Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ihre Majestät die Kaiserin hat dem Präsidium des Reichstags für die diesseitige Bibliothek das „Handbuch der deutschen Frauenvereine unter dem Rothen Kreuz ''überwiesen.
Das Resultat der nach der gestrigen Plenarsitzung vollzogenen Abtheilungswahlen für die XVI.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Zn die XVI.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman, Bernards; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kochann, Meyr (Offenburg); Verhandlungen des Reichstags.
von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Seydewitz (Bitterfeld), Staudy; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Beaulieu-Marconnay, Dr. von Cuny; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Kiefer, Lentz; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Jaeger (Reuß), Payer; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Stellter, Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Lentz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Seydewitz (Litterfeld), zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Payer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Präsident: Die 3.
Abtheilung hat an Stelle des aus dem Reichstage geschiedenen Herrn Erbprinzen zu HohenloheOehringen das Mitglied des Reichstages Herrn von Helldorff-Runstedt in die Petitionskommission gewühlt.
Der Herr Abgeordnete Meyr (Offenburg) bittet aus Gesundheitsrücksichten aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Dem Gesuche wird nicht widersprochen.
Zch ersuche die 2.
Abtheilung, eine Viertelstunde vor der nächsten Plenarsitzung zur Vornahme einer Ersatzwahl zusammenzutreten.
Von der 3.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Neßler für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirkes Potsdam, Schmiedel für den 22. sächsischen Wahlkreis, Hartmann für den 2.
Wahlkreis der freien Stadt Hamburg geprüft und für giltig erklärt worden.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Flügge für acht Tags und Haerle für fünf Tage.
Auf längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Schroeder (Friedberg) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; vr.
Mayer (Donauwörth), Freiherr von Ow (Landshut), Ruppert, Rußwurm, Triller, Graf von Fngger-Kirchberg, Datzl, Arbinger, für die Zeit bis zum 21.
Mai wegen weiterer Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Landmann, Graf von Frankenberg, vr.
Stephani, vr.
Sommer und Graf von Plessen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen der Reichsbeamten, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
74 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion über tz 1 von neuem und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
von Forckenbeck.
Abgeordneter vr.
von Forckenbeck: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, in dieser zweiten Berathung des sogenannten Miethssteuergesetzes das Wort zu ergreifen; meiner Ansicht nach ist die ganze Sache und die Diskussion über dieselbe so peinlich, daß sie sicher nicht zur Verherrlichung unseres deutschen Vaterlandes beiträgt, (sehr richtig!
links) und dieses Gefühl war bei mir entschieden mächtiger als die Aufregung und die Erregung über die harten Angriffe, die 133 912 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881. meine Person und dis Verwaltung, der ich vorzustehen die Ehre habe, bei dieser Gelegenheit von allen Seiten erfahren hat.
Angriffe aber, meine Herren, die gestern erhoben sind, nöthigen mich unbedingt zur Abwehr und zwar um deshalb, weil aus meinem Schweigen gegenüber diesen Angriffen Mißdeutungen gefolgert werden könnten, die schädlich erscheinen.
Der erste persönliche Angriff in dieser Beziehung lichtet sich im allgemeinen gegen meine politische Stellung und ist von dem Herrn Abgeordneten von Mirbach erhoben worden zur Abwehr eines Angriffs des Herrn Abgeordneten Richter.
Herr von Mirbach hat gemeint, ich würde nicht leugnen können, daß sich in meiner Stellung, in meinen politischen Ueberzeugungen eine Wandlung vollzogen habe, und deshalb habe die Stellung seiner Presse gegenüber meiner Person eine andere werden müssen.
Meine Herren, eine Wandlung in meinen Ueberzeugungen ist nicht vorhanden, (sehr wahr!
links) stets und immer bin ich ein entschiedener Anhänger der wirthschaftlichen Politik gewesen, welche vom Zahre 1808 ab bis zum Zahre 1878 in Preußen und von der Existenz des Reichs an bis zu demselben Zeitpunkt auch im Reich verfolgt worden ist und welche meiner Ansicht nach die einzige war, welche den allgemeinen Verhältnissen angemessen war.
(Sehr richtig!)
Die Stellung der Regierung dieser Politik gegenüber, die Stellung der einzelnen Parteien dieser Politik der Negierung gegenüber hat sich gewandelt, nicht ich habe mich gewandelt, diese Faktoren haben sich gewandelt; dadurch ist allerdings meine Stellung eine andere geworden, und ich muß mir die Konsequenzen dieser Stellung gefallen lassen und finde es natürlich, daß man mich deshalb angreift.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat dann ferner jenes Trinkspruches im zoologischen Garten erwähnt.
Za, meine Herren, dieser Trinkspruch ist vielfach entstellt worden und grundsätzlich habe ich Berichtigungen desselben in die Presse nicht ergehen lassen, weil ich in meinem ganzen politischen Leben noch niemals eine Berichtigung durch die Presse habe ergehen lassen.
Das aber können Zeugen hier im Hause noch bestätigen, daß ich nicht von einem Gegensatz von Stadt und Land gesprochen habe, sondern daß ich gegenüber dem drohenden Rückschritt in wirthschaftlicher und politischer Beziehung die Vereinigung aller liberalen Elemente des Bürgerthums zur Abwehr des Rückschrittes in Stadt und Land ausdrücklich verlangt habe.
(Sehr wahr!)
Ein für allemal sei dieses gesagt und Weiteres habe ich in dieser Beziehung nicht anzuführen.
Ein zweiter Angriff berührt nicht meine politische Stellung, er berührt den Oberbürgermeister von Berlin.
Zch spreche hier, meine Herren, wie ich ausdrücklich betone, als Abgeordneter des Wahlkreises Neuhaldensleben-Wolmirstedt, in dieser Eigenschaft allein, Sie weiden mir aber wohl nicht verargen, wenn ich mich dabei des mir nahestehenden Oberbürgermeisters von Berlin annehme, wenn dies das allgemeine Interesse gebietet.
(Sehr richtig!)
Der Angriff rührt von dem Herrn Reichskanzler her, und ich muß bedauern, daß er einer so entsetzlich minimalen Angelegenheit wegen, einer minimalsten Angelegenheit wegen gestern wieder erhoben worden ist.
Nach den Zeitungen sagte der Herr Reichskanzler: Zch verlange, daß ich von dem willkürlichen Befinden der hiesigen Stadtregierung unabhängig gestellt werde, wie hoch oder wie niedrig, ist einerlei.
Und wenn er sagte, daß die Stadtregierung so außerordentlich wohl unterrichtet wäre, dann habe ich noch eine Sache erlebt.
Es existirt nämlich hier eine Art von Pferdesteuer und die wird nach einem bestimmten Kalendertage berechnet, wieviel Pferde an diesem Lag im Stalle sind; wenn ich nicht irre, geschieht es im November.
Da habe ich einmal plötzlich die Mittheilung bekommen, daß in meinem Stalle 10 oder 11 Pferde gewesen sind; es war mir das sehr angenehm, aber ich wußte nichts davon.
Ich habe mich weiter erkundigt und habe erfahren, daß die Wissenschaft des Magistrats auf dem Zeugniß meines Kastellans beruhte, wie gewöhnlich.
Es war aber rein zufällig, daß an diesem Tage so viel Pferde im Stalle waren; denn einige Tage vorher und einige Tage nachher befand sich auch nicht ein einziges Pferd in meinem Stalle.
Es ist das zwar nur eine Kleinigkeit, es zeigt dies aber doch, wie richtig meine Meinung ist, daß der Herr Oberbürgermeister nicht alles übersehen kann.
Zch halte denselben nicht für so einflußreich in der Stadt Berlin, daß man ihn dafür verantwortlich machen könnte; ich glaube, daß auch er gegen den bestehenden Ring in keiner Weise auskommen kann.
Meine Herren, zuvörderst die Erklärung dieser Minimalsachen: auf Grund des tz 67 des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen mußten die auf polizeiliche Anordnung wegen Rotzverdächtigkeit und wegen Lungenseuchen getödieten Pferde und Rindvieh den Besfiern entschädigt werden, die Entschädigung wird aus der Stadthauptkasse bezahlt, wird aber von diesen Pferde- und Rindviehbesitzern wieder eingezogen.
Es existirt darüber ein Reglement, bestätigt von dem Minister des Innern und von dem Minister der landwirthschastlichen Angelegenheiten, in Berlin, welcher im tz 11 vorschreibt: Behufs Erhebung der Abgaben soll ein Verzeichniß des abgabepflichtigen Pferde- und Rindviehbestandes aufgenommen werden, aus welchem sich die Namen der Besitzer und die Stückzahl der Pferde und des Rindviehs ergeben.
Entscheidend ist der gewöhnliche Standort der Thiere ohne Rücksicht auf den Wohnort des Besitzers.
Vor Erhebung der Abgabe müssen die Verzeichnisse zur etwaigen Berichtigung 14 Tage lang öffentlich ausgelegt werden.
Ort, Zeit und Zweck der Auslegung sind durch öffentliche Bekanntmachung auf ortsübliche Weise zur Kenntniß der Betheiligten zu bringen.
Innerhalb dieser Frist können Anträge auf Berichtigung des Verzeichnisses beim Magistrat angebracht werden, welcher über dieselben entscheidet.
Reklamationen gegen diese Entscheidung müssen binnen zehn Tagen bei der vorgesetzten Aufsichtsbehörde angebracht werden, welche über dieselbe entgiltig entscheidet.
Auf Grund dieser Bestimmung ist auch vom Herrn Reichskanzler das Verzeichniß der in seinem Besitz befindlichen Pferde verlangt worden.
Es ist dieses Verzcichniß seinem Stellvertreter, dem Kastellan, vorgelegt worden, und die Aufforderung enthält den Passus: Zeder Hauseigenthümer oder dessen Stellvertreter hat deshalb die umstehende Nachweisung, die Stückzahl der in seinem Grundstück vorhandenen Pferde und des Rindviehs einzuzeichnen oder durch die Besitzer einzeichnen zu lassen.
Schlachtvieh in öffentlichen Schlachthäusern und Viehhöfen ist nicht aufzunehmen.
Als Ausnahmetermin gilt der 1.
November des Zahres.
Von dem Stellvertreter des Herrn Kanzlers ist diese Nachweisung ausgefüllt: „Fürst Otto Bismarck Pferde Stückzahl 10 ''.
Die auf Grund dieser Nachweisung aufgestellte Liste hat öffentlich 14 Tage ausgelegen; während der Zeit sind Einsprüche gegen die Liste und Reklamationen an die Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
913 Verwaltungsbehörden, die freistehen, nicht erhoben worden, und demgemäß ist denn auf Grund dieser Liste von dem Fürsten Bismarck ein Betrag von 3 Mark 50 Pfennigen erhoben worden.
(Hört!
hört!
links.)
Gegen diese Liste, nachdem sie rechtsgillig geworden, kam dann zu spät im März 1880 eine Reklamation des Herrn Kanzlers ein, die wir wie eine andere gleichzeitige Reklamation zurückweisen mußten, weil die Zeit zur Erhebung des Einspruchs gegen die Liste schon versäumt war.
Meine Herren, das ist die nominale Angelegenheit.
Zn einer Verwaltung, die täglich ungefähr 2000 Briefe allein in die Stadt ergehen läßt; in einer Verwaltung, in der die Armendireklion monatlich etwa 40 bis 45 000 Eingänge zu bearbeiten hat, kann ich natürlich nicht alles kennen.
Diese Angelegenheit habe ich aber gekannt, weil nach der bestehenden Usance und Vorschrift alle etwas hervorragenden Angelegenheiten mit dem Oberbürgermeister besprochen werden müssen, und die Verfügung, die infolge dessen an den Fürsten Bismarck gegangen ist, habe ich wohl gekannt und, ich erinnere mich dessen deutlich, gezeichnet.
Meine Herreu, bei dieser Gelegenheit spricht jetzt Fürst Bismarck vom Fortschrittsring und behauptet, daß der Oberbürgermeister von Berlin mit diesem Fortschrittsring zu rechnen habe, demselben gegenüber ohnmächtig wäre.
Zch spreche hier öffentlich ans, meine Herren, ich kenne keinen Fortschrittsring in Berlin, ein solcher existirt nicht, ein solcher beeinflußt mich nicht, beeinflußt nicht den Magistrat, und der Bürgermeister hat nicht mit einer Clique von wenigen Personen, sondern mit 2 Kollegien, das eine der Magistrat, bestehend aus 34 selbstständigen und frei entscheidenden Mitgliedern, und mit der Stadtverordnetenversammlung, die aus 126 Mitgliedern besteht und ebenso selbstständig entscheidet, zu rechnen, wenn er die Verwaltung förderlich, prosperirend und scharf im Gang erhalten will.
Ein Forlschrittsring existirt nicht.
Wohl ist es natürlich, meine Herren, daß in einer Bevölkerung wie die Berliner, die überwiegend die Wahlen dokumentiren das der liberalen, der Fortschrittspartei angehört, die Mehrzahl und die überwiegende Anzahl der Mitglieder des Magistrats und der Stadtverordnetenversammlung, sei cs der Fortschrittspartei, sei es der liberalen Partei, angehört, und an diesem Verhältniß hat sich auch nichts geändert, als im vergangenen Fahr über die Hälfte der Stadtverordneten neu gewählt wurden, wenigstens nichts erhebliches.
Aber, meine Herren, wo existirt denn irgend ein Zeichen des Ringes in diesen Versammlungen
Wenn ein solcher existirte, so wäre es doch natürlich, daß die Führer der Fortschrittspartei hier im Hause in der Stadtverordnetenversammlung als Stadtverordnete einen besonderen Einfluß in kommunalen Dingen ausüben.
Der Herr Abgeordnete Richter war lange Zahre hindurch Mitglied der Stadtverordnetenversammlung, er hat eine Wiederwahl nicht angenommen.
Za, meine Herren, ich kann Ihnen nach unverdächtigen Mittheilungen von allen Seiten versichern, daß sein Einfluß gegenüber den selbstständigen Mitgliedern der berliner Stadtverordnetenversammlung, welche die kommunalen naheliege, den Dinge sehr genau kennen und mit selbstständiger Kritik entscheiden, daß sein Einfluß viel geringer dort war, als sein politischer Einfluß, welchen er in diesen: Hause und im Lande ausübt, (sehr richtig!
links.)
und wenn der Abgeordnete Richter an seinem Platze wäre, würde er mir das bestätigen.
Ein anderes Mitglied der Fortschrittspartei, der Abgeordnete Virchow, ist auch Mitglied der Berliner Stadtverordnetenversammlung.
Derselbe gehört aber, soviel ich weiß, nicht einer der besonderen Vereinigungen in der Stadtverordnetenversammlung an, die zusammen vielleicht die Majorität bilden können, steht in dieser Beziehung vielmehr vereinzelt da.
Zn der Stadtverordnetenversammlung existiren allerdings solche Vereinigungen.
Das ist natürlich bei einer Zahl von 126 Mitgliedern, bei der Wichtigkeit der Sachen, die sie zu entscheiden haben und bei einer freien Geschäftsordnung, die sofort Berathung im Plenum verlangt und Vorberathungen im engeren Kreise sehr wünschenswerth erscheinen läßt.
Hinsichtlich dieser Vereinigungen habe ich mich oft gefragt: sind politische Rücksichten bei denselben maßgebend
Dieselben sind aber nicht gebildet nach politischen Rücksichten, sondern mehr oder weniger vielleicht nach der Lebhaftigkeit des Temparaments oder nach der mehr oder weniger verschiedenen Auffassung der wirthschaftlichen Bedeutung der kommunalen Dinge, die zur Entscheidung vorgelegt werden.
Die Bildung eines Rings ist auch der ganzen Natur der Verwaltung nach eine pure Unmöglichkeit.
Zch habe in der kommunalen Verwaltung von der Pike auf gedient, ich war Zahre lang Mitglied einer Stadtverordnetenversammlung in einer Stadt, die bei 2 bis 3000 Einwohnern keine Straßenbeleuchtung und keine Chausseeverbindung hatte.
Zch bin Zahre lang Mitglied der Stadtverordneten in einer mittleren Stadt gewesen, war Oberbürgermeister der zweiten Hauptstadt und bin seit einigen Zähren Oberbürgermeister von Berlin.
Zch habe also, meine Herren, in dieser Beziehung von der Pike auf gedient, kenne die Natur der städtischen Verwaltung viel mehr, meine Herren, als Sie auf der rechten Seite und ich sage, daß ich keine Verwaltung gefunden habe, in der ein Regiment nach langsam im Laufe der Zahre gewonnenen festen Verwaltungsgrundsätzen, seien sie schriftlich fixirt, seien sie Gewohnheit geworden, so eisern und so ohne alle Rücksicht festgehalten würde, als in der Berliner Verwaltung.
(Hört!)
Meine Herren, das ist die Folge der Zustände, der größten zentralisirten Lokalverwaltung, die es auf dein Kontinente vielleicht gibt.
Vor einer solchen Verwaltung entwickelt sich eine so unendliche Masse von einzelnen Erscheinungen und Spezialitäten, daß bei jeder Abweichung von einem Grundsätze, der einmal gewonnen ist, bei demjenigen, der sie vornehmen will, die Sorge erweckt wird, welche Konsequenzen wird das haben.
Weil man bei der unendlichen Mannigfaltigkeit der Dinge die Konsequenzen niemals voraussehen kann, darum findet das Handeln nach bestimmten festen Grundsätzen und keine Abweichung von denselben statt, und infolge dessen tritt vielleicht eine gewisse Rücksichtslosigkeit der Verwaltung hervor, die aber gegenüber der großen Masse der Einzelnen unbedingte Nothwendigkeit ist.
Meine Herren, in einer solchen Verwaltung kann kein Ring existiren.
Zch für meine Person sage ganz offen, ich wäre glücklich, wenn ich mit wenig Personen die Angelegenheiten berathen könnte, aber bei jeder Sache, in der die Initiative ergriffen werden muß, stehe ich einem unbekannten Ende gegenüber und muß mir vorhalten, wie diese großen selbstständigen Körperschaften schließlich entscheiden werden, wenn überhaupt ein Heil und Fortgang in der Verwaltung stattfinden sollen.
Meine Herren, ich bedaure wirklich, daß ich Sie mit diesen so minimalen Dingen längere Zeit habe unterhalten müssen und wende mich jetzt mit einigen kurzen Worten zum Gesetze selbst.
Bei Gelegenheit der Berathung desselben sind harte Angriffs gegen die Berliner Kommunalverwaltung und namentlich gegen die finanzielle Verwaltung erhoben worden deshalb, weil sie die Miethssteuer erhalten habe und keine Anstrengungen gemacht habe, dieselbe zu beseitigen.
Za, meine Herren, nach meiner innigen Ueberzeugung trifft diese Kritik und alle ihre harten Ausdrücke, die ich persönlich in keiner Weise für gerechtfertigt halte, viel weniger die Berliner Kommunalverwaltung als die Staatsregierung vom Zahre 1815 ab bis in die neueste Zeit, aus deren Verfügungen und Zulassungen diese finanzielle Gestaltung Berlins beruht, und die sie in jeder Beziehung durch ihre Initiative hervorgerufen hat.
Die Miethssteuer ist eingeführt durch eine königliche Ver133 914 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881. ordnung vom Jahre 1815, gegengezeichnet von dem damaligen Staatskanzler von Hardenberg.
Zch habe die Akten des Magistrats, die noch vorhanden sind über die Entstehung dieser Verordnung, studirt, und ich kann versichern, daß der Einfluß, den die damals erst sich bildende Kommunalverwaltung auf diese Verordnung ausgeübt hat, ein verhältnißmäßig sehr geringer war.
Zur Miethssteuer, die damals mit 8 Prozent, und zur Haussteuer, die damals mit 4 Prozent in der Verordnung eingeführt wird, traten dann infolge der Gesetze vom Jahre 1820, ebenfalls also infolge der Initiative der Staatsregierung, Zuschläge zu der Mahl- und Schlachtsteuer und Antheile an der Mahlsteuer.
Abgesehen von den gegenwärtig noch erhobenen ganz unbedeutenden Zuschlägen zur Brau- und Malzsteuer und von der Wildpretsteuer hat bis 1869 diese lediglich und hauptsächlich durch die Initiative des Staates hervorgerufene Finanzgrundlage der kommunalen Finanzverwaltung Berlins bestanden.
Sie werden mir einräumen, daß diese Art und Weise, dis Bedürfnisse der Kommunalverwaltung zu beschaffen, Miethssteuer, Mahlund Schlachtsteuer, Antheil an derselben und Zuschläge zu derselben vorzugsweise die ärmeren und mittleren Klassen der Bevölkerung traf, und daß die wohlhabenderen Klassen der Bevölkerung in dieser Art zu den Kommunalbedürfnissen außerordentlich wenig herangezogen wurden.
Der erste Anstoß zur Aenderung dieser Steuerverfassung geht wiederum von der Staatsregierung aus.
Die Anregungen derselben in dieser Beziehung ziehen sich wie ein rother Faden durch alle unsere Akten hindurch.
Der erste Angriff gegen die Mahl- und Schlachtsteuer wurde bereits im Jahre 1847 im vereinigten Landtage erhoben, indem dort durch eine Vorlage die Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer und die Einführung der Einkommensteuer von der Staatsregierung verlangt wurde.
Allerdings wurde den großen Städten über 30 000 Einwohner im tz 11 uns tz 12 der damaligen Vorlage freigelassen, den Oktroi beizubehalten; diese tzh 11 und 12 der Vorlage der Regierung bestimmten aber ausdrücklich, daß bei diesem Oktroi die ärmeren Volksklaffen möglichst geschont werden sollten.
Dann folgt nach dieser Anregung in den Verhandlungen über die Erweiterung des Weichbildes, über die Beseitigung der Stadtmauern wiederum die Anregung der Staatsregierung.
Es kann das ja sehr leicht geordnet werden, wenn man die Mahl- und Schlachtsteuer in Berlin aufhebt und zur Klassensteuer übergeht so äußerte sich wiederholt der Finanzminister von Patow den städtischen Behörden gegenüber.
Meine Herren, ist es da zu verwundern, wenn im Einklang mit der Auffassung des überwiegenden Theiles der Bevölkerung zunächst im Jahre 1869 durch die meiner Ansicht nach außerordentlich wohlthätige und dieses mal selbstständig aus eigener Zniative hervorgegangene Maßregel der Berliner Kommunalverwaltung die kommunale Einkommensteuer eingeführt wird als Ergänzungssteuer und als variable Steuer neben der nicht variablen Miethssteuer.
Nachdem auf diese Weise die Mittel gewonnen waren, wurde, sobald wie der Staat durch das auch vom Herrn Reichskanzler gegengezeichnete Gesetz vom Jahre 1875 die Freiheit gab, auch die Schlachtsteuer freiwillig von der Kommunalverwaltung aufgegeben und die Erträgnisse derselben und die anderen Bedürfnisse, welche sich nach und nach Herausstellen, lediglich aus der kommunalen Einkommensteuer entnommen, welche die Wohlhabendeil auf eine ganz andere Art und Weise heranzieht als die Schlachtsteuer und jedes etwaige andere Oktroi.
Zch wiederhole also, meine Herren, die Ausdrücke, welche gegenüber der Berliner kommunalen Verwaltung gebraucht worden sind, träfen, weiln sie begründet wären, was sie meiner Ueberzeugung nach nicht sind, nicht die Berliner Kommunalverwaltung, sondern sie träfen ganz allein, wenigstens vorzugsweise, die Staatsverwaltung, durch deren Initiative und mit deren Zulassen diese Zustände hervorgerufen sind.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, die Miethssteuer mag ja ihre Schwächen haben.
Aber als Objektssteuer, als eine Steuer, die sich auf dasjenige Objekt basirt, zu dessen Verbesserung wesentliche Leistungen der Kommunalverwaltung gereichen, als eine Steuer auf Wohnungen, zu deren Verbesserung die Kommunalbehörde einer großen Stadt fortwährend, um das Zusammenleben einer Bevölkerung von 1 100 000 Einwohner zu ermöglichen, Aufwendungen macht in Straßeneinrichtungen, Kanalisation, Gartenanlagen rc.
—, ist die Miethssteuer an und für sich eine richtige Steuer und viel besser, und daher bliebe nur die Wahl als ein Octroi, welches dasselbe bringen soll, wie die Miethssteuer jetzt und in Zukunft bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt, die Miethssteuer treffe den kleinen Mann unverhältnißmäßig.
Zch habe selbst gegen einzelne Bestimmungen des Miethssteuerregulativs meine Bedenken, ich folge aber in dieser Beziehung dem Grundsatz, daß ich eine bestehende Steuer nicht eher angreife, als bis ich die Mittel und Wege zur Beseitigung der Mängel, die ich angreifen will, vor mir habe, und einer so kritischen Bevölkerung wie der Berliner gegenüber muß man diesen Grundsatz am allermeisten festhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, die Miethssteuer hat doch einen Vorzug, als reine Kommunalsteuer, welcher bei Zuschlägen zu Staatssteuern nicht hervortritt.
Die Verwaltung derselben ruht lediglich in den Händen der Kommune und kann durch ihre Verwaltungsgrundsätze geregelt werden.
Aus diesen Verwaltungsgrundsätzen wird man am allerbesten entnehmen, ob die Kommune hart gegen den kleinen Mann ist oder auf Grund der bestehenden Gesetze billig verfährt.
Es existirt in Bezug auf die Miethssteuer hier in Berlin ein Kommunalbeschluß, vermöge dessen die Miethssteuer-Deputation ermächtigt ist, nach vorher eingeholtem Gutachten des Bezirksvorstehers nach Verhältniß der Bedürftigkeit die Miethssteuer durch ihren einfachen Beschluß entweder ganz zu erlassen oder zu vermindern.
(Hört, hört!
links.)
Jetzt will ich Ihnen einmal vorführen, wie in dieser Beziehung die Berliner Kommune gehandelt hat: Im ersten Quartal 1881 wurden ganz befreit wegen Bedürftigkeit nach vorher eingeholtem Gutachten der Bezirksvorsteher von der Miethssteuer 4949 Personen (hört, hört!
links) bei einem Gesammtmiethswerth ihrer Wohnungen von 835 976 Mark und theilweise befreit 2 924 Personen bei einem Gesammtmiethswerth ihrer Wohnungen von 382 583 Mark.
Gesetzlich miethssteuerfrei sind nach den Reglements außerdem die Almosen- und Pflegegeldempfänger, das sind in demselben Quartal gewesen 8911 Personen.
Vergleichen Sie diese Zahl von ungefähr 17 000 Miethswohnungen, die in Berlin von der Miethssteuer wegen Bedürftigkeit des kleinen Mannes befreit sind, mit der ganzen Ziffer unserer Miethssteuerzensiten von 225 000, so werden Sie entnehmen, daß ungefähr 5 bis 6 Prozent sämmtlicher Wohnungen wegen Armuth des kleinen Mannes von der Miethssteuer vollständig befreit sind.
(Zuruf links: 8 Prozent!)
Za, meine Herren, ich habe im Augenblick nicht so genau gerechnet.
Sollen wir jetzt, meine Herren, und das war ja auch der Rath, deu Herr von Mirbach uns gab sollen wir jetzt diese Miethssteuer, welche uns im Augenblicke 9 500 000 Mark bringt und welche bei steigender Bevölkerung steigt, die Art und Weise, wie die Bevölkerung steigt und das Wohnungsbedürfniß in größerem und höherem Maße hervortritt, bewegt sich hier in Berlin, das wissen wir Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 188t.
915 ersahrungsmäßig, in ganz regelmäßigen Kurven, und im Augenblicke befinden wir uns wieder in einer aufsteigenden Kurve, nämlich das Wohnungsbedürfniß wird größer werden und die Zahl der leeren Wohnungen wird entschieden abnehmen, sollen wir nun diese Miethssteuer, meine Herren, aufgeben zu Gunsten eines Oktrois, welches sich nicht lediglich auf Fleisch beschränken könnte, denn das würde uns die 9 500 000 Mark, die wir nicht entbehren können, nicht bringen, sondern zu Gunsten eines Oktrois auf viele Gegenstände der örtlichen Konsumtion
Dann hätten wir die Frage zu erwägen: wie kommen wir mit der Gesetzgebung aus, mit der speziellen preußischen Gesetzgebung des Zahres 1875, aber noch weiter, und in verdoppelter Stärke nach Einführung der so vielfach nothwendige Lebensmittel an der Grenze besteuernden Tarifs, (hört!
hört!
links) mit den Zollvereinsverträgen und mit dem Zollvereinstarif
Zch halte es für unmöglich, wenn nothwendige Lebensbedürfnisse an der Grenze schon hoch besteuert sind, nochmals in der Hauptstadt, deren Bevölkerung hart arbeiten muß, um zu existiren, einen Zoll von denselben zu erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Zch glaube, daß diese Frage kaum zu lösen wäre.
Aber, meine Herren, noch mehr!
Der Umfang des Weichbildes von Berlin hat eine Länge von 44, 7 Kilometern.
Sehen Sie sich die Stadt an, die sich wie ein Spinnengewebe mit langen Fühlfäden frei nach allen Seiten hin ausdehnt, und fragen Sie sich, ob irgend eine wirksame Bewachung dieser in jeder Beziehung offenen, vielfach eingeschweisten Grenze zur Erhebung eines Oktroi nur möglich wäre!
(Sehr richtig!
links) Und dann, meine Herren, dieses Oktroi, welches dann neben der Einkommensteuer statt der Miethssteuer existirte, würde in unendlich viel größerem Maße die ärmere Bevölkerung drücken, als wie die Miethssteuer sie drückt, (Zustimmung links, Widerspruch rechts) in viel höherem Maße, als die Miethssteuern.
Zch bitte Sie zu untersuchen, was der Oktroi in Paris der Bevölkerung pro Kopf kostet und diesen Betrag zu vergleichen mit dem Ertrage, den unsere Einwohner als die Miethssteuer bezahlen.
Meine Herren, ich bleibe daher dabei, daß diese Miethssteuer eine nothwendige Grundlage für das Finanzsystem Berlins ist, daß wir sie nicht entbehren können, daß wir sie vielleicht in einzelnen Härten mildern können.
Zch spreche aber absichtlich von diesen Härten nicht, weil ich so lange, wie die Steuer besteht und so lange wie ich sie nicht abändern kann, es für unrecht halte, in dieser Beziehung gegen die Steuer von meinem Standpunkte aus zu agitiren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, jetzt'fragt sechs: soll von dieser Miethssteuer wiederum eine Ausnahme zu Gunsten der Beamten gemacht werden
Es ist Zhnen gestern vorgetragen worden und soviel wie ich die Sache übersehen kann sind die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Richter angegeben hat, vollständig richtig, sie stimmen mit meinen eigenen amtlichen Ermittelungen vollständig überein, daß die Geldfrage für die Stadt Berlin eine außerordentlich geringfügige ist.
Zch kann überhaupt bei dieser Gelegenheit offen aussprechen, daß dis erste Veranlassung dieser ganzen Angelegenheit die höhere Besteuerung des Herrn Reichskanzlers mir von Anfang au bekannt geworden ist, daß die einzelnen Verfügungen auch in dieser Beziehung, ehe sie abgelassen worden sind, mir jedesmal von den- Dezernenten mitgetheilt worden sind.
Zch kann ferner versichern, daß wir wußten, was kommen würde, daß wir als möglich voraussahen, welche Unannehmlichkeiten entstehen würden.
Wir laden uns bei einer Verwaltung, die immer unzählige Reibungen mit sich führt, nicht ohne Noth neue Reibungen auf den Kopf.
Wir haben daher sorsältig nach dem Gesetze geprüft, ob wir eine Ausnahme machen könnten; wir konnten sie aber nach den bestehenden Reglements dein Fürsten gegenüber nicht machen, (hört, hört!
links) wir mußten ihm gegenüber wie jedem andern Bürger gegenüber die Regel fest aufrecht erhalten.
So verlangt es das Bedürfniß der Verwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, soll jetzt eine Ausnahme von dieser Steiler gemacht werden
Die Gemeindeverwaltung Berlins hatte, wie das Gesetz zuerst vorgelegt wurde, ich berufe mich auf das vergangene Zahr, so wenig Interesse an dem Gesetz, daß nach Erwägungen im Magistrat beschlossen wurde: Die Sache sei so minimal, es solle in derselben keine Petition eingereicht, die Entscheidung des Reichstages ruhig abgewartet werden.
Und nur die unverdienten Angriffe, die bei der ersten Berathung des Gesetzes gegen die Gemeinderverwaltung geschleudert worden sind, haben nachträglich der Sache eine größere prinzipielle Wichtigkeit gegeben und uns genöthigt, zum Schutze der Verwaltung eine Petition einzureichen.
So hat die Gemeindeverwaltung Berlins die Sache aufgefaßt.
Wenn man aber ein Gesetz machen will, um eines so kleinen Gegenstandes willen, so sollte man doch das Gesetz ordentlich machen, und ich behaupte, das Gesetz, wie es von ihrer Kommission vorgeschlagen ist, ändert in dem eigentlichen Keru der Sache garnicht

Es heißt, es sollen von dem Diensteinkommen 15 Prozent genommen werden.
Zch gebe zu, daß bei der Definirung des Begriffs Diensteinkommen in einem Neichsgesetz man nicht, wenn andere Znterpretationsmittel vorhanden sind, auf das preußische Einkommensteuergesetz zurückgehen kann.
Nach dem preußischen Einkommensteuergesetz müßte zu dem Diensteinkommen ganz unzweifelhaft auch der Werth der Dienstwohnungen, die von den bösen Servisverordnetsn nach wie vor einzuschätzen wären, hinzugerechnet werden.
Entscheidend ist aber der Sprachgebrauch der Reichsgesetzgebung selber und insbesondere der Sprachgebrauch des Reichsbeamtengesetzes vom Jahre 1873, und behaupte ich nun, daß nach den tztz 4, 34 und 42 des Gesetzes zum Diensteinkommen nach der Terminologie dieses Gesetzes auch der Werth der Dienstwohnungen hinzugerechnet werden muß, soweit er nicht durch besondere Bestimmungen in diesem Gesetz bei der Pensionirung ausgeschlossen ist.
Zch verweise in dieser Beziehung ausdrücklich auf die Formulirung des tz 42 des Gesetzes.
Meine Herren, Sie werden also ein Gesetz annehmen, um 250 Mark vielleicht der Stadt Berlin zu entziehen, ändern in den Zuständen garnichts, lassen nach wie vor die bösen Servisverordneten die Wohnungen abschätzen; ich frage Sie, ist das ein Gesetz, würdig der Annahme des deutschen Reichstags
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): Wie der geehrte Herr Vorredner, so sehe auch ich mich veranlaßt, persönlich zu beginnen, und zwar mit einer persönlichen Bemerkung, welche sich gegen den Herrn Abgeordneten Richter wendet.
Zn seiner gestrigen Rede hat Herr Richter mir den Vorwurf gemacht.


(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
916 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld):.


ich sei in der Kommission mit meinen dortigen Abstimmungen in Widerspruch getreten zu demjenigen, was ich bei der ersten Lesung gesagt habe.
Das ist unrichtig.
Bei der ersten Lesung habe ich der Gesetzesvorlage als solcher, ihrem Kerne, keinerlei Widerspruch entgegengesetzt; im Gegentheil, ich bin ausdrücklich demselben beigetreten, und zwar ich will das geradezu sagen —, weil ich das Gesetz für etwas ziemlich harmloses gehalten habe.
Meine Bedenken gingen lediglich dahin, daß der Betrag von 10 Prozent, wie er in der Vorlage normirt war, zu gering sei, und sodann meinte ich auch noch, die Nepräsentationszulage könne ebenwohl füglich in Betracht kommen, ebenso wie das Amtseinkommen.
Endlich habe ich mich über die Mißstände, die sich bei den Dienstwohnungen überhaupt ergeben, geäußert.
Demnach also hat Herr Richter mir etwas vollkommen unrichtiges hier nachgesagt.
Aber das ist das allermindeste; an seinen Vorwurf knüpfte er die Bemerkung, es sei sehr auffallend, daß in einer so kleinen Sache ich mich was man so sagt nachdem zur Zeit herrschenden Winde richte, es scheine, das gab er sehr deutlich zu verstehen daß wir um gewisser „großer heiliger ''Interessen willen er gebrauchte letzteres Wort unsere Politik in diesen Dingen einrichteten; in Betreff wichtigerer Angelegenheiten, wie zum Beispiel bei Steuerfragen, könne er so etwas schon begreifen, daß es aber auch so weit gehen würde, erscheine ihm befremdlich.
So lautete seine Aeußerung wenigstens im wesentlichen.
Ich muß dagegen eine förmliche Verwahrung einlegen, ich muß da eine grunvloseVerdächtigung zurückweisen.
Was insbesondere die Steuerfragen betrifft, so bemerke ich, daß ich meinestheils keineswegs zu den Neubekehrten gehöre.
Seit dem Beginne der fünfziger Jahre habe ich in Bezug auf das Besteuerungswesen ganz auf demselben Standpunkt gestanden, auf welchem ich dermalen stehe, und ich glaube das auch von der Mehrzahl oder von denjenigen meiner politischen Freunde sagen zu können, deren Verhalten in dieser Beziehung ich näher zu beobachten Gelegenheit hatte.
Schon im Jahre 1851 habe ich gegen die Einführung der Einkommensteuer nicht bloß gestimmt, sondern auch gesprochen; ich bin seitdem jedesmal für die indirekte Besteuerung im Gegensatz zur direkten eingetreten, ich habe wiederholt gegen die Beseitigung der Schlacht- und Mahlsteuer gestimmt.
Wie kann nun Herr Richter sagen, daß bei mir eine Wandlung eingetreten sei, und zwar eine Wandlung, die am Ende sich auf eine Schacherpolitik reduziren würde, auf eine Liebedienerei, um nach einer anderen Richtuug hin gewisse Vortheile, wenn auch nicht für meine Person das hat er glücklicherweise nicht gesagt, aber doch für die Sache, welche ich hier vertrete, einzuheimsen
Sie sehen, meine Herren, Herr Richter hat hier in der That etwas vom „Dichter ''gehabt ein Wort, welches gestern hier gefallen ist er hat es mit der Wahrheit nicht bloß recht genau genommen, er hat sogar das gerade Gegentheil der Wahrheit mir gegenüber gesagt.
Was nun, meine Herren, die Sache selbst betrifft, so muß ich gestehen, daß sowohl die Petition des hiesigen Stadtmagistrats, als der ganze Verlauf derVerhandlungen mich nur darin bestärken konnte, es sei angemessen, der Gesetzesvorlage unsere Zustimmung zu geben.
Darüber waltet ja kein Zweifel ob von dieser Seite (links) ist es wiederholt und soeben wieder zugegeben worden—, daß das materielle Interesse, welches hier in Frage steht, ein normales ist, insoforn also wüßte ich nicht, welches Bedenken man hegen könnte, die Vorlage an zunehmen.
Wohl aber zeigt es sich auf der anderen Seite, daß die Miethssteuer, welche der in Frage stehenden Abgabe als Grundlage dient, hier ein wahres Brutnest von Querelen und Kontroversen bildet.
Wie Sie schon aus der gedachten Petition ersehen, ist man fast in jeder Beziehung zweifelhaft, wie man die Miethssteuer eigentlich definiren, was man aus derselben machen soll.
Ist sie eine Aufwandsteuer
Ist sie eine Einkommensteuer
Wer trägt sie schließlich
Zn welcher Weise ist sie gerecht zu vertheilen
Das alles ist zweifelhaft und nach dem Verlaufe der Verhandlungen sind die Zweifel in keiner Weise irgendwie geklärt worden.
Auch die Tabelle, welche als Nachweis der Miethssteuerveranlagung dient, ist als mangelhaft dargestellt worden.
Inwieweit sie mangelhaft sei, konnte uns der Herr Abgeordnete Richter, der sich doch so eingehend mit der Sache befaßt hatte, nicht sagen.
So also, meine Herren, sollte man doch glauben, daß es erwünscht sei, wenn eine andere, festere Grundlage für die in Rede stehende Abgabe, welche die Beamten zu bezahlen haben, gewonnen wird.
Diese Grundlage nun gibt uns die Vorlage.
Der geehrte Herr Vorredner hat zwar eingewendet, auch das Diensteinkommen biete eine feste Grundlage nicht dar, er hat mit dieser Aeußerung eben seine Rede geschlossen.
Jedenfalls ist die in dem Gesetzentwürfe enthaltene Grundlage nicht so schwankend wie die zur Zeit bestehende, das aber glaube ich kühn behaupten zu können.
Nur die eine Frage, ob die Gewährung von Dienstwohnungen zum Einkommen des Beamten gehöre oder nicht, diese eine Frage hat Herr von Forckenbeck als eine zweifelhafte dargestellt.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob in Wirklichkeit diese Frage als eine zweifelhafte zu betrachten ist; ich will es sogar vorläufig zugeben.
Dann aber, meine Herren, könnte in dieser Beziehung bei der folgenden Lesung sehr leicht geholfen werden.
Man braucht dann in dem Gesetze nur zu sagen, das baare Diensteinkommen, das Gehalt, welches der Beamte aus der Reichskasse bezieht, sei maßgebend; damit verschwinden alle Zweifel, die Grundlage ist eine vollkommen sichere.
Zu demjenigen, was ich soeben gesagt habe, kommt noch ein fernerer Umstand, welcher namentlich die Herren von dieser Seite des Hauses (links) veranlassen müßte, so scheint es mir der Vorlage zuzustimmen.
Ich gebe ja zu, daß die hiesige Stadtvertretung eine sehr mächtige, einflußreiche Korporation ist.
Ob aber die Stadtvertretung einen Vortheil für Berlin dabei findet, ob sie schließlich gut dabei steht, wenn sie sich mit dem von ihr selbst stets als so mächtig anerkannten Leiter der deutschen Reichsangelegenheiten überwirft, indem sie mit ihm im fortwährenden Gegensatze bleibt, möchte ich doch sehr bezweifeln.
Wenn die Vorlage nicht angenommen wird, so würde dieser Gegensatz fortbrennen; er würde selbst immer tiefer gehen.
Sie haben schon gestern gehört, welche Aussichten der Stadt Berlin eröffnet sind.
Ich weiß nicht, ob es im Ernste geschehen ist; aber jedenfalls ist es ein Symptom, welches seitens der Stadtverordneten und der Stadt Berlin ernstlich ins Auge zu fassen wäre.
Der Reichskanzler erklärt, es sei für ihn eine Frage der Gerechtigkeit.
Er halte dafür, daß dem Rechte zu nahe getreten sei durch die Art der Abschätzung und zwar nicht bloß in Betreff seiner Person, sondern gar vieler, vielleicht der Mehrzahl der Beamten, und ich habe Grund anzunehmen, daß nicht wenige Beamte in dieser Beziehung mit dem Herrn Reichskanzler übereinstimmen.
Warum nun, meine Herren, nicht die Quellen verstopfen, aus der solche Mißhelligkeiten fließen, warum
Ich sehe für das Gegentheil um so wemger einen Grund, als es sich hier um ein so durchaus minimales Objekt handelt.
Nun hat der Abgeordnete von Benda ihm gegenüber wollte ich mir noch einige Bemerkungen erlauben, der sich seinerseits strenger an der Sache gehalten hat, als dies von dem Herrn Abgeordneten Richter in diesem Maße gesagt werden kann, darauf-hingewiesen, wir statuirten mit der Vorlage ein neues Privilegium; ein Privilegium sei aber doch etwas gehässiges; schon aus diesem Grunde müsse man das Gesetz ablehnen.
Sogar sehr dürften wir, meine Herren, in parlamentarischen Versammlungen doch nicht über Privilegien uns erboßen, die wir ja selbst gewisse Privilegien genießen, auf die wir wahrlich nicht verzichten wollen.
Jener Einwand sollte in diesem Falle wenigstens in Ihren Augen, meine Herren, auf dieser Seite des Hauses (links) schon um deswillen nicht ins Gewicht fallen, weil das in Frage stehende Privilegium sogar durch Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
917 ein besonders hervorragendes Mitglied des Hauses befürwortet worden ist.
Zch erinnere daran, daß der Abgeordnete Delbrück, als vor längerer Zeit die Frage hier in erster Lesung zur Sprache kam, gesagt hat, er würde unbedenklich einem solchen Gesetze zustimmen, wenn es auch auf alle Staatsbeamte ausgedehnt würde.
Das bildete sein einziges Bedenken gegen die Annahme des Gesetzes.
Also, meine Herren, nicht bloß das beschränkte Privilegium, um welches es sich hier handelt, erschien dem Herrn Abgeordneten Delbrück als annehmbar, er wollte dasselbe sogar noch weiter ausdehnen.
Zch sollte meinen, damit könnten Sie, meine Herren von der Linken, sich lossagen, wie sehr auch Zhr politisches Gewissen gegen Privilegien sich sträuben möge.
Der Herr Abgeordnete von.
Benda hat dann weiter gesagt, es handle sich hier uin ein „Gesetz aä üoe '', auch das stehe der Annahme der Vorlage entgegen.
Nun, meine Herren, alle Gesetze müssen aä üoo erlassen werden; Gesetze nä niirrck zu erlassen wäre doch etwas monströses.
Daß es sich hier um ein einzelnes thatsächliches Verhältniß handelt, um eine gewisse Kategorie von Personen, daran können Sie sich doch unmöglich besonders stoßen.
Irre ich nicht sehr, so hat der Herr Abgeordnete von Benda mit seinen liberalen Freunden vor Zähren dem Zesuitengesetze zugestimmt, obgleich die Jesuiten vorher nicht gehört waren, obgleich nichts Bestimmtes gegen sie vorlag, kein Verfahren eingeleitet war, auf dessen Grund irgend etwas ihnen mit Fug zur Last gelegt werden konnte; die Herren haben dem zugestimmt.
Die Herren haben damals da wahrlich ein Gesetz aä troo votirt, wenn es jenials ein solches gegeben hat.
So mögen Sie denn ihrerseits ruhig auf das in Rede stehende Bedenken verzichten, wenigstens solange verzichten, bis Sie jenes traurige Zesuitengesetz zurückgenommen haben.
Der Herr Abgeordnete von Benda meinte weiter, es sei das vorliegende ein Gelegenheitsgesetz.
Gelegenheit muß natürlich zu jedem Gesetze vorhanden sein, sonst erläßt man ein solches nicht.
So scheint mir denn, daß alle Bedenken, welche von Seiten des Herrn Abgeordneten von Benda vorgebracht worden sind, für hinfällig erachtet werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat einen ganzen Köcher voll Pfeilen verschossen, aber sie zielten nach einer ganz anderen Richtung als nach diesem Gesetzentwürfe hin.
Ueber alles nach dieser anderen Richtung hinzielende habe ich mich natürlich nicht zu verbreiten.
Nur in einer Beziehung muß ich mich noch einmal zum Schlüsse mit Herrn Richter beschäftigen.
Herr Richter hat gestern in seiner Rede gesagt, „man würde aus dem Verhalten der Mehrheit des Hauses so habe ich es mir notirt im Lande ein deutliches Merkzeichen dafür entnehmen, ob und in wieweit der gegenwärtige Reichstag noch gewillt sei und die Kraft habe, der Entwickelung zu einem diktatorischen Regiment, in der wir uns bereits befinden, Einhalt zu thun.
Nun, meine Herren, das nenne ich denn doch wahrlich mit Recht, aus der Mücke einen Elephanten machen.
Die Tendenz der Aeußerung ist leicht zu erkennen, es ist ein Wink mit dem Zaunpfahle, an die Adresse der Wähler.
Diejenigen, welche für dieses Gesetz stimmen, sind damit gekennzeichnet als Anhänger eines diktatorischen Regiments auf dem Gebiete der Gesetzgebung!
Meine Herren, ich meinerseits habe mehr Vertrauen auf die Intelligenz, auf die Einsicht der Wähler; ich bin überzeugt, daß dieselben diese Sache von alle dem zu entkleiden wissen, was derselben in künstlicher, ja gewaltsamer Weise als Emballage mitgegeben worden ist.
Die Wähler werden klar erkennen, daß cs sich hier um eine verhälnißmäßig sehr unbedeutende Sache handelt, die Vorlage aber geeignet ist, tiefgreifenden Mißhelligkeiten, Querelen und Uebelständen ein Ende zu machen.
Weiteres, meine Herren, habe ich zur Sache nichts zu sagen; der Kommissionsbericht ist überaus eingehend, und bis jetzt ist an dem Berichte, abgesehen von dem ganz untergeordneten Punkte, welchen ich zuvor erwähnt habe, nicht kritisirt worden.
Sollte es noch geschehen, so wird der Herr Berichterstatter gewiß in der Lage sein, weiterer Kritik zu bebegegnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe (Berlin).
Abgeordneter Loewe (Berlin): Meine Herren, in die Debatte sind sowohl gestern wie in der ersten Lesung, allerdings vollständig gegen die Erwartung aller derjenigen, die nur daran gedacht haben, daß es sich um eine sachliche Diskussion dieser Vorlage handelt, die übrigens vom sachlichen Standpunkte aus im vorigen Zahre vollständig von allen Parteien abgelehnt worden ist und die trotzdem in diesem Zahr zur großen Ueberraschung aller derjenigen, die da annahmen, daß sie definitiv beseitigt sei, wieder eingebracht ist, ich sage zur allgemeinen Ueberraschung sind in diese Diskussion Bemerkungen von so bedeutender politischer Tragweite eingestreut worden, und diese Debatte hat so viel Schlaglichter auf die Stellung der leitenden politischen Persönlichkeit in Deutschland gegenüber der Stadtverwaltung von Berlin geworfen, daß es nicht zu verwundern ist, wenn der Unterschied in unseren Auseinandersetzungen in der ersten Debatte gegenüber dem, was wir dieses mal ausführten, sehr in die Augen springt.
Es ist auch verschiedentlich der Versuch gemacht worden, uns davon abzuhalten, bei der zweiten Lesung über den Rahmen des nüchternen Paragraphen, der zur Diskussion steht, hinauszugehen und in die Debatte hineinzuziehen diejenigen politischen Momente, die von anderer Seite bei der ersten Lesung überraschender Weise hineingetragen sind.
Wenn dieser Versuch, uns von entsprechenden Auseinandersetzungen diesmal abzuhalten, mißglückt ist, so liegt das eben darin, daß wir gegenüber der Ueberrumpelung vom ersten mal uns verpflichtet fühlen, sobald die erste Gelegenheit sich bietet, dazu beizutragen, nun eine Aufklärung in die vielfachen Mißverständnisse zu bringen, die infolge der zum Theil unwidersprochenen Ausführungen der ersten Lesung entstanden sind, ja von denen man vielleicht annehmen kann, daß sie bis zu einem gewissen Grade beabsichtigt waren.
Zeder, der das politische Leben verfolgt, weiß, daß seit der ersten Lesung dieser Gesetzesvorlage in der Stadt Berlin eine ungeheure Agitation sich entwickelt hat, eine Agitation, die durchaus nicht mit ehrenwerthen Mitteln betrieben wird, eine Agitation, die durchaus nicht aus den Schichten der ehrenwerthen Bevölkerung Berlins hervorgeht, eine Agitation, die nicht getragen wird von solchen Elementen, die bis dahin schon sich der Achtung ihrer Mitbürger erfreut haben, eineAgitation aber, meinetzerren, die auf der anderen Seite sich nicht entblödet, ihren Stützpunkt in der Quelle der Angriffe zu suchen, die vorigesmal gegen die Stadtverwaltung Berlins hier geschleudert worden sind.
MeineHerren, wenn dem gegenüber von unsererSeite derVersuch gemacht ist, wie es gestern von meinem verehrten Freunde Richter, heute in einer durchaus sachlichen und ausführlichen Art von Seiten des Hauptes dieser Stadt geschehen ist, ist dies nicht etwa unserem Wunsche beizumessen, hier große politische Diskussionen an unangebrachter Stelle zu halten, auch nicht unserem Wunsche, bei dieser Gelegenheit etwa Wahlreden zu halten, die für das Land und nicht für dieses Haus berechnet sind, und sich nicht auf die Sache beziehen, sondern lediglich unserer Ueberzeugung, daß es Pflicht der Vertreter des Volkes ist, einerlei auf welcher Seite des Hauses sie sitzen, gegenüber einer so entsetzlichen Verwirrung, wie sie die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in der ersten Lesung dieses Gesetzes der diesmaligen Session hervorgerufen hat, aufzutreten und einer weiteren Zerrüttung im öffentlichen Leben Berlins vorzubeugen.
Zch muß sagen, nachdem die Verhältnisse diese Entwickelung genommen haben, ohne Schuld der städtischen Behörden und ohne Schuld der liberalen po918 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881. litischen Partei der Stadt, da sind wir nicht in der Lage, weder als politische Partei, noch viel weniger aber ist es die Stadtverwaltung von Berlin, um den Preis, den der verehrte Herr Vorredner hier als einen kleinen hingestellt hat, uns den Frieden zu erkaufen.
Meine Herren, der Herr Oberbürgermeister von Berlin hat ja hier sachlich auseinandergesetzt, wie leicht es möglich ist, wahrhaften Härten gegenüber gerade in Bezug auf die Miethssteuer eine Befreiung zu schaffen, die bei allen denjenigen Kommunalsteuern, die im Anhang an Staatssieuern erhoben werden, absolut unmöglich ist, weil die städtischen Behörden von Berlin nicht im Stande sind, irgend etwas zu erlassen, dessen Festsetzung von der Staatsbehörde abhängt.
Auf der anderen Seite ist Ihnen nachgewiesen worden, in welchem erheblichen Maße gerade in Bezug auf die Miethssteuer derartige Erlasse vorgenommen werden; aber, meine Herren, immer nur unter der Voraussetzung kann von den strikten Bestimmungen des Reglements dispensirt werden, daß die kompetenten städtischen Beamten, die Bezirksvorsteher in der Lage sind, nach objektiver Untersuchung der in Betracht kommenden Verhältnisse zu konstatiren, daß der betreffende Steuerzahler nach Lage seiner Verhältnisse zu armselig gewesen ist, um diejenige Miethssteuer zu entrichten, die ihm nach Lage des Gesetzes und des Reglements zukommt.
Daß dieser Fall vorliegend nicht statthat, ergibt sich aus den Akten und aus der thatsächlichen Lage, es ist hier nicht möglich, nachzuweisen, daß der betreffende Steuerzahler nicht im Stande sei, denjenigen Steuersatz zu entrichten, der nach dem Reglement festgesetzt ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Reichensperger, daß um den Preis, diese bedeutende Persönlichkeit zu versöhnen, wohl die städtischen Behörden von Berlin von ihrem Recht abgehen können.
Meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Reichensperger, von dem ich überzeugt bin, daß er uns in wohlwollendster Weise diesen Rath gibt, dabei bedacht, was dieser Rath für eine Bedeutung hat nach der anderen Seite und auch uns gegenüber
Würde es nicht als eine Art Bestechung angesehen werden müssen, wenn wir von dem, wozu uns das Gesetz verpflichtet, abgingen, um uns zu schützen vor den in diesem Falle wie in allen übrigen Fällen ungerechtfertigten Angriffen von einer noch so mächtigen Seite
Meine Herren, daß die Stadt Berlin nicht verdient, daß sie in dieser Weise von Seiten des Herrn Reichskanzlers angegriffen wird, ergibt die Geschichte der letzten Zahre.
Die Stadt Berlin hat in aufrichtiger Begeisterung einstimmig, in Würdigung der großen Verdienste, die sich der Herr Reichskanzler um das Reich erworben hat, ihm das Ehrenbürgerrecht der Stadt Berlin ertheilt.
Meine Herren, kann man denn dem Gefühle seiner Hochachtung in einer Stadt einen größeren Ausdruck geben, als es bei dieser Gelegenheit geschehen ist, und ist andererseits irgend etwas vorgekommen in der Stadtverwaltung von Berlin, was dem Herrn Reichskanzler Veranlassung geben konnte zu der Bemerkung, daß ihm gegenüber die Stadtbehörden von Berlin von einem feindseligen Geiste erfüllt seien
Das ist niemals vorgekommen; der Herr Reichskanzler ist ebenso gerecht behandelt worden wie jeder andere Bürger der Stadt, und die Stadtbehörden müssen im Uebrigen dasjenige thun, wozu sie nach dem Gesetze und nach den Reglements der Aufsichtsbehörden verpflichtet sind.
Nun hat der Herr Reichskanzler aber in seinen Auseinandersetzungen noch darauf aufmerksam gemacht, daß er deshalb das Bedürfniß habe, von den Bestimmungen, die die Reglements in Bezug auf die Miethssteuer festsetzen, dispensirt zu werden, weil er als hochstehender Staatsbeamter, der so viele wichtige Geschäfte habe, dem sich unmöglich fügen könnte, daß er in Bezug auf die Abschätzung in die Hände einer ihm feindseligen politischen Partei gegeben werden könne.
Der Herr Oberbürgermeister hat schon vorhin festgestellt, daß eine derartige feindselige Behandlung absolut unmöglich ist.
Zch muß allerdings feststellen, daß der Herr Reichskanzler diese in erster Lesung seinerseits weitläufig ausgeführte Behauptung, daß er tendenziös behandelt würde, und daß überhaupt hier in Berlin die Einschätzung zur Miethssteuer von Seiten der daran betheiligten städtischen Beamten in tendenziöser und politisch feindlicher Weise ausgeführt würde, die übrigens in der Petition des Berliner Magistrats in einer so entschiedenen und würdevollen Weise zurückgewiesen ist, ich sage, daß allerdings gestern auch der Herr Reichskanzler es nicht mehr unternommen bat, in diesem Punkte seine in der ersten Lesung ausgesprochene Behauptung aufrecht zu erhalten.
Es ist sehr wohl angebracht, wenn der Herr Präsident es mir gestattet daß ich gegenüber diesem Vorwürfe in erster Lesung aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers nochmals ausdrücklich konstatire, was der Magistrat von Berlin antworten mußte und konnte: Den Vorwurf, daß bei dieser Abschätzung sich politische Parteirücksichten geltend geinacht haben, müssen wir als einen Angriff gegen die Integrität unserer Gemeindebeamten mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Er ist durch nichts motivirt worden, als durch den Hinweis darauf, daß zur Zeit unter den politischen Parteien eine bestimmt bezeichnete die in Berlin einflußreichste sei.
Weiß der Herr Fürst Bismarck, welcher politischen Partei die Mitglieder der Revisionskommission angehören
Wir wissen es nicht, und wenn wir es wüßten, wir würden ohne überzeugende Beweise von Angehörigen keiner Partei die Behauptung wagen, daß ihre Parteistellung auf die ihnen Kraft ihres Amtes obliegenden Entscheidungen über das Vermögen ihrer Mitbürger von Einfluß sei.
Meine Herren, ich glaube, der Magistrat hat in diesen Worten in einer außerordentlich würdigen und muthigen Weise dasjenige ausgesprochen, was alle ehrenhaften und objektiv denkenden Mitbürger, einerlei, welcher politischen Parteirichtung sie angehören mögen, erwartet haben.
Nun hat zwar der Herr Reichskanzler allerdings nicht mehr behauptet, daß er aus politischen Gründen ungerecht behandelt worden wäre, er hat es aber so hingestellt, als sei immerhin eine gewisse Willkür bei der Abschätzung möglich, und er hat namentlich bei seinem speziellen Falle es gestern so dargestellt, als wenn dis Abschätzung infolgedessen zu Unrecht bei ihm ausgeführt worden wäre, daß in seiner Abwesenheit, ohne sein Wissen, grmsi hinter seinem Rücken, so über Nacht eine Abschätzung bei ihm vorgenommen wäre, an der sich nur sein Kastellan betheiligt habe; oder, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückt: „wie ich ich höre, hat mein Kastellan damals die Serviskommission herumgeführt, und natürlicherweise weiß dieser untergeordnete Beamte viel besser als ich, welche Räume ich benutze!
Wie steht es denn nun mit dieser Behauptung, aus der nun aufs neue erwiesen werden soll, daß, wenn auch nicht in politisch tendenziöser Weise, so doch in leichtfertiger, übereilter Weise, auf Umwegen gewisse Erhebungen dort angestellt seien, die, wenn der Fürst Reichskanzler selbst von dem Vorgang der Einschätzung unterrichtet gewesen wäre, ein ganz anderes Resultat hätte ergeben müssen, weil er selbst dann Veranlassung genommen hätte, dafür zu sorgen, daß der betreffenden Kommission wirklich thatsächlich richtiges Material geliefert worden wäre, wie steht das nun gegenüber der wahrhaften Sachlage, wie sie aktenmäßig festgestellt ist
Es ergibt sich das ebenfalls aus der Petition, und gegenüber der gestrigen Behauptung des Herrn Reichskanzlers muß nochmals auch auf diese Stelle der Petition des Magistrats von Berlin hingewiesen werden.
Wenn der Herr Reichskanzler meint, daß nur, „wie er höre '', sein Kastellan sich bei dieser Herumsührung der Kommission behufs Abschätzung betheiligt habe, so ergibt sich aus den Akten, die in dieser Petition mitgetheilt sind, daß auf das von seiten der Steuerdeputation Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
919 unterm 9.
Oktober 1878 an die deutsche Reichskanzlei gerichtete Ersuchen, die Abschätzung der Räumlichkeiten des Palais des Reichskanzlers zu gestatten und der Steuerdeputation mitzutheilen, an wen die mit der Abschätzung beauftragte Serviskommission sich zu wenden hätte, seitens der Reichskanzlei die Antwort ertheilt wurde, daß der Besichtigung nichts im Wege stehe und der Kastellan Krüger angewiesen sei, sich der betreffenden Kommission zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
hört!
links.)
Und als nun der Herr Reichskanzler durch diese Einschätzung sich prägravirt glaubte, ging bei der Steuerdeputation am 7.
Zanuar 1879 ein Schreiben des vortragenden Raths in der Reichskanzlei, Herrn Tiedemann, ein, in welchem derselbe im Auftrag des Herrn Reichskanzlers um eine Revision bat.
Die Steuerdeputation beauftragte nunmehr die Revisionskommission mit der anderweitigen Abschätzung, und diese Abschätzung hat, nachdem der Herr Geheime Rath Tiedemann durch Schreiben vom 24.
Zanuar 1879 mitgetheilt, daß wiederum der Kastellan Krüger angewiesen sei, sich behufs der betreffenden Einschätzung zur Verfügung zu stellen, am 31.
Zanuar 1879 stattgefunden.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
Wie steht es denn nun mit dem armen Kastellan, der, „wie ich höre '', sich der Serviskommission zur Verfügung gestellt hat
(Zuruf rechts: Er ist todt!)
Er ist todt
Na, das ist sein Glück!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, nachdem ich festgestellt habe, daß auch dieser Vorwurf der gestern neuerdings gegen die Servisbeamten resp.
die Steuerverwaltung und in höchster Znstanz, soweit diese Frage in Betracht kommt, gegen die Stadtverwaltung geschleudert worden ist, ungerechtfertigt war, würde es mir doch obliegen, noch einmal auf die Miethssteuer selbst zurückzukommen.
Es kann aus dem Umstand, daß eine Steuer, die an sich für die sämmtlichen Bewohner der Stadt als richtig anerkannt ist, in einzelnen speziellen Fällen ungerecht trifft, doch unmöglich gefolgert werden, daß die Steuer überhaupt schlecht ist, wenn die Voraussetzungen, die bei Feststellung der Steuer für alle übrigen Steuerpflichtigen geltend waren, nun in Bezug auf einzelne Verhältnisse nicht unbedingt zutreffen, deren Ordnung außerhalb der Machtvollkommenheit, der Machtsphäre derjenigen Korporation liegt, welche diese Steuer in sonst richtiger Würdigung ihrer eigenen Verhältnisse eingeführt haben.
Meine Herren, es ist ja möglich, wir haben ja wenigstens durchaus nicht den Beruf und noch viel weniger hat irgend eine Stadtverwalung, auch nicht die Stadtverwaltung von Berlin den Beruf, dies zu kritisiren, daß gewisse Reichsbeamte, wenn sie von Seiten ihrer vorgesetzten Znstanz in gewisse Stellungen geworfen werden, mit denen eine Dienstwohnung verknüpft ist, die über ihre sonstigen Verhältnisse hinausgehen, dadurch schon mit einer großen Mehrbelastung von Aufwand bescheert werden; demgegenüber ist es aber durchaus nicht Sache einer Stadtverwaltung, zu untersuchen, ob und in wie weit durch diese Umstände die einzelnen Beamten schwer von der Steuer getroffen werden, die naturgemäß und dem Gesetz gemäß an der Miethe hängt.
Es ist in solchen Fällen lediglich Sache der vorgesetzten Behörde, lediglich Sache der Korporationen, sei es Gemeinde oder Staat, die den betreffenden Beamten diese Dienstwohnung überwiesen haben, für Ausgleichung der Ungerechtigkeit zu sorgen.
Nun hat der Herr Reichskanzler ja in sein Programm den großen Satz aufgenommen, daß eines der letzten Ziele seines Lebens und seines schweren Berufes sei, dafür zu Verhandlungen des Reichstags.
sorgen, daß nicht bloß die Städte und die anderen Kommunalverbände entlastet werden sollen von den großen und drückenden Lasten, die jetzt auf ihnen ruhen, sondern daß man ihnen im Gegentheile auch noch Unterstützungen zuführe in Form von Betheiligung an den Steuererträgen, die als Konsequenz des von ihm inaugurirten Systems in großem Maßstabe eingehen sollen.
Za, meine Herren, wie stellen sich nun diese Versprechungen gegenüber der Lhatsächlichkeit
Wir haben bisher, abgesehen von den verhältnismäßig geringem Steuererlaß, der im preußischen Abgeordnetenhause durchgesetzt worden ist, immer noch nicht erlebt, daß Ueberweisungen an die Kommunen und Kommunalverbände stattgefunden haben; aber, meine Herren, wir erleben es alle Tage im großen und kleinen, daß der Versuch gemacht wird, die schon so tief beklagte schwierige Lage der Kommunen und Kommunalverbände auss neue zu erschweren und aufs neue Lasten auf sie abzuwälzen.
Meine Herren, ob -diese Miethssteuerabwälzung von großem oder kleinem Betrag ist, darauf kommt es nicht an, es ist nachgewiesen worden, daß der finanzielle Effekt ein sehr unbedeutender für alle Betheiligten sein wird mit Ausnahme von zweien —; aber das ist unzweifelhaft, die Tendenz dieser Vorlage geht thatsächlich dahin, eine neue Abwälzung auf die Kommunen durchzuführen.
Nun machte bei dieser Gelegenheit der Herr Reichskanzler den Kommunalbehörden den Vorwurf, daß sie viel zu wenig zähe seien in Bezug auf das Bestreben, durch fortwährendes Vorstelligwerden bei den Behörden dahin zu gelangen, daß den Gemeinden gewisse Lasten abgenommen und daß ihnen neue Einnahmen zugeführt werden.
Za, meine Herren, thatsächlich liegt auch hier die Sache vollständig anders.
Zch kann nur von der Gemeinde sprechen, der anzugehören ich die Ehre habe.
Zn dieser unserer Gemeindeverwaltung ist Zahr aus Zahr ein auf das Entschiedenste angestrebt worden, daß der Staat sich nur seiner Pflicht erinnere, auch in Berlin für das höhere Schulwesen zu sorgen, es sind jährlich Petitionen an die Regierung gegangen, es haben die eingehendsten Verhandlungen stattgefunden mit der Unterrichtsverwaltung, mit dem vorigen Unterrichtsminister Herrn Falk sind fortwährend Verhandlungen gepflogen worden, um ihm auseinanderzusetzen, daß es über die Kräfte der Stadt hinausgehe, nachdem sie, was die Staatsbehörde verpflichtet gewesen wäre zu thun, bereits ihrerseits gethan habe für die Ausbildung des höheren Schulwesens, daß nun endlich der Staat beginnen möge, seinerseits seine Pflicht zu thun.
Meine Herren, der Effekt ist der gewesen, daß wir mit Hängen und Würgen es durchgesetzt haben, eine einzige höhere Schule errichtet zu sehen von seiten des Staats gegenüber den großen Opfern, die die Stadt gebracht hat.
Ich glaube, mit größerer Zähigkeit kann keine Kommunalverwaltung arbeiten und ein würdigeres Objekt hatte keine Kommunalverwaltung, um dafür die Unterstützung der Staatsregierung anzugehen.
Und wenn alle diese Bestrebungen jahrelang, jahrzehntelang zu nichts führen, schließlich allenfalls in einem einzigen Ausnahmsfalle einen Effekt haben, aber mit der Konsequenz, daß nun wieder viele Jahrzehnte hindurch nichts geschehen soll, so ist das, glaube ich, eine genügende Illustration zu dem Vorwurfe, daß die Kommunalverwaltungen und also auch die Berliner Stadtverwaltung nicht zähe genug sei, um gerechte Ansprüche gegen die Staatsregierung durchzusetzen, und dem stillschweigend implizirt gemachten Vorwurfe, daß gegenüber ihren Steuerzahlern die Kommunalbehörden nicht in vollem Maße ihre Pflicht thäten.
Meine Herren, nun hat der Herr Fürst Reichskanzler gestern in seinen Auseinandersetzungen die Rede hat sich hauptsächlich um die Berliner Kommunalbehörde gedreht ein neues Agitationsschlagwort gegen uns erfunden.
Wir haben es leider Gottes in der letzten Zeit erleben müssen, daß derartige geflügelte Worte, die von dieser hohen Stelle ausgegangen sind, in einer tiefaufwühlenden und grund134 920 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881. stürzenden Weise im großen Publikum ausgebeutet und mißbraucht worden sind, mehr als es im Interesse der Ruhe und des Friedens der Bürgerschaft irgend zulässig erscheint und anders als man es vereinbar halten muß mit der Aufgabe der Staatsbeamten, besonders wenn sie an einer so hohen Stelle stehen, gegenüber der Pflicht für Aufrechthaltung des Friedens im Volke.
Gestern ist nun ein neues Schlagwort erfunden worden gegenüber der Stadtverwaltung von Berlin, wenn sie diejenigen Rechte zu wahren sucht, die sie zu wahren hat, wegen deren Vernachlässigung ihr ein Anklageverfahren an den Hals geworfen werden muß, gegenüber diesem legalen Verhalten ist gestern die Behauptung ausgesprochen worden, daß die Beamten als „unnütze Brodesser ''betrachtet würden, daß die Beamten „Stadtheloten ''seien.
Meine Herren, weiter kann dies keinen Zweck haben, als in gewissen Kreisen wieder aufs neue als Agitationsschlogwort gegen das sehr loyale, ruhige und objektive, konservativ im wahren und guten Sinne regierende Stadtregiment zu dienen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat geglaubt, mir den Vorwurf machen zu müssen, daß es, weil ich selbst hervorragend an der Stadtverwaltung Berlins betheiligt sei und einen großen Einfluß auf dieselbe ausübe, von mir eine Art Ueberhebung sei, wenn ich nun hier der Stadtverwaltung ein rühmliches Zeugniß, wie ich es das vorige mal gethan habe, ausstelle und behaupte, daß der Fürst Reichskanzler trotz seiner großen anderweiten Verdienste mit seinen ökonomischen Maßregeln bei weitem nicht so glänzende Resultate für das Reich erzielt habe, als die viel geschmähte Berliner Stadtverwaltung mit ihrer Finanzwirlhschäst für die Stadt Berlin.
Nun werden Sie die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Forckenbeck schon überzeugt haben, daß ein Einzelner, auch wenn er, wie ich, die Ehre hat, dieser Stadtverwaltung seit länger als 16 Jahren anzugehören, doch keinen derartig maßgebenden Einfluß ausüben kann.
Was aber die Sache selbst betrifft, so muß ich wiederholen, daß allerdings vie Stadtverwaltung von Berlin schon deshalb im Vorzug ist gegen die ökonomische Verwaltung des Herr Reichskanzler für das Reich, weil sie es erreicht hat, ohne neue Steuern anders als zum Ersatz gleichzeitig abgeschaffter auszulegen, fortschreitend jedes Jahr in immer größerem Maßstabe so großartige Institutionen und Verbesserungen in unserem öffentlichen Leben herbeizuführen, wie sie für das ganze Volk noch nicht vorhanden sind.
Ich muß bei diesem Punkte gegenüber der Stelle der reichskanzlerischen Rede bei der ersten Lesung Stellung nehmen, durch welche gegen uns gleichsam eine neue Partei der westlichen Städte zu bilden gesucht wird; der Herr Reichskanzler gibt zu, die westlichen Städte seien zwar in vielen Fällen mit einer höheren Steuer belastet als Berlin, aber immerhin hätten sie auch manche gute Einrichtungen, die hier nicht existirten.
Meine Herren, wir haben gegen keine Kommunalverwaltung irgend welchen Neid, wir fühlen uns außerordentlich erfreut, wenn auch in anderen Kommunen sich die Dinge gut entwickeln, und wir sind überhaupt nicht entzückt darüber, wenn andere Leute mehr Steuern zahlen müssen als wir, weil wir wissen, daß dies für niemand eine Annehmlichkeit ist.
Allein diese Behauptung, diese Gegenüberstellung der westlichen Städte gegen uns, als wenn man ein Interesse hätte zu zeigen, daß wir viel bessere Menschen als die in den westlichen Städten seien, die war ganz überflüssig.
Wir wünschen in dieser Beziehung keinen anderen Wettstreit, als den edlen und guten auf Herbeiführung besserer Zustände, und wir wünschen dies möglich zu machen mit möglichst wenig Steuern, weil der Herr Reichskanzler schon dafür sorgt, daß auf andere Weise genug Steuern erhoben werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun komme ich wieder zu den Beamten.
Trotzdem wir uns also für verpflichtet fühlen, für die möglichste Schonung der Steuerkraft unserer Mitbürger zu sorgen, trotzdem wir wissen, daß jeder Thaler, den wir den Beamten weniger abnehmen, aufgebracht werden muß von der übrigen Bürgerschaft, trotzdem hat die Stadtverwaltung in Berlin in allen ihren Maßregeln bewiesen, daß ihr nichts ferner liegt, als die Beamten zu „Stadtheloten ''zu machen, sie als „unnütze Brodesser ''anzusehen.
Nein, die Stadt Berlin weiß sehr wohl, welches intelligente und vorzügliche Material ihr durch die Beamtenschaft geliefert wird, und sie hat infolgedessen bei ihren großen Wohlfahrtseinrichtungen, bei der Errichtung von höheren Schulen, bei der Anlage von Schmuckplätzen, die vorzugsweise den höheren Ständen zugute kommen und die größtentheils aus der Einkommensteuer erhalten werden, zu welcher bekanntlich die Beamten nur zur Hälfte ihrer Sätze beisteuern, sehr wohl gezeigt, daß sie auch auf die Verhältnisse, und Interessen dieser, obwohl geringer besteuerten Mitbürger alles Rücksicht nimmt; sie hat dies andererseits auch dadurch bewiesen, daß sie an die Stelle der alle gleich treffenden Mahl- und Schlachtsteuer die Einkommensteuer gesetzt hat, die, wie gesagt, nur zum halben Satze vom Beamten getragen wird, obwohl diese Beamtenexemtionen sehr stark und deshalb für Berlin sehr ins Gewicht fallend sind; es ist also erwidert, daß ihr nichts ferner ist als Feindseligkeit gegen die Beamten.
Wir wünschen im Gegentheil um der Beamten willen, die unsere sozialen Elemente nur verbessern, daß alle diese großen Reichsinstitutionen, die in Berlin domiziliren, Berlin erhalten bleiben mögen; aber wir wünschen dies nicht etwa um den Preis, denn das würden mir dem Rechte und der Ehre gegenüber nicht verantworten können nicht um den Preis, daß hier bei uns irgend einem Einzelnen gegenüber von den gesetzlichen Vorschriften abgewichen wird, sondern wir müssen sorgen, daß alles dasjenige geschieht, was das Gesetz vorschreibt und daß nach Maßgabe des Gesetzes gehandelt werde.
Meine Herren, wenn nun der Herr Reichskanzler sagt, er wünsche, daß dieses Gesetz deshalb durchgehe, damit er niemals in die Lage komme, in der Hand seiner politischen Gegner zu sein, ja, meine Herren, was ist die letzte Konsequenz all dieser Bestrebungen, die der Herr Reichskanzler für die Aufrechterhaltung seiner Stellung für nothwendig hält
Er versucht damit seine Stellung immer mehr derjenigen eines Souveräns ähnlich zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben eine Person im Staat und Reich, die von Rechtswegen für sich verlangen kann, daß auf sie nicht alle diese Maßregeln, die die Gesetze vorschreiben, Anwendung finden, von Rechtswegen, denn das gehört mit dem Wesen der Souveränetät zusammen; aber wir haben kein Gesetz, das besagt, daß in Bezug auf irgend einen Minister irgend eine Ausnahme vom Gesetze stattfinden könne.
Nein, meine Herren, so hoch die Stellung eines Ministers ist, so allmächtig er sein mag in Bezug auf die Regierung, auf die Ausführung seiner Geschäfte, auf den Einfluß, den er auf alle Branchen des öffentlichen Lebens ausüben kann: in dem einen Punkt unterscheidet sich auch der höchstgestellte nächst dem Souverän nicht von dem niedrigst gestellten Bürger, er ist im vollen Umfange allen Gesetzen unterworfen, die für alle Bürger erlassen sind.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn das Bestreben dahin geht, auch nur bei Gelegenheit eines derartigen einzelnen Spezialfalls von so minimer Bedeutung den Umsturz der jetzt maßgebenden VerfassungsVerhältnisse herbeizusühren, so meine ich, daß gerade die konservative Seite mit berufen ist, in diesem Punkte dafür zu sorgen, daß den Rechten des Souveräns kein Eintracht geschieht.
(Zurufe rechts: Schluß!)
Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
92t Wenn ich fertig bin, werde ich schließen, gestern haben wir Sie (nach rechts) auch gehört.
(Zuruf rechts: Kürzer!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: lassen.
Ich bitte, diese Zwischenrufe zu unter (Bravo!
links.)
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, an dieser Stelle möchte ich gleich den Einspruch erledigen, den gestern der Herr Regierungskommissar erhoben hat gegen die Ausführungen meines Freundes Richter, allerdings nur in Bezug auf eine Nebensächlichkeit.
Der Herr Regierungskommissar hat zwar für angezeigt gehalten, und das ist recht charakteristisch für die Behandlung der Dinge im Reichstag, nachdem von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter wiederholt konstatirt ist, wie der Herr Regierungskommissar bei der ersten Einleitung dieser Gesetzesvorlage im vorigen Zahre nicht umhin gekonnt hat, anzuerkennen, daß die Kommunalbehörden in der gesetzmäßigsten Weise die Steuerangelegenheit des Fürsten Bismarck behandelt hatten, bis zu einem gewissen Grade sich etwas zurückziehen zu müssen; er hat seine ganzen Behauptungen zwar nicht etwa in Frage gestellt, aber so eingeschränkt, daß man unwillkürlich das Gefühl bekommen muß, als seien ihm gestern diese Anführungen seiner Behauptungen von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter nicht zu angenehm gewesen.
Auf der anderen Seite aber hat er die Richtigkeit dieser Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter bestreiten wollen, daß alle diese aufgeführten Dienstwohnungen durchaus nicht im Sinne des Gesetzes Dienstwohnungen seien, daß sie vielmehr vielfach nur an Beamte vermiethete Räume in öffentlichen Gebäuden sind, und er hat bei dieser Gelegenheit auf die Dienstwohnung des Reichseisenbahnpräsidenten exemplifizirt.
Meine Herren, daß der Herr Regierungskommissar sich die Mühe gegeben hat, diese Behauptungen des Herrn Abgeordneten Richter zu bestreiten, war mehr als überflüssig; der Etat, der uns in diesem Jahre vorlag in Bezug auf das Reichseisenbahnamt, Anlage IX, sagt auf Seite 3, erster Absatz in der Note zu Tit.
I, daß die bei diesem Titel bisher mit nachgewiesene Einnahme für eine im Dienstgebäude vergebene Wohnung im Betrage von 2100 Mark vom 1.
April 1881 deshalb in Wegfall kommt, weil die gedachte Stellung an diesem Tage von dem gegenwärtigen Inhaber geräumt wird und die freiwerdenden Lokalitäten fortan zu Dienstzwecken benutzt werden.
Es ist also ganz klar und aktenmäßig festgestellt, daß das keine Amtswohnung ist, sondern daß dies disponible Räume innerhalb eines dem Reiche gehörenden Gebäudes gewesen sind, die so lange vermiethet waren, zufällig auch an einen Reichsbeamten, wie sie nicht zu anderweitigen Zwecken benutzt wurden, in dem Augenblicke aber zurückgezogen wurde », wo sie für Büreauzwecke erforderlich waren.
Ja, meine Herren, wie kommt denn der betreffende Beamte zu der neuen Exemtion auf Grund der Vorlage
Dieser Fall eignet sich am allerbesten zur Diskussion, weil keine Person dabei in Betracht kommt, man also nicht behaupten kann, daß aus irgend welcher politischen Gegnerschaft hier ein Akt der Feindschaft: geübt werden soll; der Posten ist unbesetzt.
Meine Herren, wie kommt die Reichsregierung dazu, in einer Vorlage zu behauptendes handele sich hierbei um eine Dienstwohnung, wo es notorisch ist, absolut klar aus Akten der Reichsregierung selbst hervorgeht, daß es sich hier keineswegs um eine Dienstwohnung handelt
Meine Herren, was können wir denn mit solchem Material anfangen, (sehr richtig!
links) das ausschließlich und einzig zur Begründung der Vorlage der Reichsregierung vorhanden ist
Kann der Reichstag sich gefallen lassen, daß, wenn es sich auch um eine solche nebensächliche Angelegenheit handelt, er doch mit absolut unzutreffendem Material versorgt wird, auf das allein hin er nun seine Entscheidung treffen muß
Meine Herren, wenn die Belegstücke der Reichsregierung für ihre Anträge nicht mehr für sich in Anspruch nehmen können, daß sie richtig sind, dann hört ja alle geordnete Diskussion auf, denn es gibt gewiß hier im Reichstag eine Anzahl von Mitgliedern, und dazu gehören wir auch, die in objektiven Dingen sehr gern bereit sind, die materielle Begründung der Reichsregierung zu akzeptiren.
Wenn aber dieser großen Anzahl von Mitgliedern das Material unter den Füßen weggezogen wird, so hört auch in objektiven Dingen die Möglichkeit einer vollständigen Diskussion auf.
Ebenso unrichtig, meine Herren, da ich mich geiade mit dem Herrn Regierungskommissar beschäftige, ist die Behauptung des Herrn Regierungskommiffars, die allerdings von seinem Chef diesmal bis zu einem gewissen Grade schon richtig gestellt worden ist, in Bezug auf die Priorität der beiden Handlungen, die hier den Streitfall bilden.
Der Herr Regierungskommiffar behauptet wiederholt, was früher schon zurückgewiesen worden ist, daß die Einbringung der jetzigen Vorlage vorangegangen sei der höheren Abschätzung des Herrn Reichskanzlers, womit also indirekt eine Insinuation ausgesprochen wird, als hätte die Stadtverwaltung von Berlin sich gerächt für die Einbringung der Vorlage und den Herrn Reichskanzler in Folge dessen höher eingeschätzt.
Ich wiederhole, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bei der ersten Lesung einem ähnlichen Gedanken Worte geliehen, er hat aber gestern bei der zweiten Lesung in etwas diese erste Behauptung richtig zu stellen versucht, so weit man dies thun kann, dadurch, daß man nicht, wie wir hätten erwarten dürfen, geradezu sagt: ich habe mich geirrt, sondern indem die ganze Angelegenheit ins Ungewisse gestellt wird.
Anders der Herr Regierungskommissar; er behauptete gestern noch, daß die Priorität dieser Vorlage der Reichsregierung gebühre und daß daraufhin erst die Stadtverwaltung mit der neuen Einschätzung gekommen sei.
Thatsächlich liegt die Sache so, daß über das Resultat der Abschätzung und Festsetzung der Miethssteuer in Verfolg der Reklamation am 7.
April 1879 Bescheid ertheilt wurde, am 7.
April 18 79; der Gesetzentwurf aber ist dem Reichstag zum ersten Mal vorgelegt worden am 5.
April 1880.
Also damit, meine Herren, ist auch die Priorität festgestellt, welches die Ursache und welches die Folge war.
Nun, meine Herren, hat zwar der Herr Abgeordnete von Forckenbeck mir vorhin schon die Mühe abgenommen, dem Herrn Abgeordneten von Mirbach zu antworten über die Anschauungen der Kommunalbehörden von dem Werth der Miethssteuer, aber ich muß doch aus die Behauptung des Herrn von Mirbach nochmals zurückkommen, weil er es auch für angezeigt gehalten hat, mir zu unterschieben, nicht im bösen Sinne, es war seine Auffassung meiner Auseinandersetzungen in erster Lesung, als hätte ich gesagt, die Miethssteuer sei an sich außerordentlich nützlich.
Meine Herren, es könnte das bei der jetzt angefachten agitatorischen Strömung in der Stadt Berlin leicht mißdeutet werden, und es könnten ich oder meine Freunde dadurch in die Lage kommen, uns auch noch gegen Windmühlen vertheidigen zu müssen.
Um diese Möglichkeit abzuschneiden, allein, halte ich es trotz der schon erschöpfenden Ausführungen des Herrn von Forckenbeck doch für angezeigt, nochmals ausdrücklich zu konstatiren, daß ich nur in derjenigen Beschränkung, die Herr von Forckenbeck auch heute aufrecht erhalten hat, die Miethssteuer bis zu einem gewissen Grade als städtische Abgabe für rationell erklärt habe, ausdrücklich aber hinzugefügt habe, daß die jetzige Art und Weise gewiß Härten enthalte, die die Stadtverwaltung zu beheben seit langer Zeit
1134'922 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881. bestrebt sei.
Ich werde mir nachher noch erlauben, mit einigen Worten darauf zurückzukommen, warum es bisher nicht möglich war, diesem Verlangen zu entsprechen.
Außerdem aber habe ich die Miethssteuer lediglich in derjenigen Vergleichung als besser erklärt, in Bezug auf die mir Herr von Mirbach gestern von seinem Standpunkt ebenso entschieden entgegengetreten ist; ich habe gesagt, wie Herr von Forckenbeck auch heute wiederholt hat, daß es schlechter sei, die Miethssteuer zu beseitigen, wenn man an deren Stelle nichts anderes hat als das Oktroi einzuführen.
Dem gegenüber hat Herr von Mirbach von seinem Standpunkte ganz korrekt und konsequent, wie ich zugebe, behauptet, daß nach seiner Ansicht durchaus diese Zölle auf Lebensmittel nicht schlechter seien als die Miethssteuer, im Gegentheil hat er sie für besser erklärt, er hat gesagt, die Interessen des kleinen Mannes würden durch Auflegung von Zöllen auf die unentbehrlichen Lebensmittel gefördert.
Dies ist nun für uns alle auf dieser Seite allerdings ein außerordentliches uovuw, und ich glaube, daß er vielleicht bei seiner eigenen Partei nicht sehr viele, im Kreise seiner Wähler aber unter keinen Umständen irgend jemand finden wird, (Widerspruch rechts) der die Sache klar übersehen kann und diesem Ausspruch zustimmt.
Meine Herren, wie soll für die kleinen Leute von den Zöllen auf die nothwendigen Lebensmittel irgend welcher Nutzen entstehen
Der Arbeiter, der kaum so viel erwirbt, wie er für sich braucht, oder der Knecht, der auf einem Gute lebt, alle die haben nichts zu verkaufen, für diese ist also nichts zu profitiren von den landwirthschaftlichen Zöllen, wenn es überhaupt denkbar wäre, daß Jemand davon profitiren könnte.
Ganz anders noch liegt die Sache bei der städtischen Bevölkerung, das ist wiederholt ausgeführt worden.
Da ist nicht die Proportion nach oben hin, sondern nach unten hin entschieden ungünstiger; je ärmer die Familie ist, je größer die Kopfzahl derselben, desto schwerer trifft sie die ganz gleichheitliche Steuer, die in den Zöllen auf nothwendige Lebensmittel liegt, das Oktroi, während auf der anderen Seite, wie wiederholt nachgewiesen ist, die Miethssteuer nicht ganz gleichheitlich trifft, so daß, wenn sie immerhin den Armen schwer trifft, sie doch insofern tausendmal gerechter ist, als die Zölle auf die unentbehrlichen Lebensmittel, als ja diejenigen, die eine schlechte Wohnung haben, die auf dem Hofe wohnen, die weit außerhalb des Zentrums der Stadt wohnen, verhältnißmäßig weniger Miethe und daher weniger Miethssteuer zahlen.
Zch glaube, meine Herren, das ist so schlagend, daß auch diejenigen, die auf der gegnerischen Seite auf der Anerkennung der Richtigkeit der Auflegung eines Zolles auf die nothwendigen Lebensmittel bestehen, doch die Richtigkeit dieses Exempels anerkennen müssen, und in diesem Punkte nicht versuchen können, die Thatsachen, die wahre Lage zu verschieben.
Meine Herren, wenn nun aber die Miethssteuer bisher in Berlin nicht so verändert worden ist, wie es im Interesse und Wunsch der Kommunalbehörden der verschiedenen aufeinanderfolgenden Perioden gelegen hat ich konstatire, meine Herren, daß vor nicht gar langer Zeit die Kommunalbehörden Berlins eine weit konservativere Färbung gehabt haben, als jetzt, und daß auch damals unter den konservativen Kommunalbehörden die jetzigen Miethssteuerverhältnisse so bestanden haben wie zu unserer Zeit, ja daß sie vielleicht noch ungünstiger waren für die Bevölkerung als jetzt; aber sowohl während der konservativen Periode als während der liberalen Periode unserer Kommunalverwaltung war stets der Wunsch vorherrschend, daß es möglich sein werde, die Miethssteuer in Bezug auf ihre Härten zu verbessern, meine Herren, wenn das nicht geschehen ist, so hat die Schuld an den Kommunalbehörden Berlins nicht gelegen.
Nein, meine Herren, wir haben im Jahre 1875 zuvörderst die große Ungerechtigkeit der sehr ungerecht drückenden Lebensmittelauflage der Schlachtund Mahlsteuer beseitigen müssen durch eine Einkommensteuer und in Bezug auf diese Einsetzung durch eine Einkommensteuer ist ja der Herr Reichskanzler mit uns im Einverständnis wir haben selbstredend im selben Moment nicht zu weiteren Reformen vorgehen können.
Aster, meine Herren, sobald als diese erste Reform durchgeführt war, wären die Kommunalbehörden mit einer weiteren Reform gern und sicherlich vorgegangen, wenn nicht von dieser Zeit ab Jahr für Jahr die königlich-preußische Staatsregierung mit Vorlagen wegen Veränderung des Gemeindesteuerwesens an die beiden Häuser des Landtags gekommen wäre.
Meine Herren, halten Sie es, gerade vom konservativen Standpunkte aus, für denkbar, aus dem Geiste einer geordneten Verwaltung heraus, daß sie in demselben Moment anfange, eine Sache zu reorganisiren, in welchem von einer mächtigeren und maßgebenden Seite der Versuch gemacht wird, diese Reorganisation dadurch vielleicht gegenstandslos zu machen, daß man eine generelle Reform einführt
Wenn z.
B. die Staatsregierung uns einen Gesetzentwurf vorgelegt hätte und derselbe von dem Landtage angenommen wäre, der überhaupt die Miethssteuer beseitigt hätte, wo wären da die Berliner Kommunalbehörden mit ihren Neformreglements geblieben
Die Provinzialregierung hätte dieselben einfach aä aota legen und die Antwort geben müssen: Habt ihr denn nicht Zeit, abzuwarten, bis die Staatsgesetzgebung zum Abschluß gekommen ist
Also diese überflüssige Arbeit zu machen, haben die Berliner Kommunalbehörden nicht unternehmen können.
Außerdem und nicht bloß formell, sondern auch materiell weit wichtiger sind die Umwälzungen, die im allgemeinen Steuerwesen des Reichs, der Staaten, der Provinzen, der Kommunen herbeigeführt werden sollen durch die Durchführuug der Wirthschaftspolitik des Kanzlers.
Auch in einer solchen Aera der fortwährenden Umwälzungen, wo man heute nicht weiß, welche Steuer morgen als gut und opportun anerkannt werden wird, kann inan keine kommunale Steuerreform durchsetzen.
Wenn also der Herr Reichskanzler meint, daß es ungehörig sei, daß die Miethssteuer nicht reprimirt worden ist, so darf er den Vorwurf zu allerletzt erst an die Kommunalverwaltung von Berlin richten, er muß ihn vielmehr an diejenige Instanz richten, die in der letzten Zeit fortwährend Unruhe und Verwicklungen herbeigeführt hat.
Meine Herren, nun hat der Herr Reichskanzler in seiner gestrigen Rede auch geglaubt, insofern über die Berliner Kommunalverwaltung den Stab brechen zu dürfen, als er behauptet hat, daß in der Berliner Kommunalverwaltung, zum Theil allerdings auch in diesem Hause wenigstens schien das aus seiner Aeußerung hervorzugehen, diejenigen den meisten Einfluß hätten, die es verständen, die besten Reden zu halten, und daß er der Meinung sei, daß alle diese Menschen, die so disponirt seien, Reden zuhalten, am wenigsten geeignet wären, gut zu verwalten, und daß also die Stadt Berlin, da in ihrer Verwaltung viele Leute säßen, nach seiner Meinung sogar mehr, als thatsächlich darin sind welche Reden halten können, schlecht verwaltet werde, und endlich, daß die Verwaltung regiert werde von der Parteipeitsche, der sich kein Einziger entziehen könne, so daß, selbst wenn eine große Anzahl Mitglieder anderer Meinung sei, diese es nicht wagen zu opponiren aus Furcht, sich damit zu kompromittiren.
Meine Herren, ich habe in der vorigen Lesung mir erlaubt zu behaupten, daß der Herr Reichskanzler sehr viele Dinge anführt, in Bezug auf welche er absolut nicht unterrichtet ist, in Bezug auf welche er keine Ahnung hat von der Lage der Verhältnisse und in Bezug auf welche die thatsächlichen Verhältnisse seinen Behauptungen geradezu widersprechen, und der Herr Reichskanzler hat dem gegenüber in seiner Replik gemeint, daß diese meine Behauptung ohne Beweis geblieben sei.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler bei seinen vielen Geschäften sich hätte die Mühe nehmen können, meine Auseinandersetzungen, welche seiner damaligen Rede vorausgingen, zu lesen, so würde er Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
923 den Beweis, den er vermißt, gefunden haben, aber, meine Herren, selbst wenn ich keinen Beweis angeführt hätte von der Richtigkeit meiner Behauptungen, durch die gestrige Rede hat der Reichskanzler den Beweis vollständig geliefert.
Der Herr Reichskanzler wohnt in Berlin, er ist wie bekannt Ehrenbürger von Berlin, und es müßte vorausgesetzt werden, daß er sich soviel um die Angelegenheiten Berlins gekümmert hätte, daß er sich von dem Gang der Geschäftsleitung in den beiden kommunalen Behörden informirte, umsomehr, als die Verhandlungen in der Stadtverordnetenversammlung öffentlich und die Männer, die darin sitzen, in ihrer Thätigkeit bekannt sind.
Meine Herren, da würde der Herr Reichskanzler sich schnell überzeugen können, und ich bin der festen Meinung, bei seiner Liebe zur Wahrhaftigkeit würde er, wenn er überzeugt gewesen wäre, es nicht unternommen haben, diesen Angriff auszusprechen oder, nachdem er die Ueberzeugung gewonnen hat, diese Behauptung widerrufen haben, daß nirgends weniger als in der Berliner Stadtverordnetenversammlung diejenigen von Einfluß sind, die nur reden.
Dort haben nur diejenigen Einfluß auch wenn sie nie geredet haben und nicht reden können, welche wirklich arbeiten, und nur durch die Wirkung der gemeinsamen Arbeit sind die großen Resultate erzielt worden, die Berlin aufzuweisen hat.
Za, wenn dieser thatsächlichen Lage gegenüber derartige Behauptungen aufgestellt werden, mit dem Scheine einer gewissen Berechtigung in das Land hineingetragen werden, namentlich in die Bevölkerung der Stadt Berlin geworfen werden, was soll denn das für einen Erfolg haben
Einerlei, auf welchem politischen Standpunkte wir stehen, wir wissen Alle, daß gegenüber dem konstituirten Regiments, einerlei, ob konservativ oder liberal, sich immer gewisse Strömungen unzufriedener Kreise finden werden, die entweder verdienen, daß sie von Seiten der Behörden in ihrer unangenehmen Weise behandelt werden, oder die glauben, daß sie schlecht behandelt worden sind, die sich dann an einen Strohhalm anklammern und ganz unberechtigte Insinuationen in die Massen werfen, in der Hoffnung, daß es ihnen nützen kann, während es ihnen unter keinen Umständen mehr schaden kann.
Für diese Leute kommt nun ein Moment, wo ein so mächtiger Mann einen solchen Vorwurf in die Massen wirft.
Die Massen haben ja das Recht und auch diese perverse Gesellschaft hat das Recht zu behaupten, daß der Herr Reichskanzler nur gesprochen haben kann nach vollkommen gewonnener Ueberzeugung von der Sachlage, und diese perversen Elemente versuchen nun unter Uebertreibungen ihre Behauptungen auszusprengen und Aufregung in die Bürgerschaft zu werfen, und so erleben wir es, daß die erste Rede, die der Herr Reichskanzler gehalten hat, wiederholt ist von Leuten, von denen der Herr Reichskanzler wahrlich nicht wollte, daß sie auch nur im Entferntesten sich an seine Rockschöße hängen.
Die Rede aber, die der Herr Reichskanzler gestern gehalten hat, hat vor einigen Wochen schon Jemand gehalten, für den der Herr Reichskanzler absolut nicht die Verantwortlichkeit für Alles, was er gesagt hat, wird übernehmen wollen.
Za, ein solcher Mann deckt sich aber mit der Thatsache einer solchen Anschauungsgemeinschaft, und ich muß sagen, da jene Behauptungen öffentlich richtig gestellt worden sind auch durch die konservativen Zeitungen, so hätte es meiner Meinung nach dem Herrn Reichskanzler sehr fern liegen müssen, diese Behauptungen sich anzueignen, nachdem sie von der öffentlichen Meinung in konservativen und liberalen Blättern als vollständig unwahr gerichtet worden sind.
Meine Herren, ich muß hierauf konstatiren, wenn der Herr Reichskanzler gestern ausgeführt hat, daß die Stadt Berlin unter einem Terrorismus der Fortschrittspartei leidet, und nachdem Sie heute die Gelegenheit gehabt haben die sachlichen Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten von Forckenbeck zu hören, daß dann die Behauptungen des Herrn Reichskanzlers nichts gewesen sind, als eine Verdächtigung ohne Beweis.
Meine Herren, daß der Herr von Mirbach es für opportun gehalten hat, diese Ausführungen des Herrn Reichskanzler vorweg zu nehmen, und als Eclaireur die Stimmung des Hauses zu ermitteln, davon bin ich nicht überrascht worden.
Die Ausführungen des Herrn von Mirbach, die natürlich geradeso thatsächlich richtig waren und denselben Werth hatten, wie die nachfolgenden des Herrn Reichskanzlers, sind uns nicht so unbekannt gewesen, wir hatten sie schon im „deutschen Tageblatt ''gelesen, einerlei, ob sie Ostpreußen oder Berlin trafen; sie sind aber für Ostpreußen zutreffend, wie für Berlin.
Meine Herren, es wäre damit ja diese Angelegenheit, soweit sie die Miethssteuer betrifft, thatsächlich erledigt durch die Ausführungen von verschiedenen Seiten.
Der Herr Reichskanzler hat aber außerdem geglaubt, daß es nothwendig wäre, gestern in einem Exkurs darauf hinzuweisen, daß über lang oder kurz und der Herr Abgeordnete Reichensperger ist heut darauf zurückgekommen es zu gewärtigen sei, daß der Reichstag und die Zentralbehörden des Reichs von Berlin fortverlegt werden könnten; er hat uns also damit gedroht: Wenn Zhr nicht in allen Dingen gefügiger werdet, so müßt Zhr riskiren, daß Berlin eines schönen Tages durch meine Macht dekapitirt wird.
Es gibt ja ungemein mächtige Menschen, die sehr vieles durchsetzen können, aber kein einziger Mensch ist im Stande, die naturgemäßen Verhältnisse eines Staates oder einer Stadt umstürzen zu können.
Ebenso wenig wie es möglich gewesen ist, Paris absetzen zu können als Hauptstadt von Frankreich, ebensowenig würde auch ein noch so mächtiger Mann, wie selbst der Herr Reichskanzler, Berlin degradiren können von dem Range, den es in der intelligenten Welt einnimmt.
Es ist für Berlin eine große Ehre und in vielen Beziehungen ein materieller Vortheil, daß der Reichstag und die Reichsbehörden ihren Sitz hier haben; aber Berlin gibt reichlich nicht nur Maß um Maß, sondern tausendfältig zurück die Wohlthaten, die dadurch geschaffen worden sind, und ich bin überzeugt, daß nicht nur der Reichstag, sondern auch die Zentralbehörden sich sehr wenig wohl fühlen würden an einem Orte außerhalb Berlins.
Der Herr Reichskanzler hat aber beweisen wollen die Nothwendigkeit, namentlich den Reichstag von Berlin fortzuverlegen mit der Behauptung, daß im Reichstag viel zu viel Berliner säßen, weil die Berliner im Stande wären, ihren Geschäften hier weiter leben zu können.
Der Herr Reichskanzler hat in Bezug auf diese Behauptung drei sehr wichtige Einwände gegen sich; der eine Einwand ist der, daß, wenn der Herr Reichskanzler wünscht, daß nicht so viele Berliner hier sitzen, nicht so viel Leute, die alle Opfer zu bringen im Stande sind, es ein bequemes Mittel gibt, dies Verhältniß zu ändern, das nicht blos von liberaler Seite, sondern von dem ganzen Reichstag ihm entgegengebracht worden ist, das ist die Bewilligung von Diäten.
Die Reichsregierung möge sich dazu verstehen, in dieser Beziehung den Wünschen der Volksvertretung nachzugeben, und sie wird sich überzeugen, daß sehr bald die Physiognomie des Reichstags sich ändern wird.
Dann vergißt der Herr Reichskanzler, daß im Reichstags nicht nnr liberale Mitglieder der verschiedensten Schattirung aus Berlin sitzen, sondern auch Männer von so ausgeprägt konservativer Anschauung, daß der Herr Reichskanzler sie im Reichstage sehr ungern vermissen möchte; ich glaube, wenn der Reichstag von Berlin weggehen müßte um den Preis, daß die Herren von Puttkamer, von Moltke, von Goßler dann nicht mehr in den Reichstag gehen könnten, daß er dann das Gesetz sich noch zweimal ansehen würde.
Aber der Herr Reichskanzler erhebt außerdem noch den Vorwurf, daß so viele Berliner im Reichstage sind, weil diese Berliner im Stande sind, zu gleicher Zeit, während sie im Reichstage sind, ihren Geschäften nachgehen zu können.
Auch in dieser Beziehung muß ich dem Herrn Reichskanzler widersprechen von seinem eigenen Standpunkte, aus.
Der Herr Reichskanzler perhorreszirt es, daß zu viel 924 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
Politiker von Beruf mit den Verhandlungen des Reichstags sich beschäftigen.
Es mag das in gewissem Grade eine nicht besonders wünschenswerthe Art der Vertretung sein, das mag zugegeben werden.
Aber wenn sich eine Anzahl von Berlinern gesunden hat, die es über sich gewinnen, neben ihrer sonstigen geschäftlichen Thätigkeit das Opfer zu bringen, welches die Mitgliedschaft in der Volksvertretung erfordert, so kann ihnen daraus doch kein Vorwurf gemacht werden, und cs kann doch daraus nicht ein Grund hergeleitet werden, den Reichstag deswegen nach einem anderen Ort außerhalb Berlins zu verlegen.
Meine Herren, der Verlauf dieser Debatte, in welche der Herr Reichskanzler eingriff, hat gezeigt, wie schwer es uns gemacht wird, uns in sachlichen Grenzen zu halten, da weitergehende Abschweifungen von der Sache als der seinigen, wohl nicht denkbar sind.
Ich glaube, daß das nicht zum Heile und zum Guten führen kann hinsichtlich der Verhandlungen des Reichstags, wie jeder parlamentarischen Körperschaft.
Zch habe deshalb den lebhaften Wunsch, daß der Herr Reichskanzler durch die Stimmung, die hier im Hause herrscht, belehrt werden möge, daß, wenn ein Gegenstand an sich vom Reichstage als ein solcher anerkannt worden ist, dem er seine Zustimmung nicht geben kann, wie es hinsichtlich dieser Vorlage im vorigen Zahr geschehen ist er dann auch durch derartige weitläufige Diskussionen und Ausfälle auf nicht zur Sache gehörige Gebiete nicht im Stande sein wird, das Haus umzustimmen.
Zch sollte meinen, daß selbst die konservative Partei auch in ihrem eigenen Interesse daran denken sollte, dieses Feststehen auf dem einmal genommenen Standpunkt sich zu wahren, und daß mindestens dasselbe Interesse wie die konservative Seite auch das Zentrum haben sollte, in dieser Angelegenheit an der Objektivität festzuhalten.
Es ist hier nichts irgendwie unklar; eigentlich sind alle über die Anlegenheit einig, daß es unzuträglich und unzulässig ist, zu Gunsten einzelner Personen Gesetze zu geben, namentlich Gesetze, die im Widerspruch stehen mit unserer ganzen übrigen Gesetzgebung, die nur störend eingreifen und nur Verwirrung bringen.
Trotzdem kann ich mir denken, obwohl mit Widerstreben, daß die konservative Partei den Versuch macht, auch in diesem Punkte dem Herrn Reichskanzler zu folgen, weil er einmal persönlich sich in einer so eingehenden Weise engagirt hat; aber ich glaube nicht, daß das Zentrum in derselben Situation sich befindet.
Wenn das Zentrum zu der Ueberzeugung gekommen ist und es muß dazu kommen, daß diese Vorlage, sachlich geprüft, abzulehnen ist, dann sollten Sie nicht durch persönliche Rücksichten, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger vorhin ausgesprochen hat, gegen die Stadt Berlin sich engagiren lassen.
Wenn Sie solche Rücksichten nehmen wollen, dann hat das Zentrum alle Veranlassung, gerade in kommunalen Angelegenheiten der Stadt Berlin sich auch zu erinnern der Stellung, welche die Stadtverwaltung Berlins gegen die katholische Bevölkerung eingenommen hat.
Meine Herren, wenn irgend eine Stadt in Deutschland bei einem so geringen Bruchtheil ihrer katholischen Mitbürger viel gethan hat für die katholischen Interessen namentlich in Bezug auf die Schule, dann ist es die Kommunalverwältung von Berlin gewesen, und wenn es mir nicht widerstrebte, würde ich viele Kollegen aus Ihrer Mitte als Zeugen aufrufen können; ich unterlasse es aber.
Zch wiederhole nur, wenn Sie objektiv urtheilen wollen, muß das Zentrum gegen die Vorlage stimmen; wenn Sie aber aus Gründen der Parteitaklik stimmen wollen, dann müssen Sie um so viel mehr gegen eine Vorlage stimmen, die in ganz ungerechter Weise die Interessen der Stadt Berlin verletzt, und wenn das Zentrum sich entschließt, mit uns zu stimmen, dann wird das Schicksal der Vorlage das sein, welches sie verdient.
Sie wird eben so abgelehnt werden als unannehmbar, wie es im vorigen Zahre geschehen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte schon dem Verdachte besonderer motorischer Beredsamkeit entgehen, der ja nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers praktische Unbrauchbarkeit im politischen Leben beweist, und werde mich deshalb sehr kurz fassen.
Beiläufig will ich aber bemerken, daß der Herr Reichskanzler mir davon eine Ausnahme zu bilden scheint, denn bei ihm ist ein sehr hoher Grad parlamentarischer und sonstiger Beredsamkeit vereint, wie wohl Alle zugeben werden, mit einiger praktischer und politischer Brauchbarkeit.
Was den Gesetzentwurf betrifft, so will ich ganz offen bekennen, daß meine politischen Freunde ebenso wie ich selbst bei der ersten Einbringung des Entwurfs demselben mancherlei Bedenken entgegengetragen haben.
Die Sache erschien uns, wie verschiedene Redner offen auseinander gesetzt haben, zu kleinlich, um den ganzen Gesetzgebungsapparat deswegen in Bewegung zu setzen.
Wir glaubten ferner, daß es nicht opportun sei, ein Stück der Kommunalsteuergesetzgebung, die wir im Ganzen geordnet zu sehen wünschen, vorweg zu nehmen.
Das waren ungefähr die Gründe, aus welchen wir dem Gesetzentwurf, als er zuerst erschien, nur geringe Sympathie entgegentrugen.
Aber die Sachlage hat sich jetzt allerdings nach der Bedeutung der Verhandlungen, die über den Gesetzentwurf geführt sind, wesentlich verändert, denn, meine Herren, jetzt ist die Frage in der That zu einer politischen geworden, und ich glaube, niemand hat ein größeres Interesse daran, daß der Gesetzentwurf heute zur Annahme gelangt, als gerade die Stadt Berlin, ein Interesse um deswillen, um einmal dieses Streitobjekt aus der Welt zu schaffen.
Die Kommissionsvorschläge ihrerseits haben meinen politischen Freunden die Annahme auch sehr erleichtert, weil es sich durch die Arbeiten der Kommission wie auch von jener Seite zugegeben ist, herausgestellt hat, daß der Stadt Berlin durch diesen Gesetzentwurf nur ein minimales Opfer zugemuthet wird.
Gerade das, was von jenen Herren angeführt wird, um uns zu bewegen, gegen den Gesetzentwurf zu stimmen, die Sache wäre zu kleinlich, ist es, was uns diesem Gesetzentwurf geneigt macht.
Wir würden bedenklich sein, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, wenn lkr Stadt Berlin ein schwereres Opfer auferlegt würde, als es in Wirklichkeit der Fall ist; da es sich aber schließlich nur um 250 Mark handelt, glauben wir derselben in der That nicht zu nahe zu treten.
Nun ist gestern von Herrn von Benda ein Grund geltend gemacht, der sehr bedenklich zu sein scheint; er sagte, der Gesetzentwurf ist nichts weiter als ein Eingriff in die kommunale Selbstverwaltung.
Meine Herren, ist denn jemals die bestehende Gesetzgebung über die kommunale Besteuerung der Beamten als ein Eingriff in die Selbstverwaltung angesehen
Meines Wissens nicht.
Zch erinnere mich lebhaft der Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause über die kommunale Besteuerung der Beamten, und ich wüßte nicht, daß man die bestehenden Gesetze als einen Eingriff in die Selbstverwaltung angesehen hätte.
Und wenn es wirklich ein solcher wäre, so wird man doch schwer behaupten können, daß ein Gesetz, welches diese Gesetzgebung für die Stadt Berlin um den Preis von 250 Mark verändert, ein Eingriff in die kommunale Selbstverwaltung ist, nachdem diese Gesetze bestehen und dieses Gesetz doch nur eine Modifikation der bestehenden Gesetzgebung ist!
Wir haben uns andererseits durch die Kommissionsverhandlungen doch überzeugen müssen, daß in der That eine ganze Reihe von Beamten durch die Größe ihrer Dienstwohnungen, durch die splendide Ausstattung derselben in die Lage kommen können, sehr schwer prägravirt zu werden, es ist eine ganze Zahl von Beamten, einige hundert, und wir haben im Znteresse dieser Beamten allerdings auch Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
925 das Recht und die Verpflichtung, dieselben nach Möglichkeit zu schützen.
Meine Herren, wenn wir demnach dem Gesetz unsere Zustimmung geben, verwahre ich mich persönlich, und ich glaube das auch im Namen meiner Freunde aussprechen zu können, als ob wir nun alles und jedes aus dem Plädoyer des Herrn Reichskanzler sür den Gesetzentwurf akzeptiren wollten, ich persönlich namentlich bin mit den kommunalen Verhältnissen der Stadt Berlin viel zu wenig vertraut, um mir über die Güte oder Nichtgüte der hiesigen Verwaltung irgend ein Urtheil zu erlauben, ich würde das in der That nicht für richtig halten, wenn ich das thun wollte.
Aber ich muß doch auf der anderen Seite sagen, daß die allzu große Empfindlichkeit der Herren doch auch kaum gerechtfertigt ist.
Wenn Sie die Angriffe berücksichtigen, die früher gegen die Minister, gegen die Staatsregierung von der Fortschrittspartei gerichtet sind, nun, meine Herren, die sind auch nicht schwächer wie die Angriffe, die jetzt gegen den Berliner Magistrat und die Stadtverordnetenversammlung gerichtet werden, und der Magistrat und die Stadtverordneten sind doch nicht heiliger und unverletzlicher als die Regierung des Kaisers!
Herr von Forckenbeck hat sich besonders darüber beschwert, daß von dem Fortschriltsring seitens des Herrn Reichskanzlers die Rede gewesen ist.
Za, der Ausdruck „Fortschrittsring ''ist gerade vom Abgeordneten Richter, wie nachgewiesen ist, erfunden, ich bedaure, daß derselbe nicht anwesend ist, er hat ihn erfunden und auf die hiesige Stadt angewendet.
Das ist die beste Legitimation, um den Ausdruck zu gebrauchen, wenn er überhaupt anwendbar ist, was ich nicht beurtheilen will.
Wenn sich die Angriffe seitens der Fortschrittspartei gerade gegenüber dem Herrn Reichskanzler mit solcher Bitterkeit gerichtet haben, muß ich in der That anerkennen, daß wohl ein psychologischer Grund vorhanden ist, der es erklärlich macht, daß er einer Stadtverwaltung gegenüber, welche zum Theil in den Händen derselben Fortschrittspartei ist, vielleicht eine gereiztere Stellung einnimmt, als es uns selbst wünschenswerth erschien.
Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, um nicht dem Herrn Präsidenten Anlaß zur Unzufriedenheit zu geben, aus einer Rede des Herrn Abgeordneten Richter eine einzige Aeußerung vorzulesen, aus einer ganzen Blumenlese, die mir von einem Blatt zugestellt ist, das mir sonst unbekannt ist, von der Nürnberger Presse.
Am 27.
Oktober 1879 sagte der Abgeordnete Richter in einer Wahlversammlung sür den 4.
Berliner Wahlkreis folgendes: Was hat man der österreichischen Monarchie nicht alles angehängt
ihre Weinlieferungen zu Gunsten Grünebergs, ihre Getreide- und Holzlieferungen, derentwegen Friedrichsruhe nicht konkurriren könne.
Nun, meine Herren, ich glaube.
Sie werden anerkennen, daß das eine Andeutung ist, und ich kann Ihnen mehrere solcher aus den Reden des Herrn Abgeordneten Richter verlesen die doch sehr nahe an die berüchtigten Aeraartikel der „Kreuzzeitung ''streift, denen gegenüber er selbst gestern ein sehr begründetes Urtheil abgegeben Hai.
Der Herr Abgeordnete Richter hat seinerseits wiederholt erklärt, es wäre ihm niemals eingefallen, dem Herrn Reichskanzler irgendwie persönliche Motive unterzuschieben.
Ich glaube das gern, und ich werde Sie mit anderen Vorlesungen verschonen, aber es sind solche Aeußerungen darunter, z.
B.: der Herr Reichskanzler zöge es vor, auf die Zagd zu gehen, anstatt hier zu sitzen, obwohl er doch wegen Krankheit hier nicht anwesend sein konnte u. s. w., daß, wenn Sie diese Aeußerungen alle zusammennehmen, mir der Herr Abgeordnete Richter wahrscheinlich selbst zugeben würde, daß ihm in der Hitze des Gefechts doch auch Angriffe entschlüpft sind, mit denen er, wie er sagt, nicht die Absicht gehabt hat, den Herrn Reichskanzler persönlich zu kränken, die aber doch den Eindruck Hervorrufen mußten, als ob dem Herrn Reichskanzler bei seiner ganzen inneren Politik persönliche Interessen als maßgebend vorgeworfen wurden.
Meine Herren, es war das die Zeit, wo seitens des Herrn Abgeordneten Richter und einzelner anderer Herren der Fortschrittspartei die Parole ausgegeben war: fort mit Bismarck!
Diese Parole ist nun von der Fortchrittspartei zurückgezogen, die ruhigeren Elemente warnten schon damals, eine solche Parole auszugeben, beispielsweise der Herr Abgeordnete Hänel, und es hat sich ergeben, daß das Zurückziehen der Parole der Partei auch zu einigen Wahlsiegen verholfen hat.
Zch denke aber, das Land wird bis zum Herbst genügend darüber aufgeklärt werden, daß das Bestreben der Fortschrittspartei, den Reichskanzler aus seiner Stellung zu drängen, dasselbe geblieben ist, wenn sie auch heute nicht mehr die Parole: Fort mit Bismarck!
ausgibt.
Durch die Ausführungen des Herrn Vorredners ist ja die Verführung sehr nahe, auf die Miethssteuer noch näher einzugehen, ich will mich aber nicht verführen lassen und mir nur einige ganz kurze Bemerkungen erlauben.
Zch persönlich halte die Miethssteuer für eine der miserabelsten und schlechtesten Steuern, die es gibt, und bin ganz der Meinung des Herrn Abgeordneten von Mirbach, daß durch ein Oktroi auf Getränke die „kleinen Leute ''weniger gedrückt werden würden als durch die Miethssteuer.
Wenn der Herr Abgeordnete von Forckenbeck dann gesprochen hat von der möglichen Wiedereinführung der Mahlund Schlachtsteuer, so will ich sagen, daß ich von meinem Standpunkte einer Wiedereinführung der Mahlsteuer stets widersprochen werde.
Ich will keine solche Verkehrsschranken innerhalb des Landes haben, die der Landwirthschaft sehr lästig sind, wie wir das zur Zeit der Mahl- und Schlachtsteuer erfahren haben, und ich glaube, daß sich auch andere Ersatzmittel für die Miethssteuer werden finden lassen, namentlich der Octroi auf Getränke, der es vollständig überflüssig machen würde, die Mahl- und Schlachtsteucr wieder einzuführen.
Am einfachsten wäre es ja, wenn sich die Herren entschließen wollten, die Grenzzölle noch etwas zu erhöhen, dann würden wir ja dazu kommen können, den Städten soviel an Grund- und Gebäudesteuer zu geben, daß sie wenigstens einen Theil der Miethssteuer wegfallen lassen könnten.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat nun wie gesagt, ich will nicht über die Güte der Stadtverwaltung urtheilen die Verwaltung der Stadt Berlin als ein Muster aller Verwaltungen hingestellt.
Es ist ja möglich; wenn aber der Herr Abgeordnete Löwe sich darauf berufen hat, Berlin hätte niemals neue Steuern eingeführt, so frage ich aber, wie viel neue Zuschläge hat Berlin zu den bestehenden Steuern eingeführt
Also, neue Steuern sind nicht eingeführt, aber die bestehenden Steuern sind in ihren Zuschlägen erheblich erhöht.
Zch muß jedoch erst noch etwas aus der Rede des Herrn Abgeordneten von Forckenbeck hervorheben, in der mich eins außerordentlich gefreut hat, nämlich daß der Herr Abgeordnete von Forckenbeck selbst zugibt, daß in Berlin sich jetzt alles in aufsteigender Kurve bewege, daß wieder mehr Miethe verlangt werde, größere Miethsräume u. s. w. u. s. w. Za, meine Herren, wo bleibt denn da die verhängnißvolle Wendung, welche die neue Steuerpolitik in wirthschastlicher Beziehung über das Land bringen sollte
Es ist also doch eine aufsteigende Richtung, in der wir uns bewegen, trotz der neuen Steuerpolitik.
Der Herr Abgeordnete Löwe darauf will ich noch zurückkommen ist nun zuletzt auf die Rede des Herrn Reichskanzlers gekommen, in der er uns in Aussicht stellte, fern von Berlin, z.
B. in Wilhelmshaven künftig zu tagen, oder an irgend einem sonstigen trostlosen Ort.
Zch theile nun allerdings den Wunsch des Herrn Reichskanzlers, daß wir weniger Berliner im Hause haben möchten.
Zch sehe die Schwierigkeiten, diesen Wunsch zu erfüllen, vollständig ein.
Ich glaube aber, durch Herabsetzung der Beschlußfähigkeit des Reichstages würden viel mehr Mit926 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 7881. glieder sich bereit finden lassen, ein Mandat anzunehmen als heute.
Es freut mich aber, daß Herr Löwe doch bei der Gelegenheit auf die Diäten gekommen ist.
Er irrt sich nun zwar darin, wenn er sogt, der Reichstag hätte seinerseits stets die Diäten befürwortet.
Zm Gegentheil, das letzte Votum des Reichstags war gegen die Ertheilung von Diäten, wie er sich aus den: stenographischen Bericht überzeugen kann.
Es freut mich aber aus dem Grunde, weil ich sehe, daß in der Fortschrittspartei ein Gewissen dafür zu erwachen scheint, wie unwürdig es wäre, wenn einzelne Abgeordnete sich von ihrer eigenen Partei Diäten zahlen lassen.
Denn dies würden in der That doch Abgeordnete zweiter Klaffe werden und auch als solche hier im Hause angesehen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Löwe ferner gemeint hat, es wäre eine Degradation, für den Reichstag, ihn von Berlin wegzunehmen, so kann ich diesen Gesichtspunkt auch nicht theilen.
Ich könnte den Gesichtspunkt gelten lassen, daß es eine Degradation für Berlin wäre, aber für den Reichstag finde ich keine Degradation darin.
Meine Herren, ich glaube die sachlichen Gründe dargelegt zu haben, aus denen wir geneigt sind, dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung zu geben.
Wir glauben es zu müssen einmal, um das Streitobjekt aus der Welt zu schaffen namentlich für die Stadt Berlin.
Wir glauben dazu berechtigt zu sein, weil der Stadt Berlin dadurch keine großen Opfer auferlegt werden und wir eine größere Zahl von Beamten vor einer Prägravation durch die Miethssteuer schützen.
Das sind die Gründe, aus denen ich Zhnen empfehle, dem Kommissionsvorschlag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, das Wort zu ergreifen, nachdem mein Freund, der Abgeordnete Dr. Neichensperger die Gründe für unsere Stellung dargelegt hat.
Die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff veranlassen mich jedoch, noch einige Worte zu sagen.
Der verehrte Herr hat gemeint, er und seine Freunde haben früher Bedenken gehabt, der Vorlage zuzustimmen, sie haben aber diese Bedenken unterdrücken müssen, weil die Sache jetzt eine hochpolitische geworden sei.
Meine Herren, diesem Satze muß ich widersprechen.
Ich kann in dieser ganzen Angelegenheit hochpolitische Momente durchaus nicht finden.
(Sehr richtig!)
Wenn hochpolitische Momente hier in Frage kämen, dann würde ich allerdings mit meinen Freunden noch einmal darüber zu Rathe gehen müssen, was wir zu thun hätten.
Ich weise den Gedanken, daß hochpolitische oder minder politische Momente bei dieser Abstimmung in Frage seien, ganz entschieden zurück.
Wir votiren lediglich aus sachlichen Gründen, die im Gesetzentwurf und in den Verhältnissen, aus denen derselbe hervorgegangen ist, ihre Begründung finden.
Zunächst aber muß ich konstatiren dem Herrn Abgeordneten Loews gegenüber, daß er sich irrt, wenn er behauptet, im vorigen Zahre haben alle Parteien diesen Gesetzentwurf nicht akzeptiren wollen.
Es hat eine einmalige Berathung über die Gesetzesvorlage stattgefunden; dann ist sie nicht weiter verfolgt worden, und zu einer Abstimmung ist es nicht gekommen.
Das Votum aller scheint mir deshalb vollkommen frei zu sein, und Präjudize sind nirgends geschaffen; es wäre denn von seiten der Redner, die damals aufgetreten sind.
Die Frage der Abstimmung tritt erst heute an uns heran.
Nun hat die Erörterung beinahe den Anschein gewonnen, als ob es sich um ein Duell zwischen der Reichsregicruiig und der Verwaltung der Stadt Berlin handele.
Meinestheils habe ich bei meinem Votum auf diese Seite der Sache gar keine Rücksicht zu nehmen.
Ich tadele die Verwaltung der Hauptstadt nicht, habe aber auch keine Veranlassung, für sie einzutreten.
Sollte ich in dieser Richtung ein Votum abgeben, dann würde ich ganz anderes Material mir verschaffen müssen, als es heute vorliegt; denn eine objektive Darlegung der Sache ist bei solcher Gereiztheit der Gemüther nicht zu erwarten.
(Sehr richtig!)
Also, ohne irgendwie der Verwaltung Berlins zu nahe zu treten, ohne irgendwie anzunehmen, daß bei der Veranlagung der Miethssteuer es an voller Ueberzeugung und Unparteilichkeit gefehlt habe, ohne irgend ein Urtheil über die Zweckmäßigkeit der Miethssteuer und über ihren eventuellen Ersatz heute zu fällen, erkläre ich mich für den Antrag, wie ihn die Regierung gestellt hat unter der Modifikation, welche die Kommission vorgenommen hat, hätte jedoch die Modifikation gern noch dahin erweitert, daß man nicht 15, sondern 20 Prozent gesagt hätte.
(Zuruf.)
Zch verstehe nicht, Herr Kollege!
Ich nehme die Vorlage deshalb an, weil ich es allerdings für zweckmäßig halte, daß in Berlin, wie in allen Städten, in welchen Miethssteuer erhoben wird, in Bezug auf die Heranziehung der Beamten zu derselben ein festes Maß durch Gesetz gegeben wird, damit nicht irgend welche Zweifel entstehen können über die Unparteilichkeit der städtischen Behörden gegenüber den staatlichen oder Reichsbehörden und damit nicht irgendwelche unangenehme Empfindungen bei Reichs- und Staatsbeamten hervorgerufen werden.
Zm Interesse der Unabhängigkeit und der Reinheit des Verhältnisses halte ich eine gesetzliche allgemeine Regulirung für erwünscht.
Nun könnte man sagen, daß durch die Gesetzesvorlage diese allgemeine Regelung nicht erreicht werde.
Zn der That ist dies auch gesagt worden.
Der Herr Kollege von Benda hat sein Votum wesentlich auf diesen Punkt gegründet.
Zch würde ganz bereit gewesen sein, mit dem Kollegen Benda und seinen Freunden eine allgemeine Regelung anzubahnen.
Zch hätte sehr gern die Frage erwogen, ob nicht auch für diejenigen Beamten, welche keine Dienstwohnungen, aber doch Wohnungen haben, etwas Aehnliches zu bestimmen sei.
Es ist indeß diese allgemeine Regelung nicht weiter angerührt worden, weder von seiten der Regierung, noch in der Kommission, noch in den Debatten, mit alleiniger Ausnahme der Aeußerungen, welche unser Kollege Dr. Delbrück im vorigen Zahre gemacht hat; aber irgend welche Formulirung haben diese Aeußerungen nicht gefunden.
Nun bin ich der Ansicht, daß es nicht gerade nothwendig ist, richtige Grundsätze immer sogleich in genereller Weise zur Ausführung zu bringen; und ich bin sogar recht zweifelhaft, ob unsere Gesetzgebung dadurch sehr gewonnen hat und dadurch sich sehr auszeichnet, daß man sofort an die Aufstellung allgemeiner Sätze geht.
Anderswo pflegt man die Prinzipien zunächst an einzelne Fälle anzulehnen, und aus diesen einzelnen Fällen nachher die weitere Entwicklung sich bilden zu lassen.
Das ist ein Weg, der vor unpraktischen Gesetzen bewahrt.
Hier liegt nun die Anwendung eines nach meinem Dafürhalten richtigen Prinzipes auf einen einzelnen Fall vor.
Das richtige Prinzip ist meiner Ansicht nach das, daß die Beamten genau wissen, wie sie finanziell stehen und daß auch die Anstellungsbehörden genau wissen, was ihre Beamten zu beziehen haben, wie ihre Gehaltsverhältnisse regulirt werden.
Es ist eine nicht glückliche Lage, daß sehr oft Beamte anscheinend einen guten Gehalt bekommen, durch den Ort aber, wo sie stehen, wieder soviel verlieren, daß der Gehalt recht sehr abnimmt und nicht mehr das erfüllt, was bei der Bemessung des Gehalts vorausgesetzt worden ist.
Zn dieser Richtung wird wenigstens rücksichtlich dieser Steuer ein Remedium gegeben und geschaffen.
Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
927 Mit Rücksicht darauf stimme ich dem vorliegenden Antrage bei, mich vollkommen bereit erklärend, eine allgemeinere Entwickelung des hier zur Anwendung gebrachten Grundsatzes zuzugeben.
Zch verwahre mich entschieden gegen alle politischen Tendenzen.
Wenn auch der Herr Kollege Reichensperger Hat das bereits hervorgehoben der Herr Kollege Richter in seinem Uebereifer in dieser Sache geglaubt hat, sagen zu müssen, diejenigen, welche für eine solche Vorlage stimmten, gäben zu erkennen, daß sie nicht gegen irgend welche diktatorische Gewalt seien, so möchte ich den verehrten Herrn erinnern an alle die Akte, welche er mit den liberalen Parteien begangen hat, aus welchen die Diktatur, wenn sie überhaupt besteht, hervorgegangen ist.
(Sehr gut!
im Zentrum) Meine Herren, Sie haben hier und an einer anderen Stelle auf kirchlichem Gebiete eine Diktatur geschaffen, die etwas ganz anderes ist, als die, welche Sie heute bekämpfen, (sehr wahr!
im Zentrum.)
und, wenn Sie sagen wollen, andere Mitglieder dieses Hauses seien im Begriff, eine Diktatur zu schaffen, so müssen Sie zunächst sich selbst einmal prüfen.
Erst sehen Sie einmal den Balken im eigenen Auge, ehe Sie anderswo Splitter suchen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Das ist überhaupt ein Grundsatz, der, glaube ich, zweckmäßig angewendet, uns vor manchen Erörterungen schützte, die hier im Hause nicht zum Vortheil des Hauses gehalten worden sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das sind im wesentlichen kurz die Gründe, aus denen ich für diesen Antrag stimme.
Zch wiederhole: von Politik ist keine Rede, und eine Diktatur (Heiterkeit) vermag ich nicht darin zu erkennen, wenn ich durch Gesetz ordne, was sonst auf Wegen geordnet werden muß, die nicht so sicher sind, als vorausgemachte, feste, gesetzliche Bestimmungen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es sind mehrere Anträge auf Schluß eingereicht worden, gestellt von den Herren Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe-Langenburg, Graf Udo zu Stolberg-Wernigerode und Uhden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität steht; der Schluß ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Ich will nur konstatiren, daß ich mich gestern und heute frühzeitig zum Wort gemeldet habe und daß mir diesmal wiederum das Wort abgeschnitten worden ist.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Forckenbeck.
Abgeordneter Dr. von Forckenbeck: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat geäußert, ich hätte gesagt, in Berlin befänden sich die Gesammtverhältnisse in einer aufsteigenden Verhandlungen des Reichstags.
Kurve.
Das habe ich nicht sagen wollen, auch nicht gesagt.
Um eine solche Behauptung aufzustellen, muß eine Beurtheilung sehr vieler einzelner Zeichen, die sich häufig widersprechen, stattfinden.
Zch habe nur gesagt, hinsichtlich des Wohnungsbedürfnisses befinden wir uns in einer aufsteigenden Kurve, die Verhältnisse in dieser Beziehung kommen in gewissen Wellenlinien in Berlin in gewissen sicheren Zeiträumen immer in derselben Art zum Vorschein: das ist meine Behauptung gewesen.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Pnttkamer (Lübben): Meine Herren, ich werde nach dieser langeil Debatte nur eine ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Ich habe zunächst einen allgemeinen Angriff zurückzuweisen, der gegen die Kommission von dem Abgeordneten Richter (Hagen) ausgesprochen worden ist.
Der Herr Abgeordnete hat nämlich bemängelt, daß die Kommission den ominösen Passus der Motive und die sich daraus ergebenden Konsequeuzen außerhalb des Bereichs der Berathungen gelassen habe.
Als die Kommissionsberathungen begannen, wurde es von dem bestellten Referenten für wünschenswerth erklärt, gerade diese persönlichen Angelegenheiten der Sache, wenn ich mich so ausdrücken darf, ganz außer Spiel zu lassen und das Gesetz lediglich nach seinem sachlichen Inhalt in Angriff zu nehmen.
Dieser Standpunkt fand in der Kommission keinerlei Widerspruch, und auch der Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Richter, der Mitglied der Kommission war und sich sehr lebhaft an den Debatten betheiligte, hatte sich ganz auf denselben Standpunkt gestellt und nur sachliche Diskussionen in der Kommission geführt.
Ich glaube, daß die Kommission sich damit vollständig auf den richtigen Standpunkt gestellt hat.
Wenn es schon jetzt zweifelhaft ist, ob eine persönliche Polemik hier im Hause großen Werth hat und dieselbe vielfach ihre Erklärung nur nach ihrer beabsichtigten Wirkung nach außen findet, so glaube ich, ist es nicht Sache der Kommission, persönlich zu diskutiren, sondern die ihr überwiesenen Aufgaben lediglich sachlich zu erledigen.
Sie hat sich auch nicht, wie dies bei dem Herrn Abgeordneten von Kardorff der Fall zu sein scheint, durch hochpolitische Momente leiten lassen, sondern lediglich den Gesetzentwurf nach dem sachlichen Bedürfniß in Angriff genommen und bearbeitet.
Nun, meine Herren, ist die Nichtigkeit der Tabelle, die dem Gesetzentwurf beiliegt und die auch den Berathungen der Kommission zu Grunde gelegen hat, vielfach bemängelt worden.
Es wurde gesagt, es wären in dieser Tabelle Beamte enthalten, die gar keine Dienstwohnungen hätten, die nur fiskalische Wohnungen miethweise inne hätten.
Dies ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Richter ausgesprochen und ebenso heute von dem Abgeordneten Löwe, der sich zu diesem Zwecke auf den Spezialetat des Reichseisenbahnamts bezogen hat.
Zch habe nun diesen Etat auch eingesehen und finde da, daß bei Tit.
6 Dienstwohnungen für den Präsidenten des Reichseisenbahnamts in Aussicht genommen sind und sich der entsprechende Abzug des Wohnungsgeldzuschusses im Dispositiv des Etats berechnet findet.
Ebenso sind bei der Einnahme etwaige Erträge aus vermietheten fiskalischen Wohnungen nicht in Ansatz gebracht.
Aus dem Berliner Adreßbuch ersehe ich, daß der Geheimerath Körte, der jetzt stellvertretender Vorsitzender des Reichseisenbahnamts ist, im Dienstgebäude des Reichseisenbahnamts Linkstraße 41 wohnt.
Zch möchte also doch glauben, daß wenigstens dieses Beispiel von den beiden Herren Abgeordneten nicht richtig angezogen worden ist.
(Zuruf.)
Was in der Vergangenheit passirt ist, ist.
glaube ich, heute nicht mehr maßgebend.
1. t1135 928 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
Nun sind ja die Wirkungen der von der Kommission vorgeschlagenen Aenderung, die Erhöhung des Satzes auf 15 Prozent, sehr heruntergezogen, ja ich möchte beinahe sagen, karrikirt worden.
Es ist gesagt worden, es würde hierdurch der finanzielle Effekt auf 250 Mark reduzirt und er vertheile sich überhaupt nur auf 13 Beamte, von denen wiederum nur drei den Löwenantheil bekämen.
Ja, meine Herren, das kommt ganz darauf an, wie man die Berechnung aufstellt.
Nach der Berechnung, wie sie der Tabelle zu Grunde liegt, beschränkt sich der Effekt nicht auf 13 Beamte, sondern auf eine sehr viel größere Zahl, nach meiner Rechnung auf weit über 100 Beamte.
Ich glaube aber auch, daß das wirklich ganz gleichgiltig ist.
Der Haupteffekt soll nicht in dem finanziellen Resultate liegen, sondern darin, einzelne Fälle von unbilliger Heranziehung, die ja vielleicht nach Lage der jetzigen Gesetzgebung nicht zu vermeiden waren, zu beseitigen und vor allen Dingen eine gleichmäßige Veranlagung herbeizuführen.
Das wird durch die Erhöhung des Satzes auf 15 Prozent ziemlich annähernd erreicht.
Nun hat heute der Herr Abgeordnete von Forckenbeck gesagt, das Gesetz würde seinen Zweck garnicht erreichen, es würde doch immer eine Einschätzung stattfinden, die bösen Servisdeputirten würden immer zugelassen werden müssen.
Nun, meine Herren, das glaube ich doch nicht; ich glaube daß in allen den Fällen, wo die Maximalgrenze von 15 Prozent notorisch hinter einer reglementmäßigen Einschätzungweit zurückbleiben würde, eine Einschätzung und eine Lokalbesichtigung der Servisdeputirten sich vollständig erübrigen müßte; wenn die Servisdeputirten sich trotzdem der Mühe unterzögen, würden sie meiner Meinung nach ein überflüssiges Geschäft ausführen.
Meine Herren, nun sind gestern in der Debatte vorzugsweise drei Beamte herausgehoben worden: 1. der Todtengräber Lupitz, 2. der Herr Reichskanzler und 3. der Herr Geheimrath Tiedemann.
Was den Todtengräber Lupitz anbetrifft, so ist bereits gestern vom Herrn Regierungskommissar hervorgehoben worden, daß dessen Privateinkommen hierbei in keiner Weise maßgebend sein könne.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, ja, beim Reichskanzler und bei Herrn Tiedemann liegen ganz besondere individuelle Verhältnisse vor, die können wir jetzt nicht berücksichtigen, wir haben nicht für den zukünftigen Reichskanzler zu sorgen.
Meine Herren, wenn die Kommission sich auf diesen Standpunkt gestellt hätte, so würde sie sich mit Recht dem Vorwurf ausgesetzt haben, nach persönlichen Motiven, nach persönlichen Rücksichten zu urtheilen.
Die Kommission hat allerdings sich für verpflichtet gehalten, gerade auch den zukünftigen Reichskanzler in Rücksicht zu ziehen, denn wir werden immer einen Reichskanzler haben, und so lange wir einen Reichskanzler haben, werden wir auch einen Geheimrath Tiedemann haben, wenn auch in anderer Verkleidung als heute.
Nun, meine Herren, möchte ich auch einen kleinen Schnitzer korrigiren, der gestern dem Herrn Abgeordneten Richter unterlaufen ist.
Er hat nämlich auf die Pariser Verhältnisse Bezug genommen und gesagt, in Paris würde eine Miethssteuer erhoben von dem Staat, wenn ich nicht irre, und außerdem noch von der Gemeinde ein Zuschlag von 100 Prozent zur Bestreitung der Gemeindebedürfnisse, und er hat aus den gegentheiligen Behauptungen des Herrn Reichskanzlers beweisen wollen, wie unzuverlässig die Angaben des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf fremde Angelegenheiten wären.
Nun, meine Herren, halte ich es ohnehin für eine doch etwas mißliche Aufgabe, den Herrn Reichskanzler gerade auf dem Gebiete der auswärtigen Angelegenheiten anzugreifen und umsomehr, wenn die Waffen, mit denen man kämpft, ziemlich stumpf sind.
Wie ich mich aus einem aus der Bibliothek entnommenen Werke vom Bureauchef des Finanzministeriums in Paris, Perroux, überzeugt habe, liegt die Sache wesentlich anders.
Die Kommunalbedürfnisse werden in Paris lediglich aus Octrois bestritten und sogar noch vielmehr: die Gemeinde Paris bestreitet aus den Octrois noch einen großen Theil der Staatspersonal- und Mobiliarsteuer, die auf die Gemeinde von Paris kontingentirt ist, und nur der Rest wird auf die Mobiliarquote vertheilt und zwar nach einem Tarif, wobei sämmtliche Miethen von 250 Franks steuerfrei sind.
Ich glaube, wenn in Berlin die Verhältnisse ebenso wären, würden die Berliner ganz außerordentlich zufrieden sein.
Meine Herren, ich kann nach alledem Sie nur nochmals bitten, den Kommissionsantrag, wie er Ihnen vorliegt, anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es ist rechtzeitig ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den H 1 des Gesetzes eingegangen, eingebracht von mehr als 50 Mitgliedern.
Um diesem Antrag, über den tz 1 des Gesetzes namentlich abzustimmen, gerecht zu werden, ist es zunächst nothwendig durch eine eventuelle Abstimmung den Text des tz 1 festzusetzen.
Der Vorlage gegenüber steht nur der Vorschlag der Kommission, beide weichen von ein-, ander ab, daß statt der Zahl 10 der Vorlage die Zahl 15 von der Kommission vorgeschlagen wird.
Ich schlage nun vor, so abzustimmen, daß wir zunächst eventuell darüber abstimmen, ob für den Fall der Annahme des § 1 statt der Zahl 10 die Zahl 15 eingesetzt wird.
Wenn auf diese Weise eventuell der Text des tz 1 festgesetzt ist, stimmen wir definitiv und zwar namentlich über § 1 ab.
Das Haus ist mit diesem Vorschlag einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonneman«: Es hat in den Zeitungen verlautet, daß der Herr Abgeordnete von Schlieckmann, dessen Mandat von der Wahlkommission einstimmig für ungiltig erklärt ist, sein Mandat niedergelegt hat.
Ich wollte mir deshalb die Anfrage an das verehrliche Präsidium erlauben, ob ein diesbezügliches Schreiben bereits bei demselben eingelaufen ist.
Präsident: Darauf kann ich nur erwidern, daß mir nichts davon bekannt ist, sonst würde ich es wie in allen übrigen Fällen sofort zur Kenntniß des Hauses gebracht haben.
Meine Herren, wir stimmen also ab.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 1, entgegen der Vorlage und entsprechend dem Kommissionsbeschluß, die Zahl 15 einsetzen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Wir stimmen nunmehr definitiv ab über den tz 1, wie er jetzt eventuell dem Kommissionsbeschlusse entsprechend angenommen ist.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ausfeld, von Alten-Linden.
von Batocki.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Below.
Bernards.
von Bethmann Hollweg (Wirsitz).
von Benda.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Dr. Baumgarten.
Freiherr von Beaulieu Marconnay.
Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
929 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Bismarck.
von Bennigsen.
Or.
Graf von Bissingen-Nippen- Berger.
bürg.
Graf von Bernstorff.
Borowski.
von Bernuth.
von Brand.
Dr. Beseler.
von Bredow.
Or.
Vlum.
von Bllsse.
Or.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Bönninghausen.
Or.
Böttcher.
Bolza.
Or.
Braun (Glogau).
von Bühler (Oehringen).
Büsing.
Büxten.
Or.
Buhl.
Or.
von Bunsen.
von Colmar.
Or.
von Cuny.
Freiherr von Landsberg-Stein fürt.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
Dr. Lingens.
l) r. Lucius, von Lüderitz.
Or.
Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Freiherr von Marschall.
Melbeck.
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Moste.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Laporte.
Dr. Lasker.
Lentz.
Dr. Lipke.
Loewe (Berlin).
Lüders.
Dr. Marquardsen.
Dr. Mendel.
Menken.
Möring.
Müller (Gotha).
Or.
Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Dalwigk Lichten-Or.
Delbrück, fels.
1 Dieden.
von Dewitz.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Freiherr von Ende.
Ed.
Eysoldt.
Feustel.
Freiherr zu Franckenstein.
Or.
Franz.
Or.
Frege.
Or.
Falk.
Graf von Flemming.
Or.
von Forckenbeck.
Forkel.
Freund.
Graf von Galen, von Gerlach.
von Goßler.
Or.
von Grävenitz.
Günther (Sachsen).
Gerwig.
Graf von Grote.
Or.
Günther (Nürnberg).
Haanen.
1 Or.
1 Harnier.
Hamm.
1 Hasenclever.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hermes.
Freiherr von Heereman.
1 Or.
1 Hinschius.
von Helldorff-Bedra.
1 von Hölder.
von Helldorff-Runstedt.
1 Holtzmann.
Or.
Heyer.
1 Horn.
Fürst zu Hohenlohe Langenburg.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
von Zagow.
Zager (Nordhausen).
Or.
Zäger (Renß).
Zegel.
Zordan.
von Kardorff.
1 Kaempffer.
von Kehler.
1 Dr.
Karsten, von Kleist-Retzow.
1 Kiefer.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klotz.
Kreutz.
1 Knoch.
Kochann.
Köpfer.
Krafft.
Kuntzen.
von Neumann.
1 Neßler.
Dr. von Ohlen.
Freiherr von OwsFreudenstadt).
Dr. Perger.
1 Pabst.
Freiherr von Pfetten.
1 Payer.
Graf von Praschma.
1 Pfähler.
von1Puttkamer1 (Fraustadt).
1 Pfafferott, von1Puttkamer1 (Löwenberg).
1 Pflüger, von1Puttkamer1 (Lübben).
von1Puttkamer1 (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Reinecke.
Herzog von Ratibor.
1 Dr.
Rentzsch.
Reich.
1 Rickert.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
1 Dr.
Zioggemann.
Dr. Reichensperger (Olpe), 1 Or.
Rudolphi.
Richter (Meißen).
Graf voil Rittberg.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schenck Kawenczyn.
vo l Schlieckmann.
Schön.
Graf von Schönborn Wiesen-Sonnemann.
theid.
1 Stötzel.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Streit.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Struve.
Or.
von Schwarze.
Servaes.
voil Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg), von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stellter.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Strecker.
von Saucken-Tarputschen.
Schluiow.
Or.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Traeger.
Trautmann.
Dr. von Treitschke.
135 D30 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
Mit Za antworten.
Mit Nein antworten.
Uhden.
Vowinckel.
vr.
Virchow.
Vopel.
Freiherr von Wackerbarth, von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
von Wittich.
von Woedtke.
Dr. Wachs.
Dr. Weber.
Werner (Liegnitz).
vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
vr.
Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Krank sind: von Flottwell.
vr.
Gneist.
Grützner.
Klein, von König, von Landesberg.
vr.
Löwe (Bochum).
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Oechelhäuser.
Römer (Hildesheim).
Graf von Sierakowski.
Stegemann.
vr.
Völk.
Graf von WaldburgZeil.
vr.
Wehrenpfennig.
Beurlaubt sind: Arbinger.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Bebel.
Bender, vr.
Boretius.
vr.
Clauswitz.
Datzl.
vr.
Dreyer.
Flügge.
Graf von Fugger-Kirchberg.
vr.
Gareis.
Grütering.
vr.
Hänel.
Heilig.
Heyl.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
von Knapp, vr.
Mayer (Donauwörth).
Graf von Nayhauß Cormons.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Fürst von Pleß.
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Ravenstein.
Reindl.
Ruppert.
Rußwurm.
Schlieper.
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning, vr.
Schreiner, vr.
Schröder (Friedberg).
Freiherr von Tettau.
Tölke.
Triller, vr.
Weigel, von Werner (Eßlingen), vr.
Westermayer.
Westphal.
Entschuldigt sind: Freiherr von Buddenbrock.
Graf von Frankenberg.
Haerle.
von Heim.
vr.
Freiherr von Hertling.
Landmann.
vr.
Lieber.
Liebknecht, von Reden (Lüneburg).
Römer (Württemberg).
Schmiedel, vr.
Sommer.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
vr.
Stephani.
Stumm.
Süs.
vr.
Thilenius.
vr.
Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
von Adelebsen.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt.
Auer.
Graf Ballestrem.
Graf von BehrBehrenhoff.
von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim).
Bezanson.
Vieler (Mellno).
Freiherr von Bodman.
Braun (Hersfeld).
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl, vr.
Brüel.
vr.
Brüning.
Büchner.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Dernburg.
Dollfus.
Fichtner.
Franssen.
Freytag.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Germain.
Gielen.
Goldenberg, von Gordon.
Grad.
von Grand-Ry.
vr.
Groß.
Guerber.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
Hartmann.
Hasselmann.
HeckmannStintzy.
Hilf.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Zaunez.
vr.
von Zazdzewski.
Kable, von Kalkstein.
Kayser.
von Kesseler.
Klumpp.
vr.
von Komierowski.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang.
Lender, von Lenthe.
Leonhard.
List.
Lorette.
von Ludwig.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Marcard.
Martin.
Meier (Schaumburg-Lippe), vr.
Merkle.
Merz.
vr.
Meyer (Schleswig).
Meyr (Offenburg).
Müller (Württemberg), vr.
von Niegolewski.
vr.
North, vr.
Freiherr von Papius.
vr.
Peterssen.
Graf von Pleffen.
vr.
Pohlmann.
Graf von Preysing.
vr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden (Celle).
Reichert.
Richter (Hagen).
Richter (Kattowitz).
vr.
Schäfler.
vonSchalscha.
Or.
vonSchauß.
von Schenck-Flechtingen.
Schenk (Köln).
Schröder (Lippstadt).
von Sczaniecki.
Senestrey.
vr.
Simonis, vr.
Stöckl.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt), von Turno.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
von Waenker.
Freiherr von Wendt.
Wiemer.
Winterer.
Graf von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
An der Abstimmung haben sich betheiligt 214 Mitglieder; davon stimmten mit Za 110, mit Nein 104 Mitglieder.
Der § 1 ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Debatte über tz 2.
(Präsident von Goßler übernimmt den Vorsitz).
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort, der Herr Referent verzichtet; ich schließe die Diskussion.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 2 entsprechend der Vorlage, also auch entsprechend den Beschlüssen der Kommission, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft geblieben; wir stimmen nunmehr ab nach Maßgabe des tz 56.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche den §2 nach der Vorlage und den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, durch die Thür des Saales rechts von mir wieder einzutreten, dagegen die ihn verwerfen wollen, durch die Thüre links von mir.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden, welche für die Abstimmung bestimmt sind, sind zu schließen.
(Geschieht.)
(Das Zeichen mit der Glocke gebend.)
Die Abstimmung beginnt; ich ersuche den Eintritt zu veranlassen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bnhl: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
An der Abstimmung haben sich betheiligt 200 Mitglieder; es haben 105 mit Za und 95 mit Nein gestimmt.
Der tz 2 ist also angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3.
Der Herr Referent verzichtet.
Niemand ergreift das Wort, ich schließe die Diskussion und ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den tz 3 entsprechend den Kommissionsbeschlüffen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
931 Das Bureau ist einig, daß die Majorität steht; der tz 3 ist angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrist.
Wird das Wort verlangt
Niemand verlangt das Wort; die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist ist geschloffen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Einleitung und Ueberschrift den Beschlüssen der Kommission gemäß annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; Einleitung und Ueberschrist sind angenommen.
Wir gehen über zu dem Antrage der Kommission, betreffend die Petitionen.
Die Kommission schlägt vor, die Petition des Magistrats zu Berlin II 717 für erledigt zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vorschlag der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Vorschlag der Kommission ist angenommen.
Es folgt nunmehr der zweite Gegenstand des Tagesordnung: Dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Oeffentlichkeit der Verhandlungen und die Geschäftssprache des Landrsausschuffes für Elsaß-Lothringe », auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
76 der Drucksachen).
Zum Gesetzentwurf liegen zwei Anträge vor, unter Nr.
106 der Drucksachen der Antrag des Herrn Freiherrn von Schorlemer-Alst und Genossen.
Dieser Antrag hat noch nicht die volle Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Zch stelle die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen, welche den Antrag Freiherr von Schorlemer-Alst (Nr.
106 der Drucksachen) unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß mehr als 30 Mitglieder stehen.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann liegt noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker vor unter Nr.
112 der Drucksachen.
Derselbe hat inzwischen eine hinreichende Unterstützung durch Unterschriften empfangen; die gedruckten und die schriftlichen Unterschriften betragen zusammen mehr als 30.
Zch eröffne jetzt die Generaldiskufsion und ertheile in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Goldenberg.
Abgeordneter Goldenberg: Der Gesetzentwurf, welchen Sie in erster und zweiter Berathung angenommen haben, hat in Elsaß-Lothringen einen tiefen Eindruck hervorgebracht.
Mit Recht wird derselbe als ein Schritt in rückwärtiger Bewegung betrachtet, weil dessen Annahme alle parlamentarischen Debatten für unser engeres Vaterland tief herabdrückt.
Durch die Verbannung der französischen Sprache, meine Herren, werden Sie die jetzige Generation vom politischen Leben entfernen, denn ich glaube nicht, daß sich im Lande 10 Mitglieder finden werden, welche im Stande sind, eine parlamentarische Diskussion in deutscher Sprache zu führen und von den 19 lothringer Mitglieder sind 12, die weder deutsch sprechen, noch lesen und schreiben können.
Dies ist von der Staatsregierung bestritten worden, damit Sie sich davon versichern können, geben wir Ihnen die Namen von den 12 Mitgliedern: Grody, Zust, Abel, Antoine, Winzbach, Dusresne, Thomas, Gascard, Regnier, Bozon, Nennich, Germain.
Wenn dies nicht die Wahrheit ist, und wenn man uns beweisen kann, daß nur einer von diesen Herren ein wenig deutsch sprechen kann, so verzichten wir auf alle Verminderung.
Hierauf werden Sie mir vielleicht erwidern, daß wir die deutsche Sprache sprechen und verstehen.
Allerdings ist sie uns nicht fremd, allein, zwischen dem Verstehen einer Sprache und der weit umfassenden Kenntniß und dem Besitze derselben, um eine parlamentarische Diskussion führen zu können, liegt ein weiter Abstand.
Zch erlaube mir die Frage: gibt es nicht viele unter Ihnen, meine Herren,.
welche die französische Sprache verstehen und sprechen und die dennoch in die peinlichste Verlegenheit gerathen würden, wenn sie eine Debatte in dieser Sprache zu führen hätten
Aus diesem Grunde glauben wir von Zhrer unparteiischen Gerechtigkeit hoffen zu dürfen, daß sie von Andern das nicht fordern werden, was Sie selbst nicht vermögen.
Einer landesüblichen Sprache den Krieg erklären, ist wohl unter die Zahl der größten Fehler zu rechnen, die ein Staat begehen kann.
Schleswig-Holstein hat gegen die dänische Herrschaft erst dann protestirt, als dieselbe ihm die deutsche Sprache rauben wollte.
Elsaß gehört nahezu 200 Zahre zu Frankreich, und dennoch wurden die offiziellen Akte immer in beiden Sprachen veröffentlicht.
Eine gewisse Anzahl Bürger meister kannte noch im Jahre 1870 kein Französisch.

Dies waren meist ältere Herren, aber trotzdem Frankreich sie durch jüngere, die die Sprache kannten, hätte ersetzen können, hat man es nicht gethan, weil man nicht die Treue mit Undank lohnen wollte.
Die meisten Ge!
meinderäthe der Landgemeinden deliberirten in deutscher!
Sprache, wenn es erlaubt ist, unser elsässisches Patois deutsch zu nennen.
Seit den 10 Zähren, seit Deutschland unsere Provinz erobert hat, hat es ja die Erfahrung machen können, daß man einem Lande fest anhangen kann, selbst ohne diese Sprache zu sprechen.
Am Mittwoch ist an die Worte eines Königs erinnert worden, ich will mir auch erlauben, ein solches Beispiel zu geben.
Als 1844 einer der Prinzen von Orleans das Elsaß besuchte einer der Beigeordneten Straßburgs, einer aus Frankreich eingewanderten Familie angehörig, wollte dem Prinzen den Hof machen und erklärte ihm, daß es nothwendig wäre, gegen die deutschen Gewohnheiten, welche in der Bevölkerung herrschten, einzuschreiten.
„Sie irren sich '', erwiderte der Prinz, „ich meine, Zhre Landesgenoffen haben in der Vergangenheit schon genug bewiesen, daß keine Provinz treuer an Frankreich hängt als sie, und ich bin überzeugt, wenn das Vaterland in Gefahr käme, daß die Jüngeren sich den Netteren gleich stellen würden.
War nicht am Hofe des Königs Friedrich des Großen hier in Berlin die französische Sprache in großer Gunst, ist dadurch Preußen kleiner geworden
Die reformirten Refugiäs, denen der König in Preußen ein Asyl gegeben hat, haben sie nicht 100 Jahre ruhig ihre Sprache behalten
Sie sind trotz ihres französischen Ursprungs sehr gute Deutsche geworden, wenn sie auch lange vielleicht kein Deutsch konnte ».
Wenn ich mich recht erinnere, ist es der Kommandant von Küstrin, der aus einer französischen Familie stammte und kaum einige deutsche Worte stottern konnte, der Kommandant der einzige war, der sammt dem Kommando des Königs seine Festung der französischen Armee nicht öffnen wollte.
Auf den Sitzen des Bundesraths sehen wir oft einen der besten Offiziere der deutschen Armee, einen General, dessen Namen und Züge seine Urkunde nicht leugnen können, und dennoch bin ich überzeugt, daß er Deutschland vielleicht noch treuer ist als viele, welche von den alten Allemannen herstammen.
Nein, meine Herren, es ist nicht durch den Sprachenzwang, daß man eine Bevölkerung gewinnt, sondern durch Gerechtigkeit und eine gute Gesetzgebung.
Zch glaube nichts neues zu sagen, wenn ich behaupte, daß Sie durch die Unterdrückung der französischen Sprache das Elsaß nicht germanisiren werden, im Gegentheil, je mehr den Gewohnheiten und den Gebräuchen dieses Landes zuwider gehandelt wird, desto weniger werden Sie sich feine Zuneigung zu gewinnen hoffen dürfen.
Das Gesetz scheint zu vergessen, daß die Auswanderung besonders stark gewesen ist unter derjenigen Klaffe, welche sich an dem öffentlichen Leben betheiligte, und daß es trotz des Gebrauchs beider Landessprachen jetzt schwer hält.
S32 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881. in unseren öffentlichen Versammlungen Männer genug zu finden, welche die nöthigen Fähigkeiten besitzen und Zeit dazu haben, sich den öffentlichen Geschäften zu widmen.
Durch die Annahme dieses Gesetzentwurfes werden ohne Zweifel die meisten Mitglieder, welche dem Lande nützlich sein könnten, ausgeschloffen und jedenfalls werden die Vertreter Lothringens aus dem Schooße unserer Provinzialversammlung verdrängt werden.
1 Ich erinnere Sie daran, daß von 19 Mitgliedern nur 12 Deutsch können.
Dies wäre übrigens der Zweck, heißt es, den man erreichen will.
Durch die plötzliche Aufhebung der französischen Sprache geben Sie dem Lande eine Ursache mehr zu Klagen, doch hat es schon so viele.
Erlauben Sie mir, meine Herren, Ihnen kurz die Lage zu schildern, welche die Annexion in unserem Lande geschaffen hat.
Der Ackerbau hat sein Kapital um die Hälfte sich vermindern sehen, denn fast alle Felder, Rebland ausgenommen, werden um den halben Preis verkauft von dem Werthe, den sie vor 1870 hatten, und doch ist dem Landmann noch eine neue lästige indirekte Steuer auferlegt worden.
Ich spreche von der Brausteuer, und doch klagt er nicht so viel über diese früher unbekannte Last, als über die unbillige Art, mit welcher sie auferlegt wird.
Das wäre doch so leicht zu ändern ohne Verlust für die Einnahmen des Reichs, aber seine Klagen sind nicht angehört worden, den Bewohnern der Waldgegenden hat die deutsche Verwaltung die Benutzung der kleinen Walderträge, die sie früher genossen, fast ganz entzogen.
Die Handwerker haben durch die Auswanderung der vermögenden Klasse »ihre beste Kundschaft verloren.
Die Industrie des Reichslandes hat auch schwer gelitten unter der Annexion, welche dieselbe von ihrer besten und reichsten Macht Europas getrennt hat, sowie auch in Folge der Auswanderung des kernhaftesten Theiles der Arbeiterbevölkerung.
Nebenbei leidet sie noch durch die Schwierigkeiten, welche den Ausländern in den Weg gelegt werden, wenn sie sich im Elsaß niederlassen wollen.
Sie wissen Alle, meine Herren, daß man sich in der Industrie nicht begnügen kann mit den im eigenen Hause erzielten Fortschritten, sondern man muß danach streben, sich die Fortschritte anderer Konkurrenzfabriken anzueignen.
Es ist aber bei uns in der That unmöglich, eine Methode einzuführen, welche aus einer französischen Fabrik herstammen würde, weil die Verwaltung in Elsaß keinen jungen französischen Arbeiter duldet.
Es ist in der That unbegreiflich, daß ein aus Straßburg Ausgewiesener sich frei und unbehindert in Kehl niederlassen darf.
Welchen Begriff sollen wir uns machen von der Gleichheit der Rechte der deutschen Unternehmen.
Die Regierung weiß gewiß, wie sehr die Auswanderung den ökonomischen Interessen unserer Provinz geschadet hat; sie sollte deshalb alles aufbieten, um dem Lande diejenigen zu erhalten, welche hier geblieben sind.
Im Gegentheil aber hat sie kürzlich eine Maßregel getroffen, welche beweist, daß sie die Auswanderung nicht stark genug findet, dadurch, daß sie von einem Tag auf den anderen den französischen Versicherungsgesellschaften die Erlaubniß, im Elsaß ihre Geschäfte zu treiben, entzogen hat und dies, ohne daß irgend etwas zu dieser höchst unbilligen Maßregel Anlaß gab.
Dadurch hat sie tausende um ihre Existenzmittel gebracht.
Man hat alle Agenten und Unteragenten jener Gesellschaft als solche bezeichnet, welche das Land gegen die deutsche Herrschaft aufwühlen.
Die meisten Unteragenten und diese bilden die Mehrzahl sind kleine Handelsleute, Schneider Schuster und dergleichen, welche ganz unschädlich sind.
Uebrigens haben sie die erforderliche Kapazität nicht, um die Rolle zu spielen, welche ihnen zugesprochen wird.
Von was sollen die Elsässer, welche in ihrem Lande geblieben sind, leben, wenn ihnen untersagt ist, mit den benachbarten Ländern Geschäfte zu treiben
Denn im Grunde ist das Verbot gegen diese Versicherungsgesellschaften nichts anderes.
Sie müssen nicht vergessen, meine Herren, daß uns sozusagen fast alle öffentliche Aemter verschlossen sind, jedenfalls die höheren Funktionen.
Zn den letzten zwei Zähen ist eine gewisse Anzahl Elsässer Beamte in die Büreaus aufgenommen worden, aber dieses einfache und billige Verfahren hatte zur Folge, daß die eingewanderten Deutschen, welche ein Monopolrecht auf alle Stellen der Regierung zu haben glauben, über Ungerechtigkeit schreien, und eben dieses höchst billige Verfahren hat nicht wenig zu der Unpopularität beigetragen, in welche die Regierung des Stadthalters in gewissen Kreisen gefallen ist.
Neulich noch hat eine Zeitung erklärt, daß es unklug sei, den Elsässern Weichenstellerposten anzuvertrauen.
Durch solche Gewaltmaßregeln macht sich die Regierung keine Freunde, sondern alle die, wolche die Gerechtigkeit ehren, wenden sich von derselben ob.
Die Regierung will mit Gewalt alles ausrotten, was uns an das französische Regime erinnert.
Sie möge mir gestatten ihr zu sagen, daß sie auf dem unrechten Wege begriffen ist.
Statt alles schlecht zu finden, was Frankreich gethan hat, so möge sie vielmehr bedenken, auf welche Art jenes Land des Elsaß an sich anschloß.
Sie sollte es übrigens wissen, denn nahe an dreiviertelhundert Zahle hat sie in den Rheinprovinzen den Ooäs Napoleon beibehalten müssen, und wenn heute jene Gesetze zum großen Theile abgeschafft sind, so ist das nicht zur Zufriedenheit des Volkes geschehen.
Kurz gesagt, meine Herren, der Elsässer hat den Werth seines Kapitals abnehmen sehen, seine Einkünfte haben sich vermindert, seine Arbeit ist mühsamer und weniger ergiebig geworden, während seine Lasten zugenommen haben, seine politische Stellung ist der der anderen Deutschen weit untergeordnet und dennoch muß er so gut wie jene die Blut steuer zahlen, welche gewiß die schwerste ist, die einem Menschen l auferlegt werden kann.
Wenn ich gut verstanden habe, ist in diesem Hause erwähnt worden, daß die Presse bittere Klagen von Seiten deutscher Beamten aus dem Elsaß veröffentlicht hätte.
Ge!
statten Sie mir, meine Herren, darauf zu antworten.
Als die Attributionen des Landesausschusses vermehrt wurden, hörte man von allen Seiten Klagen erheben über unbilliges Verfahren gewisser Beamten.
Bevor ich diese Frage weiter erörtere, will ich noch erwähnen, auf welche Art die Beamten des Neichslandes rekrutirt wurden.
Als es sich darum handelte, von einem Tag auf den andern einen armen Beamten in das Reichsland zu schicken, mußte man sie ein bischen von überall hernehmen, die einen sind gekommen, weil sie durch höhere Besoldung angezogen wurden, andere weil sie ihre Chefs fortgelockt hatten, wieder andere, weil man ihnen im Lande nie einen solchen Posten anvertraut hätte.
Diese Bemerkung ist nicht von mir, denn fast jedes Mal, wenn inan Klagen über den Dienst vorträgt, so wirst die Oberverwaltung den Fehler auf die Eile, mit welcher man so viele unvorbereitete Unterbeamte rekrutiren mußte.
Wohl verstanden, ich rede hier von den Unterbeamten, denn die höheren Beamten haben sich fast alle die Ehrerbietung der Bevölkerung zu erwerben gewußt.
Mehrere von diesen letzteren sind sogar nur aus gleicher Vaterlandsliebe hergekommen, in der Hoffnung, die Elsässer für die Sache Deutschlands zu gewinnen, und ich erkenne es an, sie weichen vor keiner Mühe und Arbeit zurück, um den Bedürfnissen der Einwohner entgegenzukommen.
Sie sind aber leider durch ihre Untergebenen in Schranken gehalten.
Wenn ein Korps von Unterbeamten so in der Reihe rekrutirt wird und aus sehr diversen unvorbereiteten Elementen zusammengesetzt ist, wie dasjenige von Elsaß-Lothringen, hätte die Regierung Vorsorgen sollen, daß sie über kurz genöthigt sein werde, mehr als einen wieder davon zu versetzen.
Statt dessen hat sie sämmtliche Beamte für unabsetzbar erklärt.
Seither hat sie ihren Fehler wohl erkannt, jedoch ohne ihn einzugestehen, sonst hätte sie das Gesetz abgeändert.
Sie engagirt jetzt meistens ihre Unterbeamten nur noch unter der Bedingung, daß sie dieselben nach einer dreimonatlichen Aufkündigung entlassen könne.
Dies ist ein Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
933 anderer Fehler, denn kein ernsthafter Mann wird sein Land verlassen, um eine solche unsichere Stelle anzunehmen.
Zch will Ihnen nichts erzählen von den Mißbräuchen gewisser Beamter, denen die Unbestraftheit zugesichert ist, denn statt daß die Kläger Gehör finden, werden sie sehr oft mit gerichtlichen Strafen bedroht, wenn sie darauf bestehen, Mißbräuche zu denunziren, gegen diejenigen, welche es versuchen.
Klagen gegen einen Beamten zu erheben, wird mit einem wahren Terrorismus vorgegangen.
Solange dieses System dauert, wird die Ungerechtigkeit begünstigt und das Land wird immer mehr und mehr erbittert.
Wenn, wie es im Interesse Deutschlands liegt, diese Mißbräuche aufhören sollen, müssen Sie den Mitgliedern des Landesausschusses erlauben, sie vorzubringen, wenn sie auch nicht der deutschen Sprache mächtig sind, und ihnen die Immunität zusichern, welche in allen Ländern für die Abgeordneten existirt.
Im vorigen Zahr ist der kaiserliche Statthalter gegen vorgekommene Mißbräuche eingeschritten.
Sogleich haben diese Beamten vergessen, daß er der Stellvertreter des Kaisers und einer der höchsten Armeechefs sei, gleich haben sie ihn des Verraths am Vaterlands beschuldigt.
Der Skandal war so groß, daß die Bevölkerung ganz aufgebracht wurde darüber.
Der Statthalter ich darf es sagen, meine Herren, denn ich gehöre nicht zur Zahl seiner Höflinge ist ein Mann, der mehr Ehrerbietung verdient von seiten derer, welche im Elsaß die Vertheidiger Deutschlands sein wollen.
Zch glaube nicht, daß hier jemand widersprechen wird, wenn ich bestätige, daß ungeachtet seines hohen Alters niemand thätiger ist als er.
Wenn Deutschland Elsaß-Lothringen sich assimiliren will, so muß es geduldig warten, bis die zweite oder dritte Generation diejenige, welche die Annexion erlebte, ersetzt hat, und während dieser Zeit mit der größten Billigkeit verfahren und dem Lande eine musterhafte Verwaltung geben.
Zch bezweifle jedoch, daß diejenigen, welche an der Spitze stehen, dies fertig bringen werden mit einem so verschiedenen Personale.
Der Statthalter möchte durch seine Geschicklichkeit diesen Zeitraum abkürzen und da, wo Milde keinen Anhang findet, läßt er die Strenge erblicken.
Trotzdem sind wir überzeugt, daß er mit der größten Ehrlichkeit und mit der größten Ritterlichkeit nur das Wohl des Landes in Absicht hat.
Wir sind sogar überzeugt, daß jene Maßregeln, die das Land so erbittert haben, nicht von seiner Initiative herstammen; denn sie wollen das entgegengesetzte von seiner bis jetzt in ElsaßLothringen festgehaltenen Politik, denn er hat gesagt: „Seine Majestät hat mich nach Elsaß-Lothringen gesendet, um die Wunden zu heilen, und nicht, um neue zu öffnen.
Wenn diejenigen, welche ihm die Strenge anrathen, es durchsetzen, wie die Annahme dieses Gesetzes es zu bestätigen scheint, so wird dadurch der Widerstand des Reichslandes nur gereizt und wird klarer an den Tag treten.
Glauben Sie, meine Herren, daß Sie durch die Unterdrückung der französischen Sprache die Bevölkerung des Reichslandes hindern werden, Vergleiche wie den oben angeführten, anzustellen
Nein, meine Herren, Sie verfehlen den Zweck.
Ast denn die Ursache vorhanden, um eine Maßregel anzunehmen, welche die große Mehrzahl der jetzigen Mitglieder des Landesausschuffes aus dem politischen Leben entfernt
Es ist wahr, sie werden beschuldigt, gewisse Vorlagen der Regierung zurückgewiesen zu haben.
Geschieht denn das nicht auch täglich in den Landtagen der verschiedenen Staaten Deutschlands
Zst die Opposition nicht stärker in dem preußischen Landtage als in Straßburg
Gibt es, meine Herren, eine Bevölkerung, die sich den Gesetzen ruhiger unterwirft, als die von Elsaß-Lothringen
Sind denn von Seiten der Elsässer ungerechte Angriffe gegen die Landesregierung gemacht worden
Nein.
Aber dagegen ist sie von einigen ihrer eigenen Beamten letztens so scharf angegriffen worden, daß sie sie hat müssen disziplinär verfolgen.
Haben Sie ein Land, das einen höheren Prozentsatz bei der Aushebung gibt
Der Kaiser hat Elsaß mehrmals besucht, ist er daselbst nicht überall mit der Ehrfurcht empfangen worden, welche man seiner hohen Person, seinem Alter und seiner Würde als Haupt des Staates schuldig ist
Welchen Vorwurf kann man uns denn eigentlich machen
Man beschuldigt uns, daß wir konspiriren, gegen wen
Konspiration hat Aufruhr zum Zweck.
Wo ist denn einer entstanden
Zch frage Sie, meine Herren, wo ist je in Elsaß-Lothringen auch nur die geringste geheime Gesellschaft entdeckt worden
Man wirft uns vor, daß wir sagen, wir waren früher in einer besseren Lage als jetzt.
Es ist die Sache Deutschlands, unsere Lage zu verbessern, wenn ihm diese Wahrheit Übel tönt.
Allein, Sie werden diese Situation nicht dadurch heben, wenn Sie die einzige Sprache, welche in den höheren Klaffen am leichtesten gesprochen wird, abschaffen, oder wenn man einen unschuldigen Zungen verfolgt, weil er das Käppi einer französischen Schule trägt früher sind doch alle deutschen Studenten mit ihren Mützen und Insignien ungestört durch das Elsaß gereist oder wenn Sie denjenigen das Brod entziehen, welche es durch französische Kapitalien verdienten.
Offen gestanden, meine Herren, diese Mittel sind zu kleinlich für ein großes Land.
Wenn ich aber diese Klagen erwähnt habe, ist es nicht, um Erbitterung zu erwecken, aber um Sie zu erinnern, meine Herren, daß ein Land, das so große Erschütterungen zu erleiden hat wie unser kleines Vaterland, doch erwarten dürfte, daß Sie ihm helfen werden, diese Uebergangsperiode zu erleichtern.
Wo uns die Regierung ersucht hat, wieder an dem öffentlichen Leben theilzunehmen, so hat sie besonders darauf gedrückt, daß unsere beschränkte Kenntniß der deutschen Sprache kein Hinderniß sein kann, weil die Verhandlungen in französischer Sprache stattfinden.
Was sollen wir von einem solchen raschen Umschwung denken
Man sagt, wir wollen nicht erkennen, daß die deutsche Sprache die Regierungssprache sei.
Das haben wir nie bestritten.
Das Gegentheil steht ja gedruckt in unserer Geschäftsordnung, und diese haben wir ja selbst gemacht, wir begehren nur eine Ausnahme für unsere Kollegen, die kein Wort deutsch können und also nicht einmal im Stande wären, eine Rede zu lesen.
Wir rufen den Gerechtigkeitssinn des Reichstags an und hoffen, daß er uns nicht ganz wird zurückstoßen.
Meine Herren, es hat der Herr Fürst von Hohenlohe bestätigt, daß eine Zeitung geschrieben hat: „wir folgen unseren Fahnen rc.
Hier liegt die Zeitung.
Es ist ein Irrthum.
Der Herr Fürst von Hohenlohe ist in Irrthum geführt worden durch die deutschen Zeitungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen vr.
von Mayr: Meine Herren, insoweit die Ausführungen des Herrn Vorredners sich speziell auf den Gegenstand bezogen, der in der Gesetzesvorlage behandelt wird, habe ich zunächst Zhre Aufmerksamkeit auf folgendes zu lenken.
Der Herr Vorredner hat, ähnlich wie dies schon bei der ersten Lesung geschehen ist, gewissermaßen die Vorstellung zu erwecken versucht, als handle es sich hier um eine Vergewaltigung der ganzen Bevölkerung Elsaß-Lothringens in Bezug auf ihre Sprache.
Von einem Sprachzwang gegen die Bevölkerung des Reichslandes als solche ist in der vorliegenden Vorlage, wie bereits erwähnt, gar nicht die Rede; es handelt sich lediglich darum, für die Vertretung des Landes einen Zustand, der bis jetzt noch nicht in entsprechender Weise gesetzlich geregelt ist, nunmehr durch das Gesetz zu fixiren Und eine Bestimmung zu geben, dahin lautend, daß 934 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881. fortab von einem angegebenen Zeitpunkt in der Volksvertretung eines deutschen Landes deutsch gesprochen werden soll.
Was im übrigen die sozialen und sonstigen Beziehungen in Bezug auf die Sprache des Landes betrifft, darauf hat diese Gesetzesvorlage keine unmittelbare Einwirkung.
Meine Herren, eine andere Frage spezieller Natur, die schon in der ersten Lesung wiederholt berührt worden ist, hat der Herr Vorredner heute auch im Eingänge seiner Darlegung ganz ins Detail verfolgt; es handelt sich dabei, wie Sie wissen, darum, inwieweit die lothringische französisch sprechende Minorität thatsächlich der deutschen Sprache kundig ist oder nicht.
Ich kann darüber nur wiederholen, was ich bei früheren Gelegenheiten sagte, daß es außerordentlich schwer ist, ein definitives Urtheil darüber abzugeben und namentlich darüber sich ganz klar zu werden, welches Maß der Kenntniß der deutschen Sprache verlangt wird, um die fraglichen Mitglieder als hinreichend der Sprache kundig bezeichnen zu können.
Bezüglich der Namenaufzeichnung, die der Herr Vorredner gebracht hat, muß ich zwei Kategorien von Personen unterscheiden.
Es sind unter diesen Namen, wenn ich richtig gehörthabe, zweiHerren genannt, die erst in der allerjüngsten Zeit vom lothringischen Bezirkstag in den Landesausschuß gewählt worden sind, zu einer Zeit, in welcher der Entwurf dieses Gesetzes bereits vorlag.
Diese beiden Herren sind in der Liste des Herrn Goldenberg als solche bezeichnet, die der deutschen Sprache nicht mächtig seien; über diese beiden Herren muß ich mich des Urtheils enthalten, ich kenne sie nicht, ich habe noch nicht Gelegenheit gehabt, mit ihnen im Landesausschuß zusammenzukommen.
Was die übrigen Herren betrifft, so ist es doch im höchsten Grade unwahrscheinlich wenn es so ist, wäre es sehr zu bedauern, daß diese übrigen Herren gar keine Kenntniß des Deutschen, auch nicht die geringste, haben sollten, wie dies nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Goldenberg der Fall sein soll.
Diese anderen Herren sind wohl fast alle ungefähr sechs Jahre im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, haben seit der Zeit am Regierungstisch lediglich deutsch sprechen hören, was doch mit der Absicht geschah, auf dieselben einzuwirken bezüglich ihrer Beschlußfassung, und es sollten diese Herren wirklich während der sechs Zahre sich nicht die geringste Kenntniß des Deutschen erworben haben
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann würde ich auch von den beiden Abänderungsanträgen, die gestellt worden sind, sehr wenig Nutzen erwarten; denn wenn die sechsjährige Praxis, das faktische Anhören des Deutschen zu gar keiner Kenntniß desselben geführt Hat, so ist auch nicht zu erwarten, daß sie in einem etwas längeren Zeitraum erzielt würde.
Zch kann also nach dieser Richtung den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Goldenberg gegenüber nur dasjenige aufrecht halten, was ich bei der zweiten Lesung vorzubringen die Ehre hatte.
Meine Herren, nun hat aber Herr Goldenberg weiter gegriffen und hat sich einen Ausblick gestattet auf die allgemeinen wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse in ElsaßLothringen, der vielleicht nicht unmittelbar mit der Sache, die uns hier beschäftigt, im Zusammenhang steht, welchen Ausblick aber ich hier vom Standpunkte der verbündeten Regierungen aus doch nicht ganz unbeantwortet lassen kann.
Der Herr Vorredner hat zunächst den Ackerbau in ElsaßLothringen beklagt und hervorgehoben, es sei eine Entwertung der Grundstücke selbst auf die Hälfte eingetreten.
Zch vermisse sehr jeden Nachweis dafür, daß dies thatsächlich der Fall ist, und ich vermisse den Nachweis um so mehr als im übrigen diejenigen symptomatischen Erscheinungen, welche einigermaßen zur Beurtheilung der landwirtschaftlichen Zustände benutzt werden können, gegen die Auffassung des Herrn Vorredners sprechen.
Zch sehe, daß wir sehr befriedigende Einnahmen aus dem Enregistrement haben, insbesondere auch aus dem Besitzwechsel der Grundstücke, wobei wesentlich deren Werthverhältnisse mit in Betracht kommen, und ich sehe ferner, daß unsere Grundsteuervereinnahmungen nicht im geringsten zu Schwierigkeiten Anlaß geben.
Auch hat der Herr Abgeordnete die einzelnen Zweige des Ackerbaues, welche gelitten haben sollten, nicht genannt, wohl aber hat er einen genannt, der außerordentlich gewonnen hat, das ist nämlich der elsaß-lothringische Weinbau.
Es ist richtig, daß infolge der unglücklichen Witterungsverhältnisse der letzten Jahre auch der elsaß-lothringische Weinbau gelitten hat; aber unter normalen Verhältnissen sind die weinbautreibenden Bezirke des Landes jetzt in einer wirthschastlich so außerordentlich günstigen Lage, daß sie selbst nicht umhin können, jedem, der es hören will an Ort und Stelle, das zu sagen.
Zch habe selbst Gelegenheit gehabt, wiederholt die weinbautreibenden Bezirke zu bereisen, und es ist eine wahre Freude, ein wahrer Jubel, der unter den Weinbergbesitzern herrscht, über die hohen Preise, die sie jetzt für ihre Produkte erzielen können, gegenüber den früheren Zuständen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat als eine ganz besondere Belästigung die Einführung der Besteuerung der Eigenbrenner erwähnt.
Zch möchte glauben, für den Volkshaushalt im großen und ganzen ist das eine verhältnißmäßig untergeordnete Maßregel.
Daß diejenigen, welche im Wesentlichen zu ihrem eigenen Gebrauch und außerdem einigermaßen zumVerkaufZwetschken- oder Kirschenbranntweinin ihrem Hause bereiten, nun nicht mehr steuerfrei sind, kann auf die wirthschaftliche Lage des Volkes im ganzen keinen Einfluß üben.
Aber eins ist richtig, daß bei der Anwendung der allgemeinen Grundsätze der Reichsgesetzgebung, der Branntweinbesteuerung in Elsaß-Lothringen den Verhältnissen des Landes vollste Rechnung getragen worden ist.
Es sind alle mit den Neichsgesetzen nur irgend vereinbare Erleichterungen gerade für diese Eigenbrenner gewährt worden und so kommt es, daß die weitaus überwiegende Majorität der deutschen Branntweinbrenner sich zur Zeit in Elsaß-Lothringen befinden, denn dort sind 30000 Eigenbrennereien, welche bei guten Obsternten nahezu sämmtlich in Betrieb kommen.
Meine Herren, diese Zahl spricht deutlich genug dafür, daß von einer besonderen Belästigung der Eigenbrenner durch die Reichsgesetzgebung in Elsaß-Lothringen nicht die Rede sein kann.
Der Herr Vorredner hat ferner hervorgehoben, es habe die deutsche Verwaltung den Waldanwohnern die verschiedenen kleineren Berechtigungen und Nutzungen entzogen, die sie früher in den Waldungen gehabt hätten.
Es ist mir bekannt, daß der Herr Vorredner gerade mit diesen Fragen sich von jeher eingehend beschäftigt hat und zwar mit großem Interesse und mit großem Wohlwollen für die ärmere Bevölkerung der Waldgegenden von Elsaß-Lothringen.
Aber es ist mir auch erinnerlich, daß gerade der Herr Vorredner ein Buch geschrieben hat zu der Zeit, als noch die französische Verwaltung die Forsten administrirte, und in jenem Buche der französischen Verwaltung nicht nur diese, sondern noch heftigere Vorwürfe gemacht hat, und daß die Verhandlungen des Landesausschusses dazu geführt haben, nachzuweisen, wie in diesem Punkte, in welchem die französische Verwaltung unrecht gehandelt hatte, die deutsche Forstverwaltung nunmehr richtig handelt.
Zch möchte also den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Goldenberg, welche sich in dieser Richtung bewegten, kein übermäßiges Gewicht beilegen.
Zch weiß, daß er das Interesse der am Walde Wohnenden sehr warm vertritt und daß er das Interesse am Walde selbst vielleicht etwas gar zu sehr hat in den Hintergrund treten lassen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner auf die Auswanderung in Elsaß-Lothringen hingewiesen.
Meine Herren, auch diese Frage ist am anderen Orte erörtert worden und es ist gezeigt worden, daß irgend wie Besorgniß erregende Zahlen nachher Richtung nicht vorliegen, wie denn auch der Herr Vorredner keine genannt hat.
Aber ich lasse das bei Seite und hebe dem gegenüber hervor, daß nun auch die Rückwanderung nach Elsaß-Lothringen in nicht unbedeutendem Maße stattfindet.
Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
935 Meine Herren, ich war erstaunt, daß bei dieser Gelegenheit der Herr Vorredner der Maßregeln nicht gedacht hat, die seitens des Herrn Statthalters ergriffen worden sind, um den aus dem Lande getriebenen die Rückwanderung zu erleichtern, daß er bei der Gelegenheit nicht der lange ersehnten Lösung der Optantensrage gedacht hat, die überall in Elsaß-Lothringen 1 das wird auch der Herr Vorredner zugeben mit Befriedigung aufgenommen worden ist.
Durch die Lösung der theilweise etwas zerfahrenen Optantenfrage ist jetzt vielen, die früher nicht im Stande waren, in die Reichslande zurückzukehren, nunmehr die Möglichkeit gegeben, dies zu thun.
Wenn hier also irgend etwas gegen die Ausführung des Herrn Vorredners spricht, so ist es die Art und Weise, wie die Optantenfrage seitens der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen ihre Erledigung gefunden hat.
Der Herr Vorredner hat ferner die Gelegenheit benutzt, um die Frage der französischen, überhaupt der ausländischen Versicherungen in Elsaß-Lothringen zur Sprache zu bringen.
Nun, meine Herren, ohne in die Details zur Sache näher einzugehen, darf ich doch im allgemeinen die Sachlage dahin fixiren, daß es sich darum handelte, einen ungeregelten Zustand, der einer gesetzlichen Normirung entbehrte, nunmehr auf eine gesetzliche Basis zurückzuführen.
Wie mich dein Herrn Vorredner bekannt sein wird, ist die ganze Entwickelung, die sich an den betreffenden Ministerialerlaß anknüpft, jetzt auf einem guten Wege begriffen, und es ist zu erwarten, daß durch die neue Organisation ein befriedigendes Verhältniß an die Stelle der früheren Uebelstände in Bezug auf die Versicherungsgesellschaften tritt.
Zch möchte dabei insbesondere den Herrn Vorredner fragen, welcher von den Agenten oder Unteragenten ihm bekannt ist, fei es aus der Gruppe der Schuster oder Schneider, die er erwähnte, oder aus einer anderen Gruppe, die zur Zeit in Folge dieser Maßregel ums Brod gebracht ist.
Zch glaube, es ist nicht fraglich, daß nach dieser neuen Versicherungsorganisation diejenigen Personen, welche aus dem Versicherungswesen ihren Lebensunterhalt gezogen haben, im wesentlichen auch fernerhin solches aus demselben Berusszweige werden finden können.
Ein Verhältniß, das wirthschastlich und politisch bedenklich erschien, mußte nothwendig reformirt werden, wenn überhaupt ein Zustand, welcher der gesetzlichen Regelung entbehrte, diese nunmehr erhalten sollte.
MeineHerren, derHerrVorredner hat ferner geltend gemacht, es könnten die Elsaß-Lothringer in öffentlichenAemternnicht ingenügender Weise Verwendung finden und zur Anstellung gelangen.
Zch kann dem gegenüber nur hervorheben, daß die Landesverwaltung sich bei jedem Anlaß bemüht hat, in zuvorkommendster Weise den Landesangehörigen den Eintritt in den Dienst zu erleichtern; ich kann versichern, daß man in den letzten Monaten in der Verwaltung von Elsaß-Lothringen mehrfach gegenüber Landesangehörigen weit unter das Maß der Anforderungen heruntergegangen ist, welches für die Anstellung in der Verwaltung von Elsaß-Lothringern durch die betreffenden Regulative festgesetzt ist, insbesondere dann wenn gewisse Formen der Vorbildung nicht erfüllt waren, welche die Regulative forderte.
Zch möchte dem Herrn Vorredner auch noch bemerken, daß namentlich auf dem Gebiete der Steuerverwaltung1solches1in1mehrfacher Weise geschehen ist.
Zm übrigen möchte ich nicht glauben, daß es am Platze fei, die ganze Frage der Beamtenrekrutirung für Elsaß-Lothringen im Detail hier vorzuführen, es ist davon vielfach im Landesausschuß die Rede gewesen und es hat sich dabei gezeigt, daß die scharfen Gegensätze, von denen auch in der Rede des Herrn Vorredners noch einiges zu finden war, immer mehr beseitigt werden durch längeres Zusammensein der jetzigen Volksvertretung mit der Verwaltung.
Auch fernerhin werden sich diese Gegensätze, wie ich glaube, immer mehr verringern, und ich glaube, ein vollwichtiges Zeugniß für die Nichtigkeit dieser meiner Behauptung liegt darin, daß gerade auf dem Gebiete der Beamtenbesoldung in der letzten Verhandlungen des Reichstags.
Session des Landcsausschusses ein Beschluß gefaßt ist, der eine Streitfrage, welche lange die Landesvertretung beschäftigt hatte, in befriedigender Weise gelöst hat.
Man ist in der letzten Sitzung dahin gelangt, durch Entgegenkommen sowohl seitens der Regierung als der Volksvertretung die Frage der „Ortszulagen ''zu beseitigen und es ist gelungen, eine vollkommen neue Regelung der Besoldungsverhältnisse der Beamten herbeizuführen.
Dies spricht dafür, daß auch auf diesem Gebiete eine Besserung der bestehenden Verhältnisse eingetreten ist.
Der Herr Vorredner sagt, man sei darauf aus, alles auszurotten, was an das französische Regime erinnere.
Auch darin kann ich dem Herrn Vorredner nicht Recht geben.
Was gut ist an den französischen Grundsätzen, ist vielfach beibehalten.
Es widerlegt sich das, was der Herr Vorredner gesagt hat, wohl dadurch am besten, daß im wesentlichen die ganze französische Gesetzgebung als Basis der Verwaltung beibehalten ist, insofern sie nicht ausdrücklich durch Reichsgesetze oder durch spezielle Landesgesetze beseitigt worden ist.
Ebenso wenig begründet, meine Herren, ist dasjenige, was der Herr Vorredner über die Zunahme der Lasten des Landes vorgebracht hat; auch da vermisse ich jeden Beweis nicht bloß an Zahlen, sondern auch jede Bezeichnung derjenigen Gebiete, wo eine solche Belastung eingetreten sein soll.
Soweit mir die Sache bekannt ist, ist eine Verminderung der Lasten der elsaß-lothringischen Bevölkerung durch die deutsche Verwaltung eingetreten, allerdings nicht auf dem Gebiet der direkten Steuern, und das mag dazu geführt haben, daß die Empfindung der Entlastung eine minder allgemeine ist.
Aber es sind sehr wesentliche Entlastungen eingetreten auf dem Gebiete des Gebührenwesens; ich erinnere nur an die Beseitigung der Zuschlagzehntel bei den Enregistrementsgebühren, an die Beseitigung des Quittungsstempels u. s. w. Es ist also eine Entlastung der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen seit Einführung der deutschen Verwaltung eingetreten, nicht aber eine Belastung derselben.
Der Herr Vorredner hat ferner ein schlimmes Bild entworfen von dem Terrorismus, der angeblich stattfindet gegen diejenigen, welche den Weg der Klage gegen Beamte erheben.
Meine Herren, auch von diesem Terrorismus ist mir nichts bekannt, wohl aber weiß ich, daß die Verwaltung sich stets Mühe gegeben hat, um ihrerseits Konflikte gerade zwischen Bevölkerung und Beamten so viel wie möglich zu verhindern, daß also gerade das Entgegengesetzte von dem geschehen ist, was der Herr Vorredner hier erwähnt hat.
Meine Herren, dem Versuch, der aus den Worten des Herrn Vorredners entnommen werden könnte, hier gewissermaßen einen Zwiespalt zwischen der Landesverwaltung beziehungsweise dem Statthalter von Elsaß-Lothringen und zwischen der Reichsregierung hervortreten zu lassen über die Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit der Maßregel, die Ihrer hohen Berathung unterliegt, diesem Versuch, meine Herren, muß ich mit aller Entschiedenheit entgegentreten und hier die Versicherung abgeben, daß die Landesverwaltung von ElsaßLothringen in gleichem Maße wie die Reichsregierung vollständig von der Nothwendigkeit der Maßregel überzeugt ist, die Ahnen vorgeschlagen wird.
Dagegen wiederhole ich, was ich neulich schon vorzubringen die Ehre hatte, daß wir weit davon entfernt sind, irgend welche feindselige Spitze gegen den Landesausschuß kehren zu wollen.
Es ist auch nicht, wie der Herr Vorredner gesagt hat, von der Regierung jemals behauptet worden, der Landesausschuß habe sehr viele Vorlagen verworfen; nein, das Gegentheil ist der Fall; wir stellen dem Landesausschuß sehr gern von Seiten der verbündeten Regierungen und von Seiten der Landesverwaltung das Zeugniß aus, daß er alle Vorlagen in objektiver Weise geprüft und die große Mehrzahl derselben auch im Sinne der Regierung gebilligt hat.
Meine Herren, im übrigen handelt es sich jetzt um die dritte Lesung des Gesetzes; es möchte das allen denjenigen, 1 S 936 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881. denen es darum zu thun ist, daß die Sache in einer der nationalen Entwickelung günstigen Weise stattfindet, eine Mahnung dafür sein, ja recht vorsichtig zu sein gegenüber den Abänderungsanträgen, die jetzt gestellt worden sind oder etwa noch gestellt werden.
Meine Herren, Sie begreifen, daß die Annahme eines Antrags, der geeignet wäre, das Zustandekommen des ganzen Gesetzes zu gefährden, eine politisch höchst bedenkliche Thatsache wäre, daß deshalb alle die Anträge, die jetzt ihrer Beschlußfassung unterliegen, mit ganz besonderer Vorsicht Ihrerseits werden geprüft werden müssen.
Auf das Detail dieser Anträge und auf die Bedenken, welche gegen dieselben bestehen, behalte ich mir vor, bei der Spezialdiskussion zurückzukommen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die letzte Mahnung des Herrn Regierungskommissars war, glaube ich, an sich unnöthig.
Wir sind hier im Hause alle darüber einig, daß Elsaß-Lothringen ein Theil Deutschlands ist und ein Theil Deutschlands bleiben soll, und daß alle diejenigen Maßregeln getroffen werdeu müssen und getroffen werden sollen, welche in geeigneter Weise die Zugehörigkeit ElsaßLolhringens zu dem gesammten Deutschland vermitteln und fördern.
Bei dieser Gemeinsamkeit des Zieles und des -Strebens aber ist es gar nicht ausgeschlossen, daß man in Bezug auf einzelne Maßregeln, die die Regierung vorschlägt, eine andere Meinung hat als sie, und in diesen: Falle befinde ich mich rücksichtlich der Maßregel, die uns gegenwärtig beschäftigt; dieselbe wird das Gegentheil von dem bewirken, was die Regierung bewirken will; sie wird statt anzuziehen, abstoßen; sie wird eine Kluft von neuem erweitern, welche zu schließen glücklich begonnen war; und ich muß sagen, daß ich diese Vorlage in Einklang nicht zu bringen vermag mit der vortrefflichen Leitung, welche der Statthalter bisher in Elsaß-Lothringen geübt hatDie Motive zu der Vorlage sind so dürftig, daß in der That aus denselben irgend welcher Schluß zu Gunsten der Annahme nicht gezogen werden kann.
Meine Herren, nicht einmal eine statistische Angabe darüber, wie viele Mitglieder des jetzt bestehenden Landesausschusses im Stande sind, deutsch zu debattiren, ist in denselben enthalten.
Wir hörten in früheren Berathungen und hörten heute wieder von den Vertretern Elsaß-Lothringens, wie groß die Zahl derer sei, die überhaupt nicht deutsch sprechen und nicht deutsch verstehen können; die Zahl derer aber, welche nur höchst mangelhaft im Stande sind, den Verhandlungen, wenn sie in deutscher Sprache gepflogen werden, zu folgen, ist als noch viel größer angegeben worden.
Die Motivirung enthält über alle diese Punkte gar nichts, und die Herren Kommissarien der Regierung haben über dieselben keinerlei bestimmte Angaben zu machen verstanden.
Nun muß ich doch sagen, daß es gar nicht so schwer sein kann zu ermitteln, wie viele von den Mitgliedern des Landesausschusses in der Lage sind, deutsch zu debattiren, wie viele nicht; und warum in dieser Richtung hier keine Angaben gemacht sind, ist mir vollkommen unerfindlich, wenn der Grund nicht darin liegt, daß man gefürchtet hat, die Angaben der anderen Seite durch die richtige Anführung der bezüglichen statistischen Nachrichten zu bestätigen.
Die Motive sagen: Wir wollen die Oesfentlichkeit gewähren, um eine neue Konzession zu machen; wenn wir aber die Oesfentlichkeit gewähren wollen, dürfen wir nicht mehr französisch reden lassen.
Diese Schlußfolgerung ist durchaus falsch; man kann die Oeffentlichkeit gewähren, ohne die französische Sprache zu verbannen.
Daß wir das Ziel erstreben müssen, daß in Elsaß-Lothringen die Landcsvcrtretung in deutscher Sprache verhandle, versteht sich ganz von selbst.
Es kann sich nur fragen, wie rasch und in welchem Tempo man diesem Ziele zustreben wolle; und da bin ich der Meinung, daß es rein undenkbar ist, daß die hier beabsichtigte Gangart und dis vorgeschlagene Maßregel zweckmäßig wären.
Die Männer, welche in den Landesausschuß zu treten geeignet sein sollen, müssen Männer sein reiferen Alters; es müssen Männer sein der gebildeteren Stände.
Nun aber glaube ich, daß man nicht widersprechen kann, wenn die Behauptung aufgestellt wird, die reiferen Männer gebildeten Standes, also die für den Landesausschuß geeigneten Männer, seien überwiegend gewohnt, in der französischen Sprache sich auszudrücken; insbesondere in Lothringen aber mit seinen rein französischen Strichen sei es undenkbar, daß man die nach Lebensalter und Bildung geeigneten Männer finde, welche sich der deutschen Sprache mit Erfolg bedienen könnten.
Daß man aber bei reiferem Alter sich gar schwer in eine neue Sprache findet, ist eine Erfahrung, die jeder an sich selbst machen kann, und ich würde ganz außerordentlich erstaunt sein, wenn die Elsaß-Lothringer mit soviel sprachlicher Anlage ausgestattet wären, daß sie in so kurzer Frist von der Gewohnheit französisch zu reden, in die Gewohnheit, deutsch zu reden, sich hineinfinden könnten.
Deshalb sage ich von vornherein: es ist nicht anzunehmen, daß aus allen Landestheilen Elsaß-Lothringens geeignete Leute in den Landesausschuß kommen, die der deutschen Sprache sich mit Erfolg bedienen können.
Nun sagt der verehrte Herr Regierungskommissarius, es märe doch wunderbar, wenn in dem elsaß-lothringischen Landesausschuß Männer säßen, die das Deutsche nicht verständen, obwohl sie eine Reihe von Zähren an den Verhandlungen dort theilgenommen.
Dem verehrten Herrn wird entgangen sein, daß wir hier in der Mitte unseres Hauses ein herorragendes Mitglied besitzen, welches gar nicht hören kann und dem diejenigen Reden, auf welche der Herr antworten will, sofort niedergeschrieben werden.
Mich dünkt, wenn das möglich ist bei einem Tauben, so kann es doch nicht schwer sein, daß jenen Landesausschußmitgliedern von deutsch verstehenden Kollegen die nöthige Uebersetzung gegeben werde.
Außerdem sollte der verehrte Herr, der ja in Straßburg seinen Amtssitz hat, sich das klar gemacht haben daß man recht wohl das Deutsche verstehen kann, aber darum noch gar nicht in der Lage sein, deutsch zu reden und noch weniger in einer öffentlichen Versammlung mit Erfolg sich dieser Sprache zu bedienen.
Es scheint mir überhaupt, daß der verehrte Herr eine ganz verwunderliche Ansicht hat von der Aufgabe und den Obliegenheiten eines Abgeordneten.
Er hat in einer der vorhergehenden Sitzungen geäußert, auf das Reden komme es gar nicht an; man könne ja seine Gedanken und seine Gründe ganz kurz darlegen in wenig Worten und gedrängter Sprache.
Ganz derselbe Gedanke steckt in dem vorliegenden Gesetzentwurf; derselbe spricht denen, die nicht deutsch sprechen, die Berechtigung zu, einen Aufsatz vorzulesen.
Za, meine Herren, wenn die Aussätze nur schnell genug geschrieben werden könnten, dann möchte das angehen.
Aber wie denkt sich denn der verehrte Herr, daß dies geschehen sollte
Zch z.
B. muß ihm auf der Stelle antworten: Hätte ich erst eine französische Neve niederschreiben, sie dann ins Deutsche übersetzen und ihm nunmehr vorlesen können
Und ferner ist es denn möglich.
Alles in so kurzen, wenigen Worten zu sagen
Wir haben in diesen Tagen allerdings auch von einer höher stehenden Persönlichkeit gehört, daß es nicht ganz in der Ordnung und nicht zweckmäßig sei, daß soviel geredet werde; man könne das alles recht viel kürzer sagen.
Der vorliegende Gesetzentwurf scheint mir eine Illustration zu sein zu dieser Art von Grundsätzen.
Es scheint, daß man die Absicht hat, eine Versammlung zu berufen, die nicht antworten kann, die kurze Reden hält oder auch gar keine; und dann kann man sehr leicht fertig werden.
Zch glaube, die ganze Vorlage ist so angethan, daß selbst die Regierung, welche sie vorgelegt hat, nicht in der Lage ist, zu behaupten, es sei möglich, dieses Gesetz auszuführen.
Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
11,.
1937 Nun ist Klage darüber geführt worden, daß die Herren, welche im Landesausschuß sitzen und notorisch gut deutsch sprechen, dort der französischen Sprache sich bedienen, namentlich einzelne der Herren, die wir hier gehört haben und die allerdings gut deutsch sprechen.
Mir scheint die Erklärung dieses Verfahrens ganz außerordentlich nahe zu liegen.
Diese Herren wissen, daß die große Mehrheit derjenigen, für welche sie reden, das Französische allein oder bester verstehen als das Deutsche; sehr begreiflich also, daß sie in der französischen Sprache sich ausgedrückt haben.
Einen Vorwurf ihnen daraus zu machen, ist ungerecht; irgendwelche Feindseligkeit gegen das deutsche Element ihnen daraus herzuleiten, ist um so ungerechter, als es notorisch ist, daß gerade diese Herren es gewesen sind, welche in französischer Zeit mit Erfolg dein Deutschen seine Herrschaft in Elsaß-Lothringen da erhalten haben, wo cs überhaupt eine Herrschaft des Deutschen gab.
Daneben mache ich doch darauf aufmerksam, daß der Gebrauch der französischen Sprache vollkommen gestattet war.
Man kann sich also nicht wundern, wenn die Herren von dem Recht, welches sie hatten, Gebrauch machten und in der Sprache redeten, die ihnen am allergeläufigsten war.
Wenn wir jetzt generell festsetzten, es solle die deutsche Sprache die sein, in welcher die elsaß-lothringische Landesversammlung verhandelt, und nur diejenigen, welche diese Sprache noch nicht verstehen, sollen berechtigt sein, französisch zu reden, so sollte ich glauben, daß wir damit dem öffentlichen Anstand, um es einmal so auszudrücken, vollkommen genügt hätten.
Es würde aus einer solchen Gesetzesbestimmung folgen, daß diejenigen Mitglieder des Landerausschusses, welche deutsch verstehen, nothwendig in deutscher Sprache sich auszudrücken haben; und wenn sie cs nicht thäten, würden sie der Zensur des Präsidenten verfallen.
Diejenigen aber »welche das Deutsche nicht verstehen, würoen in französischer Sprache sich ausdrücken; und das würde gar kein Unglück sein, weil diejenigen, welche deutsch sprechen und deutsch sprechen müssen, es vollständig verstehen, wenn inan ihnen in französischer Sprache antwortet.
Damit würde das Prinzip des Deutschredens anerkannt, und es würde die stille Wirkung, welche bisher schon eingetreten ist, fortdauern, daß jeder sich mehr bemühte, deutsch zu reden.
Dieses ist der Gedanke, welcher dem Antrag zu Grunde liegt, de »der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer schon in der vorigen Sitzung gestellt und heute mit anderen Mitgliedern erneuert hat.
Dieser Antrag scheint mir dasjenige zu enthalten, was wir Deutschen verlangen können.
Mehr aber in diesem Augenblick zu verlangen, Halle ich allerdings für eine Grausamkeit.
Der verehrte Herr Regierungsvertreter sagt, cs handle sich nicht um eine Vergewaltigung der französischen Sprache oder der Ellässer und Lothringer in Bezug auf die Sprache.
Ich Muß ihm entschieden widersprechen.
Es ist dieses eine Vergewaltigung der allerbösesien Art.
Wenn der verehrte Herr glaubt, die Bewohner des Reick, Standes und ihre Vertreter könnten ja in sozialen Verhältnissen französisch sprechen, eine Vergewaltigung finge erst dann an, wenn inan im sozialen Leben ihnen das Französischreden nicht gestatten wollte, so ist das in der That ein mir ganz unbegreiflicher Ausspruch.
Glaubt denn der verehrte Herr, daß eine Regierung jemals in die Lage kommen könnte, Vorschriften darüber zu geben, welcher Sprache man sich im geselligen Leben bedienen solle
Und wenn er meint, daß wir in Deutschland das französische Wesen zu bekämpfen hätten, dann verbanne er auch einmal aus unseren Salons, auch den Berliner Salons, die französische Sprache und die französische Sitte, und vor allem verbanne er sie aus den Theatern.
Dann werden wir mehr gethan haben für das nationale Interesse, als durch einen Schritt, wie er uns hier vorgeschlagen wird, der nach meiner Ansicht in Elsaß-Lothringen nur verletzen kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dann hat der geehrte Herr gemeint, es wende die in Rede stehende Maßregel ihre Spitze nicht gegen den Landesausschuß.
Allerdings wendet sie sich gegen den Landesausschuß.
Einen Landesausschuß, der nicht sprechen kann, dem man die Möglichkeit nimmt, sich in richtiger Weise auszudrücken, den hat man mundtodt gemacht; und was kann einer Versammlung schlimmeres begegnen als mundtodt gemacht zu werden.
Ich meine also, das einzig richtige sei das, was in dem Antrage Schorlemer liegt; llnd diesen Antrag sollten wir annehmen.
Wollen die Herren das aber nicht, dann würde ich doch glauben, daß das geringste Maß der Gerechtigkeit, das geringste Maß der Billigkeit erheische, den Antrag anzunehmen, den der Kollege Or.
Lasker gestellt hat, wonach wenigstens den Herren, die jetzt gewählt sind, die sich haben wählen lassen in der Meinung, daß sie dort würden französisch sprechen können, es ferner gestattet würde, sich der französischen Sprache zu bedienen.
Welche Gefahr kann darin liegen
welche Gefahr kann das der Nationalität bringen
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß man, wenn man die Sprache eines Volksstamms antastet, bei derselben dadurch gewinnt oder ihn dadurch veranlaßt seine Sprache aufzugeben.
Wir haben ja in unserem Deutschland die Erfahrung gemacht.
Zndem wir die polnische Sprache verfolgten, ist sie gerade recht lebendig wieder aufgewacht und nicht die Sprache allein, sondern auch die Sympathien, die wir zu bekämpfen glaubten, indem wir die Sprache bekämpften.
(Sehr wahr!)
Sie werden die Bewohner von Elsaß-Lothringen, wenn Sie dies Gesetz annehmen, wieder mehr französisch machen; Sie werden das, was wir gewonnen haben, wieder beseitigen, dessen seien Sie sicher.
Man kann ein Volk nicht gewinnen durch Gewalt; man kann es nur dadurch gewinnen, daß man es recht und billig regiert.
Der Schritt aberwelcher hier verlangt wird, ist ungerecht und unbillig; ich warne Sie davor, diesen Schritt zu thun.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, national heißt im Munde eines Deutschen vor Allem gerecht.
Wenn Sie das vorliegende Gesetz votiren, handeln Sie nicht gerecht und dann auch nicht national.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenhohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst z« Hohenlohe-Langenburg: Zch bat wegen einer thatsächlichen Berichtigung ums Wort hinsichtlich einer Aeußerung, welche der Herr Abgeordnete Goldenberg gethan hat aus Anlaß der von mir letzthin angeführten Notiz aus der elsaß-lothringischen Zeitung.
Zch gebe zu, daß mich mein Gedächtniß damals etwas getäuscht hat in Bezug auf den Wortlau!
des Artikels, indem ich behauptete, daß eine elsaß lothringische Zeitung die Fahne der französischen Republik als die „unselige ''bezeichnet hatte.
Der Wortlaut des Artikels, der mir seitdem zur Hand gekommen, lautet, wenn der Herr Präsident es erlaubt, denselben vorzulesen, folgendermaßen: „Wir zählen viele Landsleute und eine noch größere Anzahl Freunde unter den fränzösischen Soldaten, welche in Afrika kämpfen werden, und somit ist die Sache, die sie zu vertheidigen berufen sind, einigermaßen die unsrige; wir blicken demnach mit dem größten Interesse und mit gerechtem Stolze und Rührung auf die Fahne der französischen 136'938.
Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
Republik, während des Kampfes, der bevorsteht, und in welchem sie demnächst die Feuertaufe erhalten werden.
Meine Herren, der Sinn der Worte ist nicht sehr verschieden von dem, was ich angeführt habe; ich habe es jedoch für meine Pflicht gehalten, zu erklären, daß mich mein Gedächtniß getäuscht hat in Wiedergabe der Worte, die ich vor einiger Zeit in den Zeitungen gelesen.
Wenn Sie mir noch erlauben wollen, ein paar Worte zu erwidern auf das, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gesagt hat, so möchte ich hinsichtlich des Antrags des Herrn von Schorlemer-Alst nur darauf Hinweisen, daß, wenn der Antrag des Herrn von Schorlemer-Alst angenommen wird, dadurch auf immerwährende Zeiten die französische Sprache für diejenigen gestattet wird, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, also dadurch die Möglichkeit benommen wird, die Mitglieder des Landesausschusses zu veranlassen, die deutsche Sprache zu erlernen.
Wenn der Antrag des Herrn von Schorlemer-Alst irgendwie Aussicht auf Annahme hätte haben können bei denjenigen, welche im allgemeinen einverstanden sind mit der Vorlage, wie sie von den verbündeten Negierungen uns gemacht worden ist, so hätte wenigstens eine Zeitsrist in denselben aufgenommen werden sollen, binnen welcher diese Bestimmung Geltung behält, während nach Ablauf derselben man sich überhaupt nur noch der deutschen Sprache hätte bedienen dürfen.
Die betreffenden Herren würden hiermit bis zur gegebenen Zeit Gelegenheit gehabt haben, die deutsche Sprache zu erlernen.
So wie der Antrag vorliegt, bin ich nicht im Stande, demselben beizustimmen aus den eben angeführten Gründen.
Außerdem wurde bei der zweiten Lesung der Antrag rasch eingebracht und vom Präfix entenstuhl verlesen, so daß es nicht möglich war, die volle Tragweite desselben zu übersehen.
Ferner ist der Antrag uns erst gestern Abend gedruckt zugegangen, so daß es schwer war, zu erfahren, ob die verbündeten Negierungen den Gesetzentwurf annehmen würden, wenn derselbe in den Gesetzentwurf aufgenommen würde.
Da mir aber sehr viel daran gelegen ist, daß der Gesetzentwurf Gesetzeskraft erlangt, so bin ich meinestheils nicht im Stande, dem Antrag des Herrn von SchorlemerAlst beizustimmen, obgleich ich demselben nicht ganz unsympathisch gegenüberstehe.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker betrifft, so glaube ich, daß« derselbe viel mehr Aussicht hätte, angenommen zu werden, wenn er fakultativ gefaßt wäre und es nicht hieße „es ist gestattet.
Meine Herren, bis jetzt ist sowohl im Kreisausschuß als in den Bezirkstagen ausnahmsweise gestattet, der französischen Sprache sich zu bedienen für diejenigen, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Zin Landesausschuß besteht keine Bestimmung darüber, und wie bei der Verhandlung von letzthin dargelegt wurde, sah sich die Landesregierung und die Neichsregierung deshalb veranlaßt, ein Reichsgesetz vorzulegen, um Bestimmungen hierüber für die Verhandlungen des Landesausschusses zu treffen, weil man von der Ansicht ausging, die Vorschriften für die Verhandlungen der Bezirkstage seien nicht unbedingt maßgebend für die Verhandlungen des Landesausschusses.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gesagt hätte, den Mitgliedern des Landesausschusses, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, kann für die Dauer ihres ihnen bereits übertragenen Mandates der Gebrauch der französischen Sprache gestattet werden, so würde das dem entsprechen, was auch für die Bezirkstage maßgebend ist.
Will man überhaupt den Antrag annehmen, so müßte er die eben erwähnte Fassung erhalten.
Zch bin daher jetzt nicht im Stande, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Zn der Generaldiskusston wird das Wort nicht weiter gewünscht, ich schließe dieselbe.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich schlage vor, wie in der zweiten Berathung auch jetzt die Diskussion über die §§ 1 und 2 zu verbinden und gleichzeitig das Amendement des Herrn von Schorlemer-Alst und das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker in den Kreis der Erörterung zu ziehen.
Das Haus ist mit dem Vorschlage einverstanden.
Zch ertheile also in der Spezialdiskussion zu den beiden Htz 1 und 2 in Verbindung mit den Amendements Freiherr von Schorlemer-Alst und Dr. Lasker das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, auch ich bin mit der Tendenz des Gesetzes einverstanden, wonach die deutsche Sprache in Elsaß-Lothringen einzuführen nicht bloß ein guter Wunsch sei, sondern durch gesetzlichen Zwang gefördert werden möge, und ich widerspreche dieser Absicht des Gesetzes nicht; aber ich glaube, daß die nationalen Bestrebungen ihre Grenze finden müssen, wo eine Forderung der Gerechtigkeit uns entgegentritt.
Wir würden uns schuldig machen der Verletzung eines, ich will nicht sagen, privatrechtlichen doch im Sinne des öffentlichen Rechtes bereits erworbenen Rechts, wenn wir eine Bestimmung aufnähmen, die thatsächlich zur Folge hat, daß Personen, die ein Mandat für den Landesausschus; bereits erlangt haben, dies nicht ausüben können.
Es ist in unserer Diskussion hier öffentlich behauptet und an die Regierung die Frage gerichtet worden, ob sie widerlegen könne, was behauptet worden ist, daß gegenwärtig 12 Mitglieder des Landesausschusses vorhanden sind, die nicht deutsch sprechen können.
Könnte die Regierung versichern, daß gegenwärtig kein Mitglied im Landesausschuß sich befindet, welches der deutschen Sprache nicht mächtig wäre, so würde ich sagen, das Bedürfniß für einen Vorbehalt ist nicht vorhanden, nehmen wir das Prinzip rein und glatt an.
Zch erkenne der Gesetzgebung das Recht zu, daß sie für die Zukunft eine Bedingung stellt, welche in praktischer Wirkung darauf hinausläuft, daß die gewählten Mitglieder des Bundesausschuffes, um ihr Mandat gehörig auszuüben, der deutschen Sprache mächtig sein müssen, und wenn Wähler Personen ohne diese Fähigkeiten wählen, sie die Nachtheile dieser ihrer Wahl sich gefallen lassen müssen.
Gegenwärtig sind aber die Mitglieder gewählt worden unter der Bestimmung des Gesetzes, welche thatsächlich die französische Sprache gestattet hat.
Infolge dessen sind solche Personen, die sonst sich nicht um die Wahl hätten bewerben sollen, nicht nur als Kandidaten ausgetreten, sondern auch wirklich gewählt worden.
Zch glaube, meine Herren, in einer deutschen Versammlung wird man das Gefühl der Gerechtigkeit nicht umsonst anrufen.
Das Prinzip bleibt gewahrt sür die Zukunft nach meinem Antrage, während wir andererseits uns nicht durch einen allgemeinen nationalen Wunsch bewegen lassen, entweder selbst brauchbare Abgeordnete zu unbrauchbaren zu machen oder sie zu zwingen, ihr Mandat auszugeben.
Zch würde für den Fall, daß die.
Majorität gesichert wäre, den Vorschlag des Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe annehmen; „kann gestattet werden ''halte ich sür gleichbedeutend mit „ist gestattet '', weil ich wohl den Präsidenten sehen möchte, der dann einem der deutschen Sprache unkundigen Mitglieds die französische Sprache versagen würde.
Da aber der Antrag in beiden Wortfaffungen auf gleiche Weise wirken würde, möchte ich wenigstens nicht selbst meinen Antrag abändern, denn ich befinde mich in der unsicheren Lage, mit dem einen Vorschlage den Einen zu eng zu sein, mit dem anderen Vorschlage Anderen zu weit zu gehen.
Die Tragweite ist nach dem Auseinandergesetzten die, daß etwa ein Zahr noch 12 Abgeordnete in der Lage sein würden zu fordern, daß sie französisch sprechen dürften, und weitere zwei Zahre noch 6 oder 8 Abgeordnete in der Lage sein würden, französisch zu sprechen; dies wird wirklich nicht die Entwickelung des deutschen nationalen Geistes in Elsaß-Lothringen hindern.
Zch bitte Sie deshalb um AnReichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
939 nähme des Antrags und muß jetzt schon verkündigen, daß für den Fall, daß dieser Antrag nicht angenommen werden sollte, ich zu meinem Bedauern in der Lage sein würde, bei § 3 den Antrag zu stellen, daß das Gesetz erst am t. März 1884 in Wirksamkeit.
trete; dieser spätere Termin würde den Effekt haben, daß die Bedingung der deutschen Sprache erst eintritt, wie sie nach meinem Antrag zu tz 2 für die Mitglieder eintreten würde, die nicht deutsch sprechen können.
Sollte das Gesetz durch die Aufnahme einer durch Recht und Billigkeit gebotenen Klausel scheitern, so haben wir ja von den Vertretern für Elsaß-Lothringen gehört, daß sie ein so großes Gewicht auf die Oeffentlichkeit nicht legen.
Die Regierung wird beurtheilen können, ob das geringe durch Gerechtigkeit gebotene Zugeständniß ihr so wichtig erscheint, um das Gesetz aus einige Zahre hinauszuschieben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neßler.
Abgeordneter Nestler: Meine Herren, ich erlaube mir nur einige Worte hinsichtlich des Antrags Dr. Windthorst.
Ich knüpfe da an die letzten Worte des Herrn Vorredners an, indem der Herr Abgeordnete Windthorst davon gesprochen hat, daß durch die Vergewaltigung der Sprache eines Volkes man es unmöglich gewinnen könne.
Auch ich bin dieser Meinung, aber es muß denn doch auch hier festgestellt werden und wir dürfen das nicht vergessen—, daß die französische Sprache im Elsaß durchaus nicht die Sprache des Volkes ist, es ist die Sprache der gebildeten Klasse »; aber die gebildeten Klassen sprechen auch deutsch und sprechen auch sehr gut deutsch, besonders wenn sie wollen.
Wir Elsässer haben ja den großen Vortheil, daß wir auf den Grenzen der zwei großen Länder leben, und cs ist uns ein leichtes gewesen, wenn nicht die Vollkommenheit in der Aussprache und die Richtigkeit in Allem, doch jedenfalls uns eine solche Kenntniß der deutschen Sprache zu erwerben, daß wir uns, besonders wen »es sich um öffentliche Angelegenheiten handelt, in derselben aussprechen können.
Meine Herren, vergessen Sie doch auch nicht, daß in den zehn Zähren, seitdem das Elsaß wieder zu Deutschland gehörtes den Führern aller Parteien doch jedenfalls nahe gelegt war, sich mit den deutschen Verhältnissen und mit der deutschen Sprache so ziemlich bekannt zu machen.
Es haben dies auch sehr Viele gethan.
Und wenn nun die Regierung den Zeitpunkt für den richtigen anerkennt, daß endlich in einer deutschen Landcsvcrsammlung die deutsche Sprache wenigstens den Vorrang haben oder überhaupt zur Geltung kommen soll, so ist das, glaube ich, keine unbillige Forderung; und wenn die Elsässer die Sache vom eigentlich sachlichen Standpunkte aus ansehen, so werden sie darin durchaus keine Verfolgung und keine Vergewaltigung erblicken.
Meine Herren, ich habe mich einige Zeit im Elsaß ausgehalten, ich habe mich in vielen Kreisen bewegt, und ich kann nicht sagen, daß eine so große Bestürzung über dieses Gesetz herrsche.
Alan sieht ein, daß einige der Herren, welche jetzt im Landesausschuß sitzen, Brühe haben werden, künftighin den Verhandlungen zu folgen; man sieht ein, daß der Kreis derjenigen Männer, aus welchen man die Mitglieder wählen kann, vielleicht kleiner werden wird, aber im großen und ganzen habe ich, wenigstens in den Kreisen, in denen ich verkehrt habe, durchaus keine Empörung und keinen Widerwillen bemerken können.
Stellen wir uns auf einen allgemeineren Standpunkt, meine Herren, so müssen wir denn doch sagen, daß dieses Gesetz zur Klärung der Verhältnisse unendlich beitragen wird und beitragen muß.
Was dem politischen Sinn des Elsässers wirklich noch fehlt, das ist gerade die Sicherheit und der sichere Blick in die Zukunst.
Meine Herren, cs wird von gar vielen Seilen im Volke immer mit besserem oder geringerem Geschick die Zdee unterhalten, daß doch einmal die Zeit kommen wird, wo das Elsaß wieder an Frankreich zurückfällt.
Das können Sie in Nord und Süd, in Ost und West des Elsasses hören.
Zch glaube, daß es die Pflicht der deutschen Negierung ist, dieser Unsicherheit in der Bevölkerung mit aller Energie entgegenzutreten, und dieses Gesetz hat, glaube ich, auch zum Zweck und zum Ziel, eine Klärung der Verhältnisse zu schaffen.
Wenn die französische Sprache immer nicht nur als Salonsprache, sondern auch als die Sprache anerkannt wird, in welcher sich die vornehmen Männer allein ausdrücken können, so genießt sie ein großes Vorrecht, und die deutsche Sprache wird dann immer ein bischen in den Winkel gestellt, wie das ja auch zu der Zeit war, wo das Elsaß noch unter der französischen Regierung stand, wo überhaupt in den gebildeten Familien nur die französische Sprache so recht gepflegt wurde, und wo eine große Anzahl von Familien ihre Kinder mit Aengstlichkeit davor bewahrten, daß sie ja um Gotteswillen doch kein deutsches Wort hörten.
Das ist nun anders geworden.
Daß sich die alten und schlechten Gewohnheiten und auch alte Sitten gegen die neue Ordnung der Dinge sträuben, das darf uns nicht wundern; aber ich möchte dem Reichstag das auch als Elsässer sagen: eine Vergewaltigung der Sprache des Volks erblicke ich in diesein Gesetze nicht.
Das Volk spricht deutsch von Basel bis Lauterburg, von den Vogesen bis zum Rhein, und auch in Lothringen finden wir eine große Anzahl von Männern, welche der deutschen Sprache mächtig sind.
Es wird so oft gesagt, man müsse jetzt dem clsässischeu Volke die Wohlthat erhalten, daß cs die französische Sprache behält, weil cs ein großer Vortheil ist, in beiden Sprachen gewandt zu sein.
Nun mögen doch die Herren Lothringer sich die nämliche Mühe geben wie die Elsässer, und auch das Deutsche lernen.
Es wird gar nicht lange währen, meine Herren, wenn dieses Gesetz zur Wirkung kommt, so wird die deutsche Sprache auf den Standpunkt gestellt, wohin sie eigentlich gehört.
Und wenn ich auf der andern Seite doch mich dem Antrage Lasker anschließen muß, so glaube ich, daß wir das alle thun können, weil durch die Annahme dieses Antrages ein Zustand geschaffen wird, in welchem sich die Elemente noch mehr klären werden, und wir zur vollständigen Festsetzung der Verhältnisse kommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat mit großer Energie die Rechte des elsässischen Volkes vertheidigt.
Zch habe das elsässische Volk ebenso lieb, ich habe aber auch die deutsche Sprache lieb, und ich weiß, daß die deutsche Sprache die Sprache des Volkes ist.
Wir Geistliche hatten unendlich zu kämpfen zur Zeit der Napoleonischen Herrschaft, um die deutsche Sprache nur in den Schulen und im Religionsunterricht zu erhalten.
Das wissen die katholischen Geistlichen so gut wie die protestantische ».
Wir Haben alles mögliche gethan, damit dem Volke die deutsche Sprache erhallen bliebe, und ich glaube, wer dis Elsaß liebt, der wird alles thun und mit allen Kräften dazu beitragen, daß der Übergang so kurz als möglich sei, und das Elsaß immer mehr sich als deutsches Land fühle, was es im Augenblick noch nicht fühlt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der letzte Herr Redner, dessen Wort deshalb vielleicht einen großem Eindruck -macht, weil er selbst Elsaßer war, hat geglaubt, dieses Gesetz würde sehr dazu beitragen, die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen zu klären.
Zch muß gestehen, daß ich seine Argumentation in dieser Richtung in keiner Weise verstehe.
Wenn es wahr ist, was der verehrte Herr gesagt hat, daß die Bewohnerschaft von Elsaß-Lothringen sich noch nicht als ein deutsches Volk, als einen Theil von Deutschland fühlt, so wird, glaube ich, das Gefühl, nicht deutsch zu sein, durch Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
940 ein solches Gesetz wesentlich gefördert und man wird die Elsäßer und Lothringer durch dasselbe verbittern, statt sie zu versöhnen.
(Sehr richtig!)
Es kann das gar keinem Zweifel unterliegen; wir haben ja Erfahrung bei uns gemacht und können sie täglich von Neuern machen; außerdem aber müßte der verehrte Herr, der doch gewiß ein praktischer Psychologe ist, sich dieses selber sagen.
Er behauptet, die Volkssprache sei die deutsche.
Zur Elsaß, wenigstens dein größten Theile, ist allerdings die Sprache des gewöhnlichen Volkes die deutsche, aber in einer Mundart, die sich zur Sprache der Schrift und des gebildeten Umgangs ungefähr verhält, wie bei uns das Plattdeutsche; wenn ich Ihnen aber eine Rede in niedersächsisch-plattdeutscher Sprache halten wollte, was ich mit Vergnügen thäte, so würden Sie sehen, wie weit das entfernt ist von der Sprache, in der wir uns ausdrücken.
Die Herren, welche im Elsaß das dortige Plattdeutsch sprechen, würden schwerlich im Stande sein, Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Heren!
Abgeordneter Or.
Windthorst:.


im Landesausschuß das verständlich zu sagen, was dort zu sagen ihnen obläge.
Dann ist der verehrte Herr sehr leicht hinweggegangen über Lothringen; andere aber, denen ich wiederholt die Bemerkung gemacht habe, sie möchten doch an Lothringen denken, haben erwidert, „das sei ja die Minorität.
Ich habe bisher geglaubt, daß insbesondere die Erwerbung Lothringens deshalb wichtig wäre und wichtig erachtet würde, weil sie zur Vertheidigung nothwendig war.
Wenn sich das nicht so verhielt, so würde es sehr fraglich sein, ob es richtig gewesen sei, uns Nationalsranzosen zu annektiren.
War diese Annexion aber nothwendig wegen der Vertheidigungslinie, dann ist es gerade nothwendig, daß wir ans diese ganz besonders Rücksicht nehmen und daß wir sie nicht zurückstoßen mit dem Wort: ihr seid die Minorität.
Denn wenn diese wichtige Linie von Leuten bewohnt ist, die uns feindlich gesinnt sind, so ist dieselbe nur halb haltbar; mit Mauern allein vertheidigt man die Grenzen nicht.
Endlich meine ich, daß gerade die Männer des Fortschritts, zu denen der verehrte Herr gehört, die Rechte der Minorität zu vertreten den Beruf haben; und ich apellire an die Herren vom Fortschritt, daß sie ihren Beruf wahrnehmen auch gegenüber ihren eigenen Kollegen.
Ich kann nur wiederholen, dieser Schritt ist ein übereilter; es hätte eine längere Frist gegeben werden müssen.
Wenn man wirklich glaubt, daß man der erwachsenen Generation, welche allein berufen sein kann, die Vertretung im Landesausschuß zu übernehmen, noch die Aufgabe stellen soll, Grammatik und Sprache zu lernen, dann hätte man doch eine geeignete Frist dafür konstruiren sollen; und sollte die Regierung etwas thun, so hätte sie sagen müssen: Ueber 10 Jahre ist die Sprache im Landesausschuß ausschließlich die deutsche.
Jetzt zu sagen, sie ist es sofort, ist eine Barbarei!
(Widerspruch links.)
Jawohl!
Das kann ich durchaus nicht anders sagen; und ich bin allerdings der Meinung, daß man die Bewohner des Reichs lands in Bezug auf ihre Sprache vergewaltigt, wenn man ihnen nicht gestattet, wegen mangelnder Sprachkenntniß an den wichtigsten Funktionen Theil zu nehmen, zu welchen das Volk berufen werden kann.
Ich habe die Meinung, daß wir die Elsaß-Lothringer nicht besser uns zuneigen und aneignen können, als wenn mir sie veranlassen, mit uns die Geschäfte zu besorgen; daß jedes Jahr, welches ein ElsaßLothringer im Landesausschuß zubringt, ihn mehr und mehr für Deutschland gewinnt, weil er eben mit den Deutschen gemeinschaftlich die Geschäfte besorgt und Deutschland und deutsches Wesen kennen lernt.
Wir sollten in diese stille Arbeit, die wir dort begonnen haben, nicht mit rauher Hand eingreifen, am wenigsten in einem Augenblick, wo die Herren Radikalen in Paris uns sehr behilflich sind, daß die Elsässer sich uns zuwenden.
(Widerspruch.)
Za wohl!
die Radikalen helfen uns gründlich bei jedem verständigen Menschen.
Dieses Gesetz wird eine ganze Reihe von Männern zwingen, ihre Mandate niederzulegen oder doch neue Mandate nicht anzunehmen; und das halte ich vom Uebel, indem inan sie dadurch abhält, auf dem Wege mit Deutschland sich zu befreunden, auf welchem allein sie befreundet werden können.
Niemanden kann ich dadurch gewinnen, daß ich ihn mundtodt mache.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekcetär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Or.
von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Or.
von Mayr: Meine Herren, gestatten Sie mir einige kurze Bemerkungen zu den beiden vorliegenden Abänderungsanträgen.
Was zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst und Genossen betrifft, so habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß ich mit vollkommenem Rechte bei der zweiten Lesung gesagt habe, es lasse sich dessen volle Tragweite kaum noch übersehen.
Bei näherer Erwägung des Inhaltes jenes Abänderungsantrages kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Annahme dieses Antrages einen entschieden schlechtere »Zustand schaffen würde, als die Verwerfung des ganzen Gesetzes.
Wenn Sie das ganze Gesetz verwerfen, dann bleibt es zunächst bei dem bisherigen Zustand, der als ein noch gesetzlich ungeregelter, ungeordneter angesehen werden kann, bei dem aber immerhin ein gesetzliches Recht auf Benutzung der französischen Sprache noch nicht ausgesprochen ist.
Wenn Sie dagegen den Antrag von Schorlemer-Alst annehmen, dann entschließen Sie sich hier im deutschen Reichstag, sich dafür auszusprechen, daß das Recht, sich einer fremden Sprache in einer deutschen Volksvertretung zu bedienen, für alle Zeiten gegeben sein soll.
Es scheint mir ganz unmöglich, daß hier ein derartiger Antrag zur Annahme gelangen könne, ein Antrag, der einen Rückschritt bezeichnen würde, gegenüber dem dermaligen Zustand, dessen Konsequenzen sich noch gar nicht übersehen lassen.
Meine Herren, abgesehen von diesem allgemeinen Gesichtspunkte, daß entschieden eine Verschlechterung der politischen Situation durch die Annahme dieses Antrages herbeigeführt würde, ist derselbe auch im Einzelnen recht bedenklich.
Meine Herren, vor allem kommt hier zur Sprache der Punkt: was ist „der deutschen Sprache mächtig
Sie können mir entgegenhalten, daß diese Wortfaffung auch in der Regierungsvorlage vorkommt.
Allein, meine Herren, es ist ein ungeheuerer Unterschied zwischen der Bedeutung, welche dieser Satz im Regierungsentwurfe, und der Bedeutung, die er in dem Antrage von SchorlemerAlst hat.
Im Regierungsentwurfe entscheidet die Ansicht des Einzelnen, die er von der Kenntniß der Sprache hat, nur darüber, ob er deutsch reden oder ob er deutsch lesen will, aber bei der Anwendung der deutschen Sprache bleibt es im einen wie im anderen Falle.
Hier aber nach dem Antrage der Herren Abgeordneten von Schorlemer und Genossen entscheidet die subjektive Wahl des Einzelnen darüber, ob er deutsch oder französisch reden will; und hier ist es nun ganz außerordentlich schwierig, ein richtiges Kriterium dafür zu finden, was es heißt, der Sprache mächtig sein.
Je nach der Gesinnung wird in dem Einzelnen das gleiche Maß der Kenntniß als genügend oder als nicht genügend angesehen, und es kann sicher nicht Aufgabe des Gesetzgebers sein, in dieser Weife eine wichtige Frage der reinen Willkür des Einzelnen anheimzustellen.
Za, meine Herren, Reichstag.
—37.
Sitzung am 30.
April 1881.
941 nach den Aeußerungen, die in den bisherigen Debatten gefallen sind, ist die Sache noch ganz besonders bedenklich.
Sie haben gehört, meine Herren, daß von mehreren Seiten ein ganz scharfer Gegensatz etablirt worden ist zwischen „deutsch ''und „ditsch ''.
Sie würden also das Risiko zu übernehmen haben, daß auch diejenigen, welche dilsch, das heißt ein Deutsch mit scharfem Patois sprechen, zu der Ueberzeugung kämen, sie seien der deutschen Sprache durchaus nicht mächtig, und daß sie die Ueberzeugung hiervon etwa dann eist gewinnen würden, wenn sie glauben könnten, daß sie hochdeutsch ohne jeden Anflug eines Dialekts sprächen.
Also derartige Dinge, die in io großartigem Maße unsicher sind, dem subjektiven Ermessen des Einzelnen, bei dem vielleicht Gefühle, Empfindungen, Familientraditionen u. s. w. mitwirken, zur Entscheidung zu überlassen, kann gewiß nicht die Aufgabe des Gesetzgebers sein.
Meine Herren, bedenken Sie weiter, was der Vorschlag an Verschlechterung gegenüber dem bisherigen Zustande bringt.
Meine Herren, bei dem bisherigen Nebergangsznstand fand die Benutzung der französischen Sprache nur bei geschlossenen Thüren statt; dieser Antrag aber würde nun in die öffentliche Versammlung der Volksvertretung die gesetzliche Berechtigung der ausgedehntesten beliebigsten Benutzung der französischen Sprache hineintragen.
Zch kann nicht glauben, daß der Reichstag dazu seine Zustimmung zu geben in der Lage sein könnte, denn er würde damit einen unerträglichen Zustand schaffen gegenüber dem, was bisher vorhanden ist, und was doch Anlaß zu dem vorwürfigen legislativen Eingreifen gegeben hat.
Ich gebe zu bedenken, welchen Einfluß es namentlich auf diejenigen haben muß, bei denen ein guter Keim deutscher Gesinnung vorhanden ist, auf diejenigen Mitglieder des Landesausschusses, die gern bereit sind, auf den Gebrauch der deutschen Sprache einzugehen, wenn man dagegen anderen, die weniger Sympathie, minder derartige freundliche Gesinnung hegen und weniger geneigt sind, auf die Benutzung der deutschen Sprache einzugehen, die Benutznng der französischen Sprache für alle Zukunft freistellen wollte.
Meine Herren, statt die Kleinmüthigen aufzumuntern, würde es dieselben davon abschrecken und dadurch gesetzlich einen Mißstand sanktioniren, zu dessen Beseitigung seitens der Neichsregieruug und der Landesverwallung von Elsaß-Lothringen jetzt gesetzliches Vorgehen für unerläßlich angesehen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat von der „stillen Wirkung ''gesprochen, die sich allmählich erkennbar machen werde.
Präsident: Meine Herren, es ist wirklich nicht möglich, bei dem sehr lauten Privatgespräch den Herrn Redner genügend zu verstehen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Dr. von Mayr: 1 Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat von der stillen Wirkung gesprochen, die sich allmählich geltend gemacht hat und die sich auch schon jetzt zu erkennen gebe.
Uns, die wir den Verhältnissen von Elsaß-Lothringen nahe stehen, ist von der stillen Wirkung, welche ohne Eingreifen der Gesetzgebung in Bezug auf die deutsche Sprache im Landesausschuß eingetreten sei, nichts bekannt geworden.
Nach den bisherigen Erfahrungen ist vielmehr darüber kein Zweifel, daß die Annahme des Antrags von Schorlemer-Alst und Genossen die Mißstände, die jetzt vorhanden sind, nur verschärfen und sie außerdem noch gesetzlich fixiren würde.
Es ist deshalb kein Zweifel, daß die Annahme eines derartigen Amendements das Zustandekommen des Gesetzes gefährden würde, und daß gegen das Gesetz zu votiren thatsächlich noch besser ist als die Annahme des Antrages von Schorlemer-Alst.
(Bewegring) Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker betrifft, so ruft auch er meines Erachtens das lebhafte Bedenken hervor, daß er zum ersten Mal in gesetzlicher Weise das Recht der Benutzung der französischen Sprache im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen feststellt.
Sie müssen davon ausgehen, daß ein derartiges Recht in der That ein Rückschritt gegenüber dem bisherigen Zustande bedeutet, außerdem, meine Herren, führt dieser Antrag noch zn bedeutenden praktischen Jnkonvenienzen; er würde zur Folge haben, daß diejenigen Mitglieder des Landesausschusses, welche von dem Bezirkstage vor wenigen Wochen erst gewählt worden sind, bis zum Jahre 1884 französisch sprechen könnten, daß dagegen diejenigen Mitglieder des Landesausschusses, welche direkt gewählt sind, deren Mandat im Jahre 1882 zu Ende geht, nur bis zum Jahre 1882 die französische Sprache benützen dürsten Diese zwei Kategorien von Landesausschußmitgliedern nebeneinander, diese verschiedenen Privilegien in Bezug auf die Benutzung der französischen Sprache führen jedenfalls zu großen praktischen Jnkonvenienzen.
Meine Herren, ein Gedanke ist in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker enthalten gewesen, dem man sympathisch gegenüber stehen muß, das ist nämlich der Gedanke, nicht illoyal, nicht ungerecht gegen die Mitglieder des Landesausschusses zu verfahren, welche die Wahl angenommen haben als Vertreter des Volks.
Meine Herren, die verbündeten Negierungen sind aber der Ansicht, daß gerade diese Rücksicht auf die Loyalität des Vorgehens in vollkommenstem Maße berechtigt ist.
Meine Herren, wir haben ja bekanntlich keine einheitliche Legislaturperiode, sondern zwei sich ineinanderschiebende Perioden solcher Art, nämlich zwei verschiedene Kategcnien von Mitgliedern.
Diejenigen Mitglieder, welche schon vor längerer Zeit gewählt sind, als noch keine Aussicht auf dieses Gesetz war, haben das Erlöschen des Mandats im Jahre 1882 za erwarten lind deshalb ist der Termin der Wirksamkeit des Gesetzes bis dahin hinausgeschoben.
Bezüglich der anderen Mitglieder liegt die Sache so, daß sie vor wenigen Wochen gewählt wurden, und es ist seitens der Regierung von Elsaß-Lothringen damit kein Vorwurf der Illoyalität erhoben worden, ausdrücklich darauf hingewirkt worden, daß die Veröffentlichung des Gesetzentwurfs schon vor einigen Wochen erfolgte, obschon es vom Standpunkte der politischen Zweckmäßigkeit vielleicht anfechtbar gewesen märe, ob diese Maßregel kurz vor der Wahl jener Mitglieder des Landesausschusses zweckmäßig war.
Es ist das deshalb geschehen, damit auch diejenigen, welche nunmehr neu gewählt sind, nicht im Zweifel sein konnten, daß sie unter der Möglichkeit gewählt sind, in Zukunft nach Maßgabe dieses Gesetzes ihre Debatten in deutscher Sprache führen zn müssen.
Es entspricht deshalb das Gesetz vollkommen den Rücksichten der Loyalität, und ich kann Sie nur bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker abzulehnen.
Präsident: Es ist in der Diskussion kein Mitglied mehr gemeldet; ich schließe die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
1.
Wir stimmen zunächst ab über dentzl, zn welchem ein Antrag nicht vorliegt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 der Vorlage, entsprechend den Beschlüssen zweiter Lesung, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der H 1 ist angenommen.
Wir kommen nun zu H 2.
Zu demselben liegen zwei Anträge vor, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst und Genossen (Nr.
106 der Drucksachen) und der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker und Genossen (Nr.
112 der Drucksachen).
Wir stimmen meines Erachtens am zweckmäßigsten zunächst über den weitliegendsten Antrag ab, das ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst; wenn derselbe abgelehnt 942 Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881. werden sollte, stimmen wir ad über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Laster.
Auf diese Weise wird in einer eventuellen Abstimmung der tz 2 festgestellt.
Ueber diesen in der einen oder anderen Weise festgestellten Paragraphen lasse ich dann noch einmal definitiv abstimmen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Linker.
Abgeordneter Dr. Laster: Zch bin der Meinung, da selbstständige Formulirungcn in den Anträgen gegeben sind, sowohl in d. m Antrage des Herrn von Schorlemcr wie in meinem Antrage, daß eine eventuelle Abstimmung gar nicht nöthig ist, da jeder der beiden Anträge definitiv an die Stelle der Regierungsvorlage treten will; während für den Fall, daß beide Anträge abgelehnt werden, ebenso definitiv über die Regierungsvorlage abgestimmt werden kann.
Präsident: Wir haben cs neulich anders gemacht, aber ich habe kein Bedenken, nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu verfahren, da die Bedeutung der Abstimmungen klar zu übersehen ist.
Wir können also gleich definitiv abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst.
Wird derselbe angenommen, so ist damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker und die Regierungsvorlage beseitigt; wird er abgelehnt, dann stimmen wir ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker; wird auch dieser abgelehnt, dann stimmen wir ab über den tz 2 der Regierungsvorlage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch möchte, nur zur Wahrung der Beständigkeit in unseren Abstimmungen, erwähnen, daß das vorige Mal das Haus eventuell abgestimmt hat, weil ein Amendement vorlag, welches sich an den Wortlaut eines anderen Antrags anlehnte.
Präsident: Wir können nunmehr zur Abstimmung schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Schorlemcr-Alst und Genossen, wie er in No.
106 der Drucksachen vorliegt und dessen Vorlesung mir wohl erlassen wird, das ist der Fall, annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, wie er unter No.
112 der Drucksachen vorliegt, und dessen Verlesung mir gleichfalls erlassen wird, annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Bureall ist einig, daß die Minderheit steht.
Wir stimmen nunmehr ab über den tz 2 der Regierungsvorlage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 2 der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Der 2 ist nach der Regierungsvorlage angenommen.
Wir gehen über zu tz 3.
Zch eröffne die Diskussion.
Zu h 3 ist ein Antrag der Herren Dr. Lasker und Genossen eingegangen dahin, daß in dem tz 3 statt der Jahreszahl 1882 eingesetzt werden soll die Jahreszahl 1884.
Zch ersuche die Herren, welche den Antrag unterstützeil wolle », auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dieser Antrag steht also mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Zch kann mich auf zwei Worte beschränken, da ich das wesentlichste bereits zu tz 2 vorgetragen habe.
Der Zeitpunkt ist gewählt nach der Dauer des Mandats derjenigen Mitglieder, die nach meinem Antrage zum h 2 noch berechtigt gewesen waren, der französischen Sprache sich zu bedienen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, daß wir eventuell abstimmen, ob für den Fall der Abnahme des 3 dem Antrage Dr. Lasker entsprechend die Zahl 1884 eingesetzt werden soll oder nicht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 3 dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker entsprechend, statt der im Entwurf enthaltenen Jahreszahl 1882 die Jahreszahl 1884, einsetzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über tz 3 der Vorlage, entsprechend den Beschlüssen zweiter Lesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 3 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 3 der Vorlage ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist, Niemand meldet sich zum Wort, ich schließe die Diskussion und darf hier wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß Einleitung und Neberschrift den Beschlüssen zweiter Lesung gemäß angenommen sind.
Zch konstatire das.
Meine Herren, nunmehr kommen wir zur Abstimmung über das Gesetz im Ganzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz der Vo läge entsprechend, wie es eben in der Spezialberathung dritter Lesung angenommen ist, im Ganzen annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; das Gesetz ist im Ganzen angenommen.
Es scheint der Wunsch des Hauses zu sein, daß wir die heutige Sitzung vertagen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich gestatte mir, ehe ich Vorschläge mache in Betreff der Tagesordnung für die nächste Sitzung, eine kurze Mittheilung über die Geschäftslage unserer Arbeiten zu machen.
Wir haben, nachdem wir soeben ein Gesetz in dritter Lesung angenommen haben, noch zwei dritte Berathungen und zwar über das Dieustwohnnngsgesetz und über das Naturalleistungsgesetz.
Dann stehen noch folgende zweite Berathungen ans: über die Verfassungsänderung mit dem Antrag Rickert, über die Wehrsteuer, über die Brausteuer und eine Rechnungsangelegenheit.
Sodann haben wir einige erste Lesungen, welche erforderlich werden auf Grund von Anträgen, gestellt aus der Mitte des Hauses, und zwar über den Antrag von Below und Genossen wegen der Malzsurrogate, und die drei gestern und heute vertheilten Drucksachen, welche das GenoffenschastSgcsetz betreffen und Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Schulze Delitzsch, Freiherr von, Mirbach und Ackermann enthalten.
Außerdem haben wir drei Berichte der Wahlprüfungskommission, welche Reichstag.
37.
Sitzung am 30.
April 1881.
943 inzwischen auch vertheilt worden sind.
Zn den Kommissionen befindet sich eine erhebliche Anzahl von Gesetzen.
Außer weniger umfangreichen Gesetzen befinden sich in den Kommissionen, wie die Herren wissen, die Gewerbeordnung mit der neuesten Novelle, dann das Reichsstempelabgabengesetz, das Unfallversicherungsgesetz, und außerdem folgende kleinere Gesetze: 1 das Trunkenheitsgesetz, das Gesetz betreffend den Rauminhalt der Gefäße für Flüssigkeiten und das Gesetz über die Gerichtskosten und Gebührenordnung.
Es ist nun von verschiedenen Seiten des Hauses, namentlich auch von den Herren Vorsitzenden verschiedener Kommissionen, der Wunsch an mich herangebracht worden, in den ersten Tagen der nächsten Wocken Raum zu lassen für eine intensivere Kommissionsberathung in der Erwartung, daß hier jedenfalls die kleineren Gesetze zur zweiten Lesung im Plenum zurechtgemacht werden können.
Außerdem ist es als ein dringender Wunsch bezeichnet, daß auch für die großen Kommissionen mindestens zwei sitzungsfreie Tage eintreten, damit im zeitlichen Zusammenhange und in eingehender Weise über die Prinzipien berathen und, womöglich, eine gemeinsame Grundlage für die weiteren Beschlüsse gewonnen werden kann.
Aus diesen Erwägungen heraus erlaube ich mir nun den Vorschlag, die nächste Sitzung am Mittwoch um 12 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: die Wahlprüfungskommissionsberichte Nr.
103, 104, 105 der Drucksachen, uud daran anschließend die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Artikel 13, 24, 69, 72 der Reichsverfassung, in Verbindung mit dem Antrag Rickert (Nr.
23 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der X. Kommission (Nr.
87 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich bin ganz mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten einverstanden, daß für die Arbeiten der Kommissionen einige Tage freigelassen werden; ich möchte aber wünschen, daß für diesen Zweck auch noch der Mittwoch zur Verfügung gestellt, und das nächste Plenum erst auf Donnerstag angesetzt wird.
Sollen die Kommissionen wirklich etwas Erhebliches fördern, namentlich diejenigen, welche mit umfangreichen Arbeiten befaßt sind, so werden dazu zwei Tage kaum ausreichen.
Wenn wir diese etwas längere Pause eintreten lassen, so werden wir damit hoffentlich erreichen, daß dann, nach dem Beginn der Plenarsitzungen am Donnerstag nächster Woche, längere Pausen nicht mehr nöthig sein werden.
Aus diesem Grunde bitte ich den Herrn Präsidenten, sich damit einverstanden zu erklären, daß auch der dritte Tag für die Kommissionen frei gelassen werde.
Präsident: Meine Herren, wir haben allseitig wohl den dringenden Wunsch, die Geschäfte des Hauses zu fördern und zu erleichtern.
Es wäre mir für meine Entschließung erwünscht, wenn aus der Mitte des Hauses noch einige Aeußerungen erfolgten, namentlich seitens der Herren Vorsitzenden derjenigen Kommissionen, welche mit wichtigeren Arbeiten beschäftigt sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch glaube, im Sinne vieler hier im Hause zu sprechen, wenn ich dem Antrage des Herren Kollegen von Bennigsen beitrete.
Präsident: Meine Herren, wenn ich annehmen darf, daß diese Ansicht in dem Hause so weit verbreitet ist, so steht auch meinerseits dem Vorschlage für die Kommissionen einen weiteren Tag hinzuzulassen, ein Bedenken nicht entgegen.
Also ich schlage dann vor, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, die nächste Sitzung mit der vorgetragenen Tagesordnung, gegen die sich Einwendungen nicht erhoben haben, am Donnerstag den 5.
Mai, Mittags 12 Uhr abzuhalten.
Die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.