Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein für drei Tage, vr.
Braun (Glogau) und Stellter für acht Tage.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Römer (Hildesheim) und Sonnemann.
Als Kommissare des Bundesraths für den letzten Gegenstand der Tagesordnung sind angemeldet die Herren Geheimer Oberregierungsrath Lohmann und vr.
Meyer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist die Verhandlungen des Reichstags.
Fortsetzung der Berathung der Denkschrift über die Anordnungen, welche von der königlich preußischen und von der hamburgischen Regierung auf Grund des ersten Absatzes des 8 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (R. -G. -Bl.
S. 351) unter dem 28.
Oktober 1880 mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind (Nr.
30 der Drucksachen), in Verbindung mit den Bemerkungen zur Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen ans Beschlüsse des Reichstags aus der III.
Session (1880) der 4.
Legislaturperiode und aus früheren Sessionen (Nr.
36 der Drucksachen) gemäß § 34 der Geschäftsordnung, und zwar: zur Entschließung des Bundesraths auf die Resolution des Reichstags, betreffend die Petitionen von Julius Hahn, Rudolph Tiedt und Genoffen (S. l der Uebersicht) seitens der Abgeordneten Auer, Bebel, Hartmann, Kayser, Hasenelever, Vahlteich und Wremer (Nr.
66 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Wolffson.
Abgeordneter vr.
Wolffson: Meine Herren, ich hätte bei der weiten Ausdehnung, die die Diskussion gestern genommen, es nicht gewagt, wenn auch nur auf einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit für einen im Verhältniß zu dem großen Gegenstände doch untergeordneten Gegenstand in Anspruch zu nehmen, den ich mit einigen Worten doch noch hier berühren will.
Nach der zwanzigstündigen Pause, in der sich die Gemüther etwas beruhigt haben werden, wage ich es in diesem Momente am liebsten, ehe die Diskussion wieder so hohe Wellen schlägt, wie sie gestern zu schlagen angefangen hat.
Der Punkt, der mich veranlaßt, einige Worte zu sagen, ist ein Theil der der Diskussion zu Grunde liegenden Bemerkungen der Herren Auer und Genossen zu der Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen.
Zch bin nämlich mit diesen Herren der Meinung, daß das, was auf Seite 11 der Entschließungen steht, nicht ganz zutreffend ist.
Es heißt nämlich dort: Es ist nicht nur durch wiederholte gerichtliche Entscheidung festgestellt, daß seitens des hiesigen Polizeipräsidiums die Sammlung von Beiträgen, welche nur zur Unterstützung solcher Personen bestimmt sind, denen in Ausführung des L 28 des erwähnten Ge 'setzes der Ernährer entzogen worden ist, von einem Verbot nicht betroffen werden.
Mir sind die Entscheidungen der angegebenen Art nicht bekannt, damit ist freilich nicht ausgeschlossen, daß sie existiren, aber die maßgebende Rechtsprechung entspricht nicht dem, was hier angeführt worden ist.
Als maßgebende Rechtsprechung ist die des Reichsgerichts zu betrachten, und nach diesem stellt sich die Sache folgendermaßen, tz 10 gibt der Polizeibehörde und zwar unter Kontrole der Aufsichtsbehörde das Recht, Sammlungen zu verbieten.
Es war das aber nicht so zu verstehen, daß die Polizeibehörde das Recht hätte, im allgemeinen zu sagen, Sammlungen dieser oder jener Art sind verboten.
Wenn das die Absicht des Gesetzgebers wäre, hätte er es im Gesetz selbst thun können und hätte nicht nöthig gehabt, es der Polizeibehörde zu überlassen.
Es ist vielmehr die Aufgabe der Polizeibehörde, die einzelnen Sammlungen, die ins Leben treten, ins Auge zu fassen und individuell bezeichnete Sammlungen zu verbieten, wenn sie dem Gesetz widersprechen; gerade so, wie die Polizeibehörde nicht sagen kann, ich mache bekannt, daß sozialistische Bücher und sozialistische Versammlungen verboten sind.
Es läßt sich nur ein bestimmtes Buch, eine bestimmte Vsr95 644 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881. sammlung verbieten.
Infolgedessen hat das Reichsgericht gesagt, so allgemein gehaltene Verbote, die nicht eine individuell bestimmte Sammlung untersagen, sondern Sammlungen von ganzen Kategorien untersagen, ohne sich auf eine speziell vorliegende Sammlung zu beziehen, entsprechen nicht dem tz 16 des Sozialistengesetzes und geben deshalb zu einer Bestrafung auf Grund des tz 16 bei einem Zuwiderhandeln gegen das Verbot keine Veranlassung.
Das ist der eine Gesichtspunkt, nach dem dergleichen allgemeine Verbote überhaupt rechtlich wirkungslos sind.
Die zweite Frage ist nun, wenn sich ein solches Verbot an die Voraussetzungen des tz 16 anschließt, wenn wirklich eine solche Sammlung bezeichnet wird als eine, welche unter den § 16 fällt und darum verboten werden muß, dann entzieht es sich der richterlichen Kognition, ob diese Anwendung seitens der Polizeibehörde richtig ist oder nicht.
Es steht also unter dem Schutze des Richters nichts anderes, als die Frage, ob ein erlassenes Verbot in seiner Form den Bestimmungen des Gesetzes konform ist.
Die Frage, ob dieses Verbot dem Gedanken des Gesetzes auch in seinem Anhalte entspricht, steht ausschließlich im Ermessen der Polizeibehörde und der Aufsichtsbehörde, und darum ist es die Ausgabe der Aufsichtsbehörde, darauf zu achten, daß solche Verbote nicht erlassen werden, wenn sie dem Grundgedanken des Gesetzes widersprechen.
Die Polizeibehörde ist nicht verhindert, auch eine Sammlung, die sich etwa unter der Firma „Sammlung für die Angehörigen der Ausgewiesenen ''ankündigt, verbieten zu können, wenn sie durch ihre eausuo eoguitio zu der Ueberzeugung gelangt, daß diese Sammlung nicht diesem Zwecke, sondern sozialistischen Zwecken dient, und wenn ein solches Verbot eingetreten ist, in der vom Gesetze vorgeschriebenen Form eingetreten ist, so hat die richterliche Behörde die Begründung derselben nicht mehr zu prüfen.
So liegt die Sache, und mir liegt nur daran, die spezielle Anwendung dieser Gesichtspunkte ans diejenige Bekanntmachung zu machen, die die Hamburgische Behörde eilassen hat und die gleichfalls in den Bemerkungen der Herren erwähnt worden ist.
Diese Bekanntmachung der Hamburgischen Polizeibehörde leidet nun zunächst an dem Mangel, daß sie ein allgemeines Verbot enthält, nicht das Verbot einer bestimmten Sammlung, sondern überhaupt das Verbot von Sammlungen für die Ausgewiesenen und deren Angehörigen.
Sie ist also der Form nach inkorrekt und würde meiner Ueberzeugung nach, wenn ein Kontraventionssall vorläge, mindestens in der höchsten Instanz nicht zu einer Bestrafung derjenigen führen, die etwa diesem Verbot widersprechen.
Aber auch inhaltlich ist die Sache nicht richtig und zwar darum nicht richtig, weil das Verbot auch die Angehörigen trifft.
Ach habe bereits bemerkt, daß die bloße Firma einer Sammlung für die Angehörigen der Ausgewiesenen die Polizeibehörde nicht verhindern kann, gegebenenfalls zu interveniren; aber wenn der angegebene Zweck einer Sammlung ihr wahrer Zweck ist, wenn es sich wirklich um die Unterstützung der Angehörigen handelt, so würde nach dem Anhalt des Gesetzes, das überhaupt humane Bestrebungen nicht verbieten will, auch wenn sie einem Sozialdemokraten indirekt zugute kommen, so würde sie nach dem Inhalt der Resolution des Reichstags, nach dem Anhalt der Aeußerungen, die von der Regierungsseite mindestens in der Kommission gefallen sind, nach dem Anhalt der Antwort des Bundesraths und den Aeußerungen des Herrn Ministers eine solche Sammlung nach dem Gedanken des Gesetzes keine unzulässige sei.
Nun hat der Herr Minister die Bemerkung gemacht, die Hamburgische Bekanntmachung beziehe sich nicht auf Sammlungen, die nur für die Angehörigen, sondern auf diese, die zugleich für die Ausgewiesenen selbst und ihre Angehörigen bestimmt seien.
Wenn aber beide Zwecke kombinirt sind, könne allerdings die Sammlung verboten werden.
Ach halte diese Interpretation, so sehr sie, wenn sie an entscheidender Stelle akzeptirt würde, mich beruhigen würde, doch keineswegs für zutreffend; denn wenn das nicht heißen soll „Sammlungen sowohl für die Ausgewiesenen als für die Familienangehörigen '', dann ist das Wort „die Angehörigen ''absolut überflüssig, dann liegt das Kriterium der Strafbarkeit darin, daß es eine Sammlung für die Ausgewiesenen sein soll und der Zusatz „und der Angehörigen ''könnte den Gedanken nur verdunkeln.
Man könnte ebensogut schreiben: „verboten sind Sammlungen für Ausgewiesene und andere humane Zwecke.
Die Bestimmung der Sammlung für Ausgewiesene würde die Sache strafbar machen, die Erwähnung der Angehörigen aber wäre ganz überflüssig.
Ach halte diese Verordnung der Polizeibehörde deshalb nicht für korrekt und nicht dem Gesetze und den Intentionen des Reichstags und des Bundesraths entsprechend.
In Altona ist die Sache meines Wissens vollständig erledigt, der Herr Minister hat uns gestern den Bescheid des Ministeriums mitgetheilt und wenn ich recht unterrichtet bin, ist in Altona die Verordnung zurückgenommen, was aber Hamburg betrifft, ist die Frage noch nicht entschieden.
Wir haben eine Znstanz, die die Aufgabe hat über die Ausführung der Gesetze des öffentlichen Rechts zu wachen, das ist der Bürgerausschuß und der hat am 14. d. M., also mehrere Tage vor dem Bekanntwerden der Bemerkungen der Herren Auer und Genossen bereits den Gegenstand in Erwägung gezogen.
Er hat dem Senat gegenüber seine Ansicht dahin ausgesprochen, daß ungefähr aus denselben Gründen, die ich Ahnen hier entwickelt habe, diese Verordnung1nicht1korrekt ist, und hat dann1schließlich1in Ausübung der ihm durch die Hamburgische Staatsverfaffung übertragenen Pflicht den Senat ersucht, dafür Sorge zu tragen, daß die Bekanntmachung der Polizeibehörde vom 28.
Februar 1881 sördersamst wieder aufgehoben werde.
Ach habe Grund zu hoffen, daß die Sache auf diesem Wege ihre vollständige Erledigung finden wird.
Wenn es mir dennoch darum zu thun war, den Gegenstand1hier1zur Sprache zu bringen, so war es, 1 weil ich diese naturgemäße und gesunde Entwickelung der Sache nicht1gern1gestört sehen wollte durch die Bemerkungen des Herrn Ministers, und daß ich1deshalb1dieselben nicht widerspruchslos vorübergehen lassen wollte.
Meines Wissens hat der Senat eine Entschließung auf diese Aufforderung des Bürgerausschusses noch nicht gefaßt.
Vielleicht wird der Senat gerade nach den Berathungen, die wir gestern und heute haben, seine Entschließung fassen wollen.
Wenn hier also unwidersprochenermaßen von dem preußischen Herrn Minister die Ansicht ausgesprochen wird, daß die Bekanntmachung eine vollständig korrekte ist, so würde das auf die Entschließung leicht den Einfluß haben, den ich zu vermeiden wünsche, und das war für mich die Veranlassung, daß ich diesen Gegenstand hier zur Sprache brachte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Senator Dr. Versmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg Senator Dr. Bersmann: Meine geehrten Herren!
Ach will mir nur erlauben, mit einem Wort die Nichtigkeit der von dem Herrn Abgeordneten Wolffson mitgetheilten Thatsachen zu bestätigen.
Dieselben, glaube ich, kulminiren darin, daß es sich bis jetzt um eine noch gar nicht ausgetragene Sache handelt, die noch der Entscheidung der Aussichtsbehörde unterliegt und dieselbe erwartet, so daß sie, glaube ich, jedenfalls zu irgend einer Beschwerde gegen die Handhabung des Gesetzes bisher noch keine Veranlassung geben kann.
Der Bundesrath will ich mir dabei zu bemerken erlauben ist ersichtlich ganz außer Vorwurf.
Die Mittheilungen des Bundesraths datiren vom 5.
März, sind also redigirt und gedruckt natürlich sehr viel früher als diese Polizeibekanntmachung der Hamburger Polizei, welche vom Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
645 28.
Februar datirt, aber erst in den Blättern vom 1.
März veröffentlicht worden ist.
Es ist eine Verordnung der ersten Instanz, die mit dieser Sache befaßt ist.
Es befindet sich in Hamburg, wie auch der Herr Abgeordnete Wolffson Zhnen mitgetheilt hat, ein Organ, welches in solchen Fällen den Beschwerdeführer machen kann, ohne irgendwie sich Unannehmlichkeiten auszusetzen, und es steht die Entscheidung der oberen Behörde bevor, ja, ich glaube sagen zu können: sie wäre wohl schon getroffen worden, wenn nicht gerade diese Verhandlungen hier bevorgestanden hätten, und der Senat es vorgezogen hätte, nur erst dies abzuwarten, um dann selbstverständlich in loyaler Ausführung der Beschlüsse des Reichstags und Bundesraths auch diese Angelegenheit zu erledigen.
Es war mir zufällig bekannt, daß die Sache am Montag im Senat zur Diskussion stand, ich habe mich gestern auf telegraphischem Weg vergewissert, was beschlossen sei, und habe gestern die Antwort hierher bekommen: Senat hat beschlossen, den Beschluß des Reichstags und Bundcsraths abzuwarten.
Ich glaube, loyaler und passender kann man eine solche Angelegenheit nicht erledigen und ich darf darauf zurückkommen, daß sie eine Veranlassung, zu einer Beschwerde hier aufgebauscht zu werden, in keiner Weise gibt.
Da ich einmal das Wort habe, möchte ich die Gelegenheit benutzen, zwei Punkte aus der Rede des Herrn Abgeordneten, welcher gestern diese Diskussion zuerst eröffnet hat, zu erwähnen, was ich sonst vielleicht aufgeschoben haben würde.
Ich will mich auf die allgemeine Begründung der ganzen Maßregel hier nicht weiter einlassen, ich halte das nach der Sachlage für unnöthig, die schriftliche sowohl wie die mündliche Begründung scheint mir vollkommen ausreichend zu sein und ich stehe unter dem Eindruck, daß, wenn demselben noch etwas fehlen sollte, dieser Mangel durch den Vortrag ersetzt worden, den wir gestern gehört haben.
Zch will mir nur zwei spezielle Punkte hervorzuheben erlauben, die sich auf Hamburger Verhältnisse beziehen und welche hier klar zu stellen ich mich deshalb verpflichtet fühle, weil der Herr Abgeordnete, der sie zur Sprache gebracht hat, in Hamburg lebt, wie ich höre, und man wohl zu der Annahme sonst berechtigt wäre, daß er vollständig gut orientirt sei und daß diese Angaben, wenn man ihnen nicht widerspricht, von hier aus als anerkannt zu betrachten wären.
Es beziehen sich diese Bemerkungen auf die Hamburger Presse und auf das Verhältniß der Regierungskreise und der Regierungsbehörden zur Presse in Hamburg, zu einzelnen Organen.
Der Herr Abgeordnete hat zuerst gesagt, offenbar um eine besondere Wichtigkeit oder Glaubwürdigkeit einer gewissen Nachricht beizulegen, sie habe im „Korrespondent ''gestanden, welcher das offizielle Organ des Senats sei.
Das ist ein Irrthum, meine Herren, die Presse ist bei uns nicht derartig organisirt, daß der Senat ein besonderes Organ hätte, er glaubt es auch entbehren zu können, da er in direktem Verkehre mit den anderen gesetzgebenden Faktoren ja jederzeit stehen kann.
Dieser „Korrespondent ''ist das Eigenthum einer Aktiengesellschaft und das Verhältniß, welches die Regierung zu dieser Gesellschaft hat, besteht einfach darin, daß die amtlichen Bekanntmachungen in diesem Organe erscheinen.
Uebrigens kann ich hinzufügen, daß die außerordentlich achtungswerthe und sehr wohl angesehene Redaktion dieses Organs diese Verbindung mit dem Senat ebenso perhorresziren würde wie ich, denn sie legt den größten Werth darauf, eine völlig unabhängige Zeitung zu sein und hat diese Erklärung bei gegebener Veranlassung anderen Preßorganen gegenüber schon wiederholt abgegeben, und ich kann sie nur bestätigen.
Das zweite Organ, welches der Herr Abgeordnete besonders hervorhob, ist die „Gerichtszeitung '', wenn ich recht unterrichtet bin, ein Organ der sozialdemokratischen Partei in Hämburg.
Um diesem Organ und dein, was dasselbe gebracht hat, vielleicht eine gewisse weitergehende Bedeutung als sein Titel und seine Stellung mit sich bringen, zu vindiziren, hat der Herr Abgeordnete bemerkt, es sei das eine Zeitung, in welcher Artikel erschienen seien über die Freihafenstellung Hamburgs, die, als sie als Broschüre abgedruckt wurden, Aufsehen erregten, Artikel, die herrührten von einem hochgestellten konservativen Beamten.
Zch weiß nicht, ob damit angedeutet werden soll, daß konservative Veamtenkreise eine gewisse Verbindung mit diesem Organ unterhalten haben, oder welchen Zweck diese Andeutung hat, jedenfalls wünsche ich sie richtig zu stellen, sie trat ja in einer Form auf: „ein hochgestellter konservativer Beamter '', daß man glauben mußte, derjenige, der eine solche Behauptung aufstellt, weiß um die Sache, kennt den Mann und nennt nur den Namen nicht.
Es würde mir außerordentlich interessant sein, den Namen dieses hochgestellten konservativen Beamten zu erfahren.
Zufällig, ganz zufällig bin ich in der Lage, die ganze Sache aufklären zu können.
Die Artikel, die in dieser Zeitung erschienen sind, blieben in weiteren Kreisen, zumal in den Kreisen, die der Frage von amtswegen näher stehen, die sich dauernd, wie ich z. V., mit denselben beschäftigen, vollständig unbekannt, weil das Organ in diesen Kreisen nicht gelesen wird und keine Verbindung in diesen Kreisen hat.
Plötzlich erschien eine Broschüre, in der diese sämmtlichen Artikel gesammelt sind, und machte in der That Aussehen durch die außerordentliche Sachkenntniß, durch eine wirklich recht bedeutende historische und allgemein merkantilischs und nationalökonomische Auffassung der ganzen Frage, so daß manche, die dieser Frage näher standen, sich gewissermaßen fragend ansahen und einander stillschweigend die Frage vorlegten: Hast Du das geschrieben
Dieser Umstand war es gerade, der mir es im hohen Grade interessant machte, den Verfasser kennen zu lernen, weil ich mir sagte, es würde mir werthvoll sein, einen Mann, der mir bisher gänzlich entgangen war, kennen zu lernen, der im Stande ist, diese Frage so zu behandeln, so sachlich, so gründlich, so ruhig, so leidenschaftslos und vielseitig.
Zch habe dann mit all der Umsicht, die man in solchen Fällen anwenden kann, Erkundigungen einziehen lassen und habe es wundert mich, daß der Herr Abgeordnete das nicht weiß mit derjenigen Sicherheit, die man in solchen Fragen erreichen kann, die Auskunft erhalten, daß der damals soeben verstorbene Führer der Sozialdemokraten, ein gewisser Buchhändler Geib, der Verfasser dieser Aufsätze gewesen sei, die nach seinem Tode in dieser Broschüre veröffentlich wurden.
Ob diese Auskunst zuverlässig ist oder nicht, kann ich natürlich nicht wissen, ich sage, mit all derjenigen Sicherheit, mit der man in solchen Fragen Erkundigungen einziehen kann, habe ich das erfahren.
Sollte das nicht richtig sein und sollten die Herren, dis diese Behauptung aufgestellt haben, besser unterrichtet sein es ist freilich im allgemeinen ziemlich einerlei so wird es mir sehr angenehm sein, diesen hochgestellten konservativen Beamten, der diese Artikel geschrieben hat, kennen zu lernen.
Hier kam es mir nur darauf an, nachzuweisen, daß jedenfalls die „Gerichtszeitung ''deswegen nicht irgendwie für die Mittheilungen, die sie bringt, Anspruch auf besonderen Glauben oder irgend eine weitere Bedeutung erheben kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, auch ich habe die Absicht, mich auf einen gewissen Theil des großen Stoffes zu beschränken, der uns vorliegt, und zwar ausschließlich auf die Untersuchung der Frage, ob Angesichts der Bestimmungen des tz 28 des Sozialistengesetzes das Material, welches uns schriftlich und mündlich vorgelegt wurde, die Anwendung des sogenannten „kleinen Belagerungszustandes ''auf Hamburg und Umgegend rechtfertigt.
Zch glaube deshalb unerörtert lassen zu 95 646 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881. dürfen, was meine beiden Herren Vorredner soeben berührt haben; ich glaube, den Betheiligten die Beurtheilung der Frage überlassen zu können, ob das Gesetz in seiner Anwendung loyal gehandhabt wurde oder nicht, sie sind ja im Besitze des nöthigen Materials —, und ich glaube endlich auch, meine Herren, daß ich mit recht gutem Gewissen es mir versagen kann, auf das Plaidoyer des Herrn von Kardorff für seinen Freund Herrn Stumm einzugehen.
Wenn ich recht gezählt habe, so hat diese Angelegenheit uns jetzt in eingehender Weise schon dreimal in diesem Hause beschäftigt, und ich meine, es ist ihr die Ehre, die ihr gebührt, dadurch vollauf geworden; ich enthalte mich, über sie ein Wort zu verlieren.
Dagegen glaube ich, daß jeder Unbetheiligte in diesem Hause nicht bloß das Recht, sondern auch die Verpflichtung hat, das genau zu prüfen, was uns an Rechtfertigungsgründen für die Verhängung des kleinen Belagerungszustands über Hamburg vorgelegt wurde.
Sie wissen, daß wir zunächst in den Besitz einer ziemlich knapp und kurz bemessenen schriftlichen Rechtfertigung gesetzt worden sind; trotz der Wichtigkeit des Stoffs hat sie sich zu einem größeremUmfang als schwach zwei Druckseiten nicht aufschwingen können.
Sie wissen weiter, daß wir gestern eine Ergänzung dieses Materials durch den mündlichen Vortrag des Herrn Staatsministers erhalten haben; ich kann mir aber nicht verhehlen, daß auch dieses Material bei näherer Sichtung und Prüfung die Bedeutung nicht hat, welche es anscheinend beansprucht und welche man namentlich erwarten durfte nach der bedeutsamen Einleitung, welche der Herr Staatsminister seinem Vortrag und seinen Enthüllungen vorausgeschickt hat.
Ich will die Frage nicht erörtern, die man wohl auswerfen könnte, inwieweit die uns vom Herrn Staatsminister berichteten Thatsachen, soweit sie erst nach dem Oktober 1880 hervorgetreten sind, eigentlich geeignet erscheinen dürsten, um rückwärts das zu rechtfertigen, was vor dem Oktober 1880 seitens der Negierungen verfügt wurde.
Juristisch ließe sich diese Frage sehr wohl auswerfen, ich will aber meinerseits entgegenkommend sein und anerkennen, daß diese Thatsachen, ihre Nichtigkeit vorausgesetzt, wenigstens eine gewisse moralische Bedeutung haben könnten insofern, als die betreffenden Regierungen sagen könnten: Seht, wir sind doch auf dem richtigen Wege gewesen, es hat sich bewahrheitet, was wir ahnungsvoll vorausgesehen haben!
Ich ziehe also auch diese Thatsachen in den Kreis meiner Betrachtungen und werde die Sache gerade so behandeln, als ob jetzt erst dieser Belagerungszustand verfügt würde oder als ob diese Thatsachen schon im Oktober 1880 bekannt gewesen wären.
Ich muß mir nun, was diese verschiedenen Thatsachen anbelangt, weiterhin versagen, auf dieselben im Detail einzugehen, und zwar aus einem außerordentlich naheliegenden Grunde: es sind durch diese Thatsachen eine Reihe von Männern angegriffen worden, welche sicherlich die Gelegenheit ersehnen werden, sich diesen Angriffen gegenüber zu rechtfertigen, und ich glaube, es wäre an Jedem von uns eine Verletzung der gewöhnlichsten Billigkeit, wenn wir nicht wenigstens abwarten würden, was sie uns in dieser Richtung vorzutragen haben.
Ich meinerseits kann von einer Würdigung dieser Thatsachen im Detail um so leichter absehen, als ich die Anschauung habe, daß, wenn auch alle von dem Herrn Staatsminister vorgetragenen Thatsachen vollständig richtig sind und wenn auch diejenigen Personen, welche er für diese Thatsachen theilweise verantwortlich gemacht hat, mit Recht dafür verantwortlich gemacht werden können, durch die Anwendung des tz 28 des Sozialistengesetzes auf Hamburg und Umgebung nicht gerechtfertigt ist.
Auf zwei Gruppen von Thatsachen hat uns der Herr Staatsminister hingewiesen.
Die erste dieser Gruppen ist von geringerer Bedeutung, das hat er selbst eingeräumt, nämlich diejenige, welche sich auf die verschiedenen Aeußerungen, Artikel u, s. w., der Firma Most und Hasselmann bezieht.
Die Bedeutung dessen, was uns der Herr Staatsminister über diesen Punkt vorgetragen hat, hat er selbst am aller energischsten dadurch abgeschwächt, daß er seinerseits nicht in Abrede gezogen hat, daß es sich dabei um die Produkte eines vielleicht halbverrückten Mannes handelt.
Solche Produkte extravaganter Individuen hat es zu allen1Zeiten1gegeben, und wird es zu allen Zeiten geben, 1 aber ihnen1irgend1welche Tragweite für die Beurtheilung politischer Fragen beizumeffen, das würde, glaube ich, nicht gerechtfertigt sein.
Es hat das auch der Herr Staatsminister wenigstens insoweit anerkannt, als er denselben inehr nur mit Rücksicht darauf Bedeutung beigelegt hat, daß es eben gefährlich sei, wenn derartige verabscheuungswürdige Grundsätze und Ausdrücke ins Volk gebracht werden, und daß nach seiner Kenntniß der einschlägigen Verhältnisse diese Firma Most und Hasselmann eigentlich einen größeren Einfluß und mehr Anhänger unter der deutschen Sozialdemokratie habe, als die Anhänger der anderen Richtung, die ihr feindlich gegenüberstehe.
Man wird aber im Interesse der Gesittung und Bildung unseres Volks im allgemeinen die Auffassung, daß die Mehrzahl der Sozialdemokraten Anhänger dieser Richtung seien, so lange mit Fug bezweifeln dürfen, als nicht ein Beweis dafür erbracht wird.
Diesen Beweis hat nun zwar allerdings der Herr Staatsminister versucht und zwar durch die Behauptung, es liegt in der Natur der Dinge, sie ist zu allen Zeiten so gewesen und werde zu allenZeiten so bleiben, daßderEnergischere eben den weniger Energischen unterkriege Ich muß jedoch die Anwendbarkeit dieses allgemeinen Satzes auf das fragliche Verhältniß bestreiten, und zwar schon aus dem ganz einfachen Grunde, weil es meines Dafürhaltens keineswegs ein Beweis von Energie ist, wenn Einer sich erst außer Schußweite begibt und dann den Mund recht weit aufreißt und Tyrannenmord und darartiges predigt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist keine Kunst und keine Energie, da können ganz andere viel gemeinere Motive zu Grunde liegen.
Also schon aus diesem Grunde wird die Anwendung des fraglichen Satzes kaum gerechtfertigt sein, ich muß ihn jedoch überhaupt in der Allgemeinheit bestreiten, wie ihn der Herr Staatsminister aufgestellt hat.
Er hat ihn eigentlich hingestellt wie ein Naturgesetz.
Ja, wenn der Satz ein Naturgesetz wäre, dann wären wohl alle Bestrebungen, die dem Sozialistengesetze zu Grunde liegen, wären ja überhaupt alle mäßigen Bestrebungen von vornherein vereitelt und vergeblich.
Und wenn man nur die Lärmtrommel recht zu rühren braucht, um Anhänger auf allen Flanken zu gewinnen und alle Anderen zu überwinden, wie würde denn da die Zusammensetzung dieses Hauses beschaffen sein
Ist denn nicht die Lärmtrommel von jener Seite seit mehr als 10 Jahren energisch genug gerührt worden
und doch ist das Resultat, das nach der Auffassung des Herrn Staatsministers dabei hätte herauskommen müssen, glücklicherweise bis zur Stunde noch nicht eingetreten.
Ich gehe deshalb davon aus, daß alles, was an Thatsachen über die Gruppe Most-Hasselmann und ihr abscheuliches Treiben vorgetragen wurde, eine weitere Bedeutung nicht beanspruchen kann als diejenige, welche, und vom Standpunkt des Sozialistengesetzes aus gewiß mit Recht, der Herr Staatsminister aus demselben entnommen hat, nämlich, daß er sich von seinem Standpunkt aus für verpflichtet halte, dafür zu sorgen, daß derartige literarische Produkte nicht ins Volk dringen.
Natürlich!
das entspricht ja der Vorschrift des Sozialistengesetzes; aber dazu bedürfen wir doch offenbar des h 28 des Sozialistengesetzes nicht, dafür haben wir ja, wenn der Ausdruck mir gestattet sein soll, die gemeinrechtlichen Bestimmungen dieses Ausnahmegesetzes, wonach es verboten ist, derartige Schriften zu schreiben und zu verbreiten, und wonach genügende Strafe darauf steht, wenn jemand gegen dies gesetzliche Verbot sich vergeht.
Und ich wenigstens, meine Herren, habe im Gegensatz zu den neuReichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
647 lichen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers zu dem deutschen Richterstande vollauf das Vertrauen, daß er, wenn derartige Exzesse gegen die Staatsgewalt und deren Vertreter verübt werden, seiner Schuldigkeit sich bewußt sein, daß er keineswegs eine allzugroße Milde walten lassen, vielmehr das Gesetz nach seiner ganzen Strenge zur Anwendung bringen wird.
Es wäre also der Gefahr in dieser Richtung gegenüber vollständig vorgebeugt durch die gewöhnlichen Vorschriften des Sozialistengesetzes und es bleibt mir nur übrig, mich über eins zu wundern, nämlich darüber, daß der Staatsminister überhaupt heute glaubt, durch die Einführung des kleinen Belagerungszustandes dem Import derartiger verbrecherischer Produkte irgendwie Eintrag thun zu können, während die uns übergebene Rechtfertigungsschrift auf Seite 5 bezüglich der Stadt Berlin die sehr deutliche Klage enthält, daß die Verbreitung verbotener Druckschriften in Berlin im Zahre 1880, nachdem zwei Zahre lang das Ausnahmegesetz in seinem vollen Umfang in Berlin geherrscht hatte, erheblich zugenommen habe.
Nun, wenn auf der einen Seite die Vertreter der Reichsregierung uns selbst sagen müssen, daß die Folge dieser Maßregel in Berlin die gewesen ist, daß die Verbreitung derartiger Produkte zugenommen hat, wie kann man uns dann auf der anderen Seite in Hamburg die Beseitigung des Amports derartiger Schriften durch Einführung des kleinen Belagerungszustandes in Aussicht stellen
Ach finde darin einen Widerspruch, für den es keine Lösung gibt.
Die zweite Gruppe von Thatsachen, welche uns der Herr Staatsminister vorgetragen hat, bezieht sich auf die nach seiner Auffassung gemäßigtere Gruppe der Sozialdemokratie.
Ach enthalte mich, wie gesagt, des Eingehens auf Details und halte mich nur an das Fazit, welches aus den von ihm vorgetragenen Thatsachen der Herr Staatsminister selbst und zwar nach dreierlei Richtungen gezogen hat.
Er hat in erster Linie aus diesen Thatsachen entnommen, daß diese gemäßigtere Sozialdemokratie in einem Blatt, „der Züricher Sozialdemokrat ''genannt, ein offizielles Organ habe, und er hat diese Gelegenheit benützt, um uns einige Artikel aus diesem Blatt vorzutragen.
Wenn wir nun auch gewiß dieselben nicht als lobenswerth oder anständig bezeichnen wollen, wird man doch mit Fug die Frage auswerfen dürfen, ob, wenn auch diese Herren das Blatt wirklich erwiesenermaßen für ihr Organ erklärt haben, dessen sie sich für ihre Veröffentlichungen bedienen wollen, man dann zu dem Schluß berechtigt ist, daß jeder einzelne von ihnen für jeden Artikel haftet, der in diesem Hunderte von Stunden entfernt geschriebenen Blatt erscheinen kann.
Es würde das doch über die Grenzen der Billigkeit hinausgehen.
Haben wir doch schon oft genug die Erfahrung gemacht, daß sogar hier in Berlin diejenigen, welche unmittelbar neben den von ihnen beeinflußten und protegirten Blättern sich befinden, sich veranlaßt sehen, hier und da einen Artikel in ihrem Blatt als nicht in ihrem Sinn und Geist geschrieben zu desavouiren.
Um wie viel mehr wird das vorkommen müssen, wenn die Redaktion so weit entfernt ist.
Es haben es eben nicht alle Leute so bequem, daß sie sich ein Blatt halten können, für das man nicht verantwortlich ist und das man doch als in einem gewissen Sinn offizielles Organ zu jeder Zeit benutzen kann.
Verglichen mit diesem sicher untergeordneten Punkt wird mehr Gewicht auf die beiden anderen Schlüsse zu legen sein, welche der Herr Staatsminister aus seinen Thatsachen gezogen hat.
Er sagte uns nämlich weiter, jetzt liege es klar und offen am Tage, daß auch die gemäßigte deutsche Sozialdemokratie eine Sympathie für die Revolutionen ganz Europas und der ganzen Welt hat und daß es nur Schein und äußerliche Behauptung sei, wenn sie behaupte, sie sei eine Reformpartei; er hält jetzt den Beweis für geliefert, daß sie auf den Umsturz spekulire.
Nun, meine Herren, will ich ganz dahin gestellt sein lassen, ob man diesen Schluß aus den Thatsachen, die der Herr Staatsminister vorgetragen hat, wirklich ziehen kann.
Kann man ihn ziehen, so kann er doch keineswegs so verwerthet werden, wie es der Herr Staatsminister gethan hat.
Es erscheint nämlich jetzt gewissermaßen als eine neue Entdeckung, es sieht aus als ob da etwas herausgekommen wäre, von dem weder die Regierung noch das deutsche Volk bisher eine Ahnung gehabt haben.
Gerade aber vom Standpunkt der Regierung und der Majorität dieses Hauses aus könnte diese Haltung der gemäßigten Sozialdemokratie am wenigsten als eine neue und merkwürdige Thatsache betrachtet werden.
Denn, darf man wohl fragen: hat man denn eigentlich in diesem Hause und seitens der verbündeten Regierungen das Sozialistengesetz etwa eingeführt als eine Belohnug für die christlich fromme Gesinnung, für dieLoyalität undLegalität der sozialdemokratischen Bestrebungen
Nein, meine Herren, sondern man hat —und das war die einzige und die durchschlagende Begründung des Sozialistengesetzes gegen den Protest und gegen die Erklärungen der Sozialdemokraten dieses Gesetz darauf gestützt, daß man gesagt hat: ihr seid eben eine Umsturzpartei, wohl leugnet ihr es ab, aber in Wirklichkeit seid ihr doch die Internationale, die mit allen Verschwörern konspirirt, in Wirklichkeit geht ihr doch nicht mit loyalen und legalen Mitteln vor, sondern mit illoyalen und illegalen, ihr seid mit einem Wort gemeingefährlich.
Sonach ist also dieser Gesichtspunkt schon vollständig berücksichtigt bei der Erlassung des Sozialistengesetzes, das ja gar nicht hätte zu Stande kommen können, wenn man nicht bei der Mehrheit dieses Hauses und bei den verbündeten Regierungen als bereits vorhanden vorausgesetzt hätte, was jetzt bewiesen worden sein soll.
Und wenn es jetzt ich will das einmal sagen wirklich bewiesen worden ist, so ist meines Dafürhaltens der Herr Staatsminister zu einem weiteren Schluß daraus nicht berechtigt, als daß er, wenn das Sozialistengesetz wieder einmal zur Berathung im Reichstag kommt, den Sozialisten entgegenhalten kann, jetzt können sie nicht mehr leugnen, daß sie eine Umsturzpartei seien, denn sie haben es inzwischen selbst bekannt; und wenn es sich um die Verlängerung des Sozialistengesetzes handelt, wird man vielleicht auf Grund dieser Thatsache das Gesetz verlängern.
Ach gebe gern zu, daß in diesem Zusammenhang diese Thatsache selbstverständlich immer ihre Richtigkeit und Schlüssigkeit vorausgesetzt verwerthet werden kann, aber ich kann nicht zugeben, daß sie verwerthet werden kann zur Anwendung des tz 28 des Sozialistengesetzes, denn die Anwendbarkeit dieses Paragraphen hängt eben von ganz anderen Voraussetzungen ab.
Nach seinem klaren Wortlaut nämlich können die in ihm enthaltenen Bestimmungen nur dann zur Anwendung gebracht werden, wenn einzelne Ortschaften oder deren Umgebungen durch die Bestrebungen der Sozialdemokratie mit Gefahr für die öffentliche Sicherheit bedroht sind.
Liest man aber, was uns zur Rechtfertigung der Maßregel in die Hand gegeben wurde, betrachtet man, was gestern der Herr Staatsminister zum selben Zweck uns vorgetragen hat, so muß ich betonen, daß ich eigentlich nicht ein bestimmtes Wort in der Richtung gehört und gelesen habe, daß im Oktober 1880 in Hamburg, Altona und Umgebung ein Zustand eingetreten sei, welcher der öffentlichen Sicherheit Gefahr gedroht habe.
Dies allein aber würde die Anwendbarkeit des tz 28 auf die dortigen Verhältnisse gerechtfertigt haben.
Meine Herren, wenn nun trotz dieses Wortlauts des tz 28 der Herr Staatsminister zu dem Schluß gekommen ist, daß die zu unserer Kenntniß gebrachten Gründe vollständig die Anwendbarkeit des tz 28 auf den Zustand in Hamburg rechtfertigen, wenn er sogar weiter zu dem Schluß gekommen ist, daß in absehbarer Zeit in einer ganzen Reihe anderer Bezirke möglicherweise die Einführung des kleinen Belagerungszustands in Aussicht zu nehmen sei, ohne daß er dabei irgend ein Wort davon erwähnt hätte, daß in den 648 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881. betreffenden Bezirken auch jetzt schon Andeutungen dafür vorhanden seien, daß in künftiger Zeit die öffentliche Sicherheit dort mit Gefahr bedroht sein werde, so kann ich mir das nur dadurch erklären, daß der Herr Staatsminister diesem tz 28 eine andere Auslegung gibt, als ich glaube demselben nach dem Wortlaut geben zu müssen.
Ich meine, der Gedankengang des Herrn Staatsministers war gestern der: wir haben es jetzt mit den gewöhnlichen Bestimmungen des Sozialistengesetzes versucht, es ist uns jedoch nicht gelungen, die Bewegung damit zu unterdrücken, wir haben vielmehr nur ein Zurückdämmen, einen gewissen Stillstand in derselben erreicht, damit aber können wir uns nicht begnügen, vielmehr müssen wir, da wir einmal die sozialdemokratischen Tendenzen als gemeingefährlich erkannt, ja sie durch ein Gesetz für gemeingefährlich erklärt haben, in der Bekämpfung derselben weiter gehen, und zwar, weil wir einsehen, daß die gewöhnlichen Bestimmungen des Sozialistengesetzes nicht genügen, in der Art, daß wir als das Nächstliegende Mittel den tz 28 des Sozialistengesetzes zur Anwendung bringen.
Wenn das der Gedankengang des Herrn Staatsministers ist, so verträgt er sich aber eben mit dem Wortlaut der betreffenden Gesetzesbestimmung nicht, sondern statt der Anwendung des tz 28 wäre bei dieser Sachlage das einzige konsequente und logische Mittel, daß die verbündeten Negierungen vor den Reichstag treten und mit Hinweis darauf, daß die Bestimmungen des zur Bekämpfung der gemeingefährlichen Bestrebungen gegebenen Gesetzes nach den gemachten Erfahrungen sich als unzureichend erwiesen haben, daß die Bewegung damit höchstens hingehalten, aber nicht ausgerottet werden könne, eine Aenderung des Gesetzes herbeizuführen versuchen würden.
Es wäre das zwar ein neues Ausnahmegesetz auf den Stamm des alten Ausnahmegesetzes gepfropft, aber es käme ja auf eins mehr oder weniger in der Aera der Ausnahmegesetze schließlich auch nicht an, und wäre immer noch besser, als wenn man die Unzulänglichkeit des Gesetzes ganz allgemein dadurch ergänzen will, daß man dem H 28 eine Anwendbarkeit gibt, welche er nicht hat, und ihn auch in denjenigen Fällen anwendet, in denen keine Spur von Nachweis dafür erbracht ist, daß die öffentliche Sicherheit mit Gefahr bedroht ist.
Doch ich will nicht ungerecht sein, etwas wenigstens in den Rechenschaftsbericht sieht beinahe aus wie eine Thatsache, aus welcher man, wie es wenigstens scheint, schließen will, daß die öffentliche Sicherheit damals mit Gefahr bedroht gewesen sei; es ist das die Erwähnung, welche in dem schriftlichen Rechtfertigungsbericht die Wahl des Abgeordneten Hartmann in Hamburg gefunden hat.
Man hat danach aus dieser Wahl entnehmen wollen, daß die sozialdemokratische Bewegung in Hamburg eine Macht und Bedeutung erreicht habe und daß die Organisation auf einein Punkt angelangt sei, daß die Bewegung etwas gefährlich werden könnte.
Mit dieser Verwerthung der Wahl wird es aber doch seine Bedenken haben.
Es sind nämlich damals, wenn ich nicht irre, etwa 13 000 Stimmen auf den Herrn Abgeordneten Hartmann abgegeben worden; die Sozialdemokratie hat sich natürlich diese 13 000 Stimmen gutgeschrieben, und wie es scheint, haben auch die verbündeten Negierungen diese 13 000 Stimmen der Sozialdemokratie zu Lasten gebucht.
Zch meine aber, alle beide haben dabei eigentlich nicht ganz Recht gehabt.
Man kann nicht im allgemeinen sagen, diese 13 000 Stimmen seien die Stimmen von 13 000 Sozialdemokraten, sondern man muß untersuchen, unter welchen Verhältnissen diese Wahl damals stattgefunden hat, und wir erinnern uns ja alle noch recht wohl, daß dieselbe stattgefunden hat gerade in dem Moment, wo das erste Mal die energischen und kühnen Bestrebungen des Fürsten-Reichskanzlers aufgetaucht sind, die darauf hinauslaufen, die handelspolitischeVorrechtsstellung, welcheHamburg einnimmt, zugunsten des Reichs zu kassiren; wir alle erinnern uns auch noch recht wohl, welchen Eindruck diese Bestrebungen in der bedrohten Stadt Hambnrg damals bei ihrem ersten Auftauchen gemacht haben, und ich meine, man darf mit Recht dis Frage auswerfen, ob die große Anzahl von Stimmen, welche auf den sozialdemokratischen Abgeordneten gefallen sind, sich nicht zu einem großen Theil aus den Stimmen derjenigen rekrutirt, welche damals einfach einen Protest haben abgeben wollen, gegen die Bestrebungen des Herrn Reichskanzlers, und die eine andere Form und einen drastischeren Ausdruck für ihre Gefühle nicht finden konnten, als die Wahl eines Mannes, von der sie voraussetzen durften, daß sie den verbündeten Regierungen nicht angenehm sein werde.
Sonach wird also auch die Wahl des Abgeordneten Hartmann, in jenem Wahlkreis nicht in dem Sinne verwerthet werden können, in welchem sie in dem schriftlichen Rechenschaftsbericht verwerthet werden wollte, und ich komme deshalb wiederholt zu dem Schluß, daß eben die Anwendbarkeit des tz 28 noch nicht nachgewiesen ist.
Setzen Sie einmal den Fall, man bringt die Frage, ob damals im Oktober 1880 der Zustand in Hamburg ein derartiger war, daß man Gefahr für die öffentliche Sicherheit befürchten mußte, zur Entscheidung eines Richters, und legt ihm all dasjenige Material vor, welches man uns, schriftlich und mündlich, vorgelegt hat, so würde doch sein erstes sein, daß er weiter fragen würde, wann, und wie, und wo, und bei welcher Gelegenheit denn diese Gefahr in Hamburg zu Tage getreten sei, und wenn man ihm statt der Antwort nun weiter sagen müßte, daß diejenigen in Hamburg, welche es doch selbst am allerbesten wissen müßten, von dieser Gefahr für die öffentliche Sicherheit nichts bemerkt haben; wenn man ihm sagen müßte (was von allen Seiten unbestritten geblieben ist), daß die ganze öffentliche Meinung in Hamburg, soweit sie sich in der Presse Ausdruck verschaffen konnte, sich dahin ausgesprochen habe, daß keine Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorhanden sei glauben Sie wohl, daß er den Beweis einer drohenden Gefahr für erbracht, daß er nicht vielmehr sogar den positiven Gegenbeweis dafür geliefert ansehen würde, daß diese formale, äußere Voraussetzung der Anwendung des tz 28 in Hamburg nicht eingetreten sei
Deshalb meine ich, meine Herren, daß man vollständig in seinem Recht ist, wenn man seine schweren Bedenken in der Richtung äußert, ob dem 28 bei den Erwägungen der verbündeten Regierungen vollständig sein Recht geworden ist.
Es ist nicht ohne Grund und nicht ohne Bedeutung, daß man diesem Artikel seinerzeit eine so vorsichtige Fassung gegeben, daß man es nicht in das Belieben der Regierung gestellt hat, wenn sie mit den anderen Mitteln nicht mehr zurechtkommt, sich dieses tz 28 zu bedienen, sondern daß man ein äußeres greifbar in die Erscheinung und ins Leben tretendes Merkmal demselben beigefügt und von dessen Vorhandensein die Anwendbarkeit des tz 28 abhängig gemacht hat.
Sonach gebe auch ich als ein Angehöriger der Bourgeoisie wenn ich mir den gestrigen Ausdruck auch meinerseits gestatten darf meiner Anschauung hiermit Ausdruck, daß dasjenige, was im tz 28 als nothwendige Voraussetzung vorgeschrieben ist, nicht vorhanden war zu der Zeit, als man den Belagerungszustand in Hamburg einführte, und nicht vorhanden ist jetzt in der heutigen Stunde.
Man ist umsomehr verpflichtet, auch aus der Mitte unbetheiligter Parteien in diesem Hause heraus diese Erklärung abzugeben, wenn man sich überlegt, was uns gestern noch als die Konsequenzen dieses Beschlusses der Herr Staatsminister angedeutet hat, wonach ihm dasjenige Material, was wir hier haben, vollständig genügend erscheinen würde, um gegebenenfalls noch in einer ganzen Reihe von anderen Bezirken denselben Zustand eintreten zu lassen.
Das ist eine Perspektive, der kein Freund der Freiheit und kein Freund des Reichs ohne Besorgniß und Kummer entgegen sehen kann, und die uns zweimal und dreimal zur Prüfung zwingt, ob wirklich auch alles gesetzlich vollständig in der Ordnung und die AusReichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
649 legung des Gesetzes durch die Regierungen durchaus berechtigt ist.
Wenn das wirklich so kommt, wenn wir in einer ganzen Reihe von Bezirken noch das eintreten sehen müssen, was jetzt in einzelnen Bezirken eingetreten ist; wenn wir an dem Beispiel Berlins weiter sehen müssen, daß, wo diese Erscheinung einmal ins Leben getreten ist, wo der kleine Belagerungszustand einmal besteht, man ihn eigentlich gar nicht mehr aufheben kann, ohne zuzugeben, daß die Rechtfertigung bis dahin eine vollständige und ganze nicht gewesen ist dann läßt sich nicht verhehlen, daß eine düstere Zukunft für unser Vaterland bevorsteht.
Auch aus diesem Grunde ist gerade derjenige, welcher ein Freund der wahren bürgerlichen Freiheit und gerade deshalb ein Gegner der sozialdemokratischen Bestrebungen ist, in einem solchen Falle am meisten verpflichtet, die Bitte und die Warnung auszusprechen, daß man in Zukunft doch bei Handhabung eines so zweischneidigen Messers so vorsichtig als möglich sein, daß man von solchen ganz ausnahmsweisen und schwer einschneidenden Bestimmungen in Zukunft keinen Gebrauch machen möge, da nur durch die Auslegung eines Gesetzesparagraphen möglich gemacht werden kann, welche nach meinem Dafürhalten mit dem Wortlaute und Sinne dieses Paragraphen nicht vereinbar ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Staatsminister Maybach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Maybach: Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich auf die Worte des Herrn Vorredners erwidere.
Zch habe überhaupt an sich eigentlich keinen Anlaß, mich an der gegenwärtigen Diskussion zu betheiligen, Anlaß wird mir nur geboten durch eine Bemerkung, die in der Schlußrede des Herrn Abgeordneten von Kardorff, den ich zu meinem Bedauern heute nicht auf seinem Platze sehe, gestern gefallen ist, in Bezug auf einen Vorgang in einer früheren Diskussion, nämlich den Vorgang in Betreff des „Neunkirchener Tageblatts ''.
Herr von Kardorff hat es für angemessen gehalten, diesen Gegenstand hier zur Erörterung zu bringen und ich kann ihm die Berechtigung dazu aus zwei Gesichtspunkten nicht bestreiten, einmal weil, wie gesagt, der Gegenstand bereits früher hier erörtert worden ist und es ihm natürlich unbenommen blieb, wieder darauf zurückzukommen und die zu meinem Bedauern hier gefallenen lebhaften Angriffe gegen den Herrn Abgeordneten Stumm zurückzuweisen; zum zweiten, weil er damit den Vorwurf, wie es scheint, begründen wollte, daß gegen dieses Blatt, welches nach seiner Ansicht sozialdemokratische Tendenzen verfolge, nicht von der zuständigen Landespolizeibehörde auf Grund des Gesetzes vom Oktober 4878 eingeschritten sei.
Ob dieses Nichteinschreiten—, welches ich konstatire, mit Recht oder mit Unrecht stattgefunden Habs, das zu prüfen ist nicht meine Sache, sondern die Sache des betreffenden preußischen Ressortministers, in diesem Falle des Herrn Ministers des Innern.
Insofern aber die Sache sich dreht um die Erörterung, ob die Staatsbetriebsbehörden in diesem Falle recht handelten, indem sie ein Verbot dieses Blattes zurückgezogen haben, liegt die Angelegenheit, nachdem die zuständige Landespolizeibehörde erklärt hatte durch ihr Nichteinschreiten, es liegt kein Vergehen gegen das Gesetz vom 21.
Oktober 1878 vor, auf dem Gebiete der Verwaltung.
Sie gehört deshalb nicht hierher, sondern vor den preußischen Landtag, sie ist auch dort zur Erörterung gekommen in zwei Sitzungen.
Zch habe dort, meine Herren, den Standpunkt der Regierung, den ich nicht für mich allein, sondern nach eingehender Erwägung mit dem anderen zuständigen Herrn Minister eingenommen habe, eingehend gerechtfertigt, und es ist nach dieser Rechtfertigung von keiner Seite Widerspruch geäußert worden.
Der Standpunkt der Regierung, um materiell zur Orientirung des hohen Hauses hier darauf einzugehen, ist der: daß wenn die zuständige Landespolizeibehörde nicht einschreitet auf Grund des Gesetzes von 1878, die Verkehrs- und Betriebsbehörden nicht berechtigt sind, sich an deren Stelle zu setzen und ein Verbot auszusprechen, zu dem die zuständigen Landespolizeibehörden sich nicht veranlaßt sehen.
Meine Herren, ich vindizire den Verkehrs- und Betriebsbehörden des Staats gewiß das Recht, die Ordnung streng zu handhaben, strenge Disziplin zu üben, ich vindizire ihnen das Recht, unzuverlässige Elemente aus den Kräften, mit denen sie zu arbeiten haben, zu entfernen, ich kann ihnen aber nicht das Recht beilegen, anstatt die Landespolizeibehörde zu unterstützen, sich aktiv an deren Stelle zu setzen.
Meine Herren, das hätte die Folge, daß wir die Betheiligten eines Rechtsmittels, welches ihnen nach dem Gesetz von 1878 zusteht, berauben würden, und das, meine Herren, dürfen wir nicht.
Zch weiß nicht, ob das hohe Haus vollständig den Verhandlungen, wie sie im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden haben, gefolgt ist.
Zch habe dort die Verfügung, die die Staatsregierung damals erlassen hat in Bezug auf diese Vorgänge, ausführlich mitgetheilt.
Diese Verfügung entwickelte die Gesichtspunkte, welche ich eben angegeben habe, und es würde zu weit führen, ich würde Ihre Geduld zu sehr in Anspruch nehmen, wollte ich diesen Erlaß noch einmal hier vorlesen.
Es ist vom Herrn Abgeordneten von Kardorff Bezug genommen, meine Herren, auf einen Vorgang vom Zahre 1877, auf den Nothstand, der damals herrschte und welcher die Arbeitgeber im Saarrevier zu einem höchst verdienstvollen Vorgehen veranlaßte gegen die Sozialdemokratie.
Die Situation hat sich aber nach der Auffassung der Regierung geändert durch das Zustandekommen des Gesetzes vom Zahre 1878, in welchem die Behörden geschaffen, gesetzliche Bestimmungen getroffen worden sind, darüber, wann, unter welchen Voraussetzungen, wie und durch welche Behörden einzuschreiten ist gegen die Bestrebungen, welche das Gesetz verwirft.
Das ist der sehr wesentliche Unterschied, meine Herren, gegen den Zustand von 1877, derselbe ist, wie ich glaube, den Arbeitgebern, die ja das Beste gewollt haben, damals nicht voll zum Bewußtsein gekommen, die Staatsregierung mußte ihn aber schärfer ins Auge fassen.
Man kann es ja vom praktischen Standpunkt aus vielleicht beklagen, daß die Staatsregierung nicht in der Lage ist und nicht in der Lage war, die Bestrebungen der Arbeitgeber, der Privatarbeitgeber, dis ja gar nicht gebunden sind in ihren Dispositionen, so vorbehaltlos zu unterstützen.
Ich glaube aber, meine Herren, daß es nichtsdestoweniger für die Regierung das Richtige war, sich auf den strengen Boden des Gesetzes zu stellen; denn gerade in dem Bewegen auf dem gesetzlichen Boden, in dem strengen Festhalten des Gesetzes, darin sehe ich die Stärke der Regierung.
Wollen wir gegen diese verwerflichen und verderblichen Bestrebungen mit Erfolg ankämpfen, dann dürfen wir, dann darf die Regierung sich nicht von diesem Boden entfernen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ich wiederhole, ich sehe zu meinem Bedauern ihn nicht an seinem Platz hat die Besorgniß ausgesprochen, daß das Zusammengehen der Staatswerke mit den Privatarbeitgebern für die Zukunft nicht mehr möglich sein würde.
Zch theile diese Besorgniß nicht, ich glaube, daß auch auf dem gegebenen gesetzlichen Boden und mit den, den Betriebsbehörden des Staats zur Verfügung stehenden Mitteln immerhin ein Zusammengehen und zwar ein wirksameres Zusammengehen wie früher erreichbar sein wird.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff in der Einnahme des nun entwickelten prinzipiellen Standpunktes, in diesem Vorgehen der preußischen Regierung einen Akt unerhörter Schwäche findet, dann akzeptire ich für meinen Theil diesen Vorwurf gern.
Den Beifall des Herrn von Kardorff will 650 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881. ich in diesem Falle gern entbehren, ich bin nicht beifallsbedürftig.
Zch glaube aber, das Richtige zu thun, und meinen Standpunkt überall vertreten zu können, in diesem Falle und auch ferner.
(Bravo!)
Darauf kommt es mir an, meine Herren, daß ich in meiner Stellung des Vertrauens Seiner Majestät meines Allergnädigsten Herrn mich erfreue und nach strengster Prüfung vor meinem Gewissen sagen kann, ich habe recht gethan.
Der Satz: thue recht und scheue niemand, ist wahrlich auch der meinige.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch glaube, daß Herr von Kardorff das Bedauern des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten über seine Abwesenheit vollkommen theilt, und daß nur eine absolut unabwendbare Veranlassung ihn verhindern konnte, heute in unserer Mitte zu sein.
Ohne einen speziellen Auftrag zu haben, halte ich mich doch für verpflichtet, an Stelle des Herrn von Kardorff den eben gehörten Ausführungen einige thatsächliche Bemerkungen entgegenzustellen.
Meine Herren, Herr von Kardorff ist jedenfalls vollkommen mißverstanden worden, wenn man meint, daß er der Staatsregierung irgendwie den Vorwurf gemacht habe, daß sie die Bestimmungen des Gesetzes von 1878 nicht auf das Neunkirchener Tageblatt angewendet hätte.
Herr von Kardorff hat exxlieits anerkannt, und ich für meine Person habe das hier im Hause auch bereits gethan, daß die Bestimmungen des Gesetzes von 1878 auf die Verhältnisse des Neunkirchner Tageblatts nicht anwendbar sind, weil di e Kriterien der sozialistischen Bestrebungen, welche direkt zur Revolution anreizen, noch nicht vorliegen.
Die Sache liegt vielmehr so, daß die Saarbrücker Arbeitgeber inklusive der beiden königlichen Betriebsbehörden erklärten: obwohl die Kriterien des Sozialistengesetzes noch nicht vorliegen, sind die Bestrebungen des Tageblatts derart, daß sie nothwendig der Aufreizung im sozialdemokratischen Sinne Vorschub leisten, und wir als Arbeitgeber halten uns für verpflichtet, im Gegensatz zu den Rechten und Pflichten der Polizeibehörde diese Versuche im Keim zu ersticken und nicht erst zu warten, bis Mord und Todtschlag entsteht, sondern zu verhindern, daß solche Zustände überhaupt möglich werden.
Das ist der große Unterschied zwischen Selbsthilfe und den Rechten und Pflichten der Polizei, und ich glaube, Herr von Kardorff hat hinsichtlich seiner Auffassung darüber in keiner Weise einen Zweifel gelassen.
Was nun die Ansicht des Herrn Ministers anlangt, daß ein Zusammengehen der Arbeitgeber mit den betreffenden Betriebsbehörden auch ferner möglich sein werde, so kann ich eine derartige Auffassung nicht theilen, und ich glaube, daß ich doch den dortigen Verhältnissen etwas näher stehe.
Von dem Moment ab, wo die Arbeitgeber für die weitaus größte Hälfte der Arbeiter des Saarreviers in dieser Weise vor dem ganzen Lande, vor der ganzen öffentlichen Meinung von Seiten ihrer obersten Autorität ob mit Recht oder mit Unrecht kommt dabei nicht in Betracht desavouirt worden sind, hat natürlich die Autorität der Arbeitgeber als Verband in jenem Gebiet vollständig aufgehört, (Zuruf links: Sehr gut!)
und die Privatarbeitgeber werden meiner Auffassung nach nicht eine Art Gaukelspiel treiben wollen, indem sie eine Vereinigung äußerlich aufrecht erhalten, die in der That vollständig hinfällig geworden ist.
Zeder einzelne Arbeitgeber hat natürlich seine Autorität -nach wie vor über seine speziellen Arbeiter, insoweit seine persönliche Stellung, sein persönlicher Einfluß in Frage kommt, das versteht sich von selbst, aber von einer Autorität der vereinigten Arbeitgeber kann die Rede nicht mehr sein.
Zch für meinen Theil akzeptire ja vollkommen, daß der Herr Minister nach seiner besten und innersten Ueberzeugung gehandelt hat, aber ich beneide ihn nicht um die Verantwortlichkeit, welche ihm aus dieser Ueberzeugung für die künftigen Zustände in einem Landestheil erwächst, der sich bis jetzt der ruhigsten, zufriedensten und normalsten Arbeiterbevölkerung erfreut hat und der, wie ich glaube, jetzt sehr veränderten Verhältnissen entgegengeht.
Meine Herren, ich gehe soweit zu behaupten, daß die Auffassung, die der Herr Minister nach bestem Wissen und Gewissen uns eben hier entwickelt hat, natürlich ganz entschieden gegen seinen Willen, aber meiner Ansicht nach mit logischer Sicherheit dahin führt, daß dadurch in Folge der Vernichtung und Schwächung der Selbsthilfe der Ausbreitung der Sozialdemokratie sehr viel mehr Vorschub geleistet wird, als unser ganzes Sozialistengesetz diese Allsbreitung verhindern kann.
Meine Herren, wenn Herr von Kardorff von einer unverantwortlichen Schwäche gesprochen hat, so bedauere ich das; ich für meine Person würde einen derartigen Ausdruck gegenüber dem Herrn Minister, den ich persönlich im hohen Maße verehre, nicht gebraucht haben.
Indessen, glaube ich doch, daß Herr von Kardorff als dritter, der den Verhältnissen nicht so ganz nahe stand und die Motive des Herrn Ministers nicht aus eigener Erfahrung kannte, manches zur Entschuldigung für diesen scharfen Ausdruck vorbringen könnte.
Meine Herren, ich bin damals, sofort nachdem das Verbot des Neunkirchner Tageblatts erfolgt war, nach Berlin gereist, habe um eine Audienz bei dem Herrn Minister gebeten und habe mich seiner Zustimmung zu unserem Vorgehen ausdrücklich versichert.
(Hört!)
Der Herr Minister stellte sich damals auf den Standpunkt, den er auch dem Abgeordnetenhause gegenüber verantworten zu wollen erklärte, daß es sich hier um eine rein lokale Angelegenheit handele, deren Verantwortlichkeit zunächst die dortigen Betriebsbehörden zu tragen hätten, daß die dortigen Betriebsbehörden sein volles Vertrauen besäßen, und daß nach den Erfahrungen des Zahres 1877 er gar keine Veranlassung habe anzunehmen, daß die Herren weiter gehen würden, als nothwendig sei; diesen Standpunkt werde er auch im Abgeordnetenhause vertreten.
Meine Herren, sechs Wochen darauf hat der Minister schon einen anderen Standpunkt vertreten und drei Monate darauf sogar die Verhältnisse gerade umgekehrt beurtheilt.
Nun, meine Herren, bin ich keineswegs der Ansicht, daß aus dieser Haltung eine Schwäche folge; aber, meine Herren, wenn eine solche Meinungsverschiedenheit sich im Laufe kurzer Zeit entwickelt, vielleicht durch juristische Deduktionen u. s. w., und wenn dann ein Dritter kommt und sagt: in diesem Wandel der Meinung erblicke er eine Schwäche, so meine ich, wird man eine derartige Ausdrucksweise nicht ohne weiteres tadeln können, selbst wenn man die Motivirung für eine derartige Meinungsverschiedenheit in anderen Dingen suche.
Nun, meine Herren, möchte ich nicht von der anderen Seite weiter provozirt werden, der Mahnung des Herrn Vorredners aus dem Hause folgend, diese Angelegenheit des Neunkircher Tageblatts hier nicht weiter vor Zhnen entrollen.
Meine Herren, nach den furchtbaren Zitaten, die der Herr Staatsminister von Puttkamer gestern hier vorgelesen hat, werden allerdings die Exzepte, die ich aus dem Tageblatt vorlesen könnte, etwas verblassen, aber sie würden immerhin beweisen, wenn ich sie Zhnen vorlesen würde, daß das Blatt mit so nichtswürdigen Waffen von Lug und Trug kämpft in allgemeiner und persönlicher Beziehung, daß ich wirklich verdiente, schließlich eines schönen Tages an einem Laternenpfahl aufgeknüpft zu werden, wenn ich mir meinen Arbeitern gegenüber eine solche Sprache gefallen ließe.
651 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
Nur zwei mehr persönliche Bemerkungen kann ich nicht unterlassen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Bamberger ich weiß nicht ob er ironisch oder ernsthast meinen Standpunkt als berechtigt hinstellen wollte erklärt, dieser Standpunkt, den ich in Arbeiterfragen einnehme, kumulire sich aus Staatssozialismus auf der einen Seite und den Manchesterstandpunkt auf der anderen Seite.
Meine Herren, was den Staatssozialismus anlangt, so werde ich Gelegenheit haben, morgen oder übermorgen dem Herrn Abgeordneten Bamberger zu zeigen, daß ich vielleicht nicht so ganz staatssozialistisch denke, wie er meint.
Und was den Manchesterstandpunkt anlangt, so weise ich mit aller Entschiedenheit zurück, daß ich auf dem Standpunkte stehe: ich habe das Geld, der Mann, der bei mir dient, muß sich dem Gelde unterwerfen, wenn er mir nicht paßt, so jage ich ihn resp.
u. s. w. Meine Herren, es ist gerade umgekehrt, der Standpunkt des persönlichen Verhältnisses zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, es ist der Standpunkt der sittlichen Pflicht, auf dem ich stehe, und ich kann Sie versichern, daß nur dieser Standpunkt der sittlichen Verpflichtung es mir, und allen, die mit mir zusammenstehen, möglich macht, so scharfe Maßregeln zu ergreifen, wie sie hier nothwendig waren, und die uns wahrhaftig kein Vergnügen machen.
Das Geldinteresse würde uns niemals zu derartigen Konsequenzen geführt haben, die persönlich natürlich stets unangenehme Konsequenzen haben.
(Abgeordneter Hasenclever: Na, na!)
Präsident: Zch bitte, diese Zwischenrufe zu unterlassen, sie können nur reizen und die Debatte verschärfen.
Abgeordneter Stumm: Nun, meine Herren, komme ich zu der zweiten persönlichen Bemerkung, sie betrifft die „gebildete Welt '', von der ich ausgeschlossen worden bin.
Meine Herren, ich fordere Herrn Rickert er ist ja leider nicht da—, Herrn Richter und wer sonst Lust hat, in meinen Wahlkreis zu kommen und meine Nachfolgeschaft zu übernehmen, was, glaube ich, keine sehr leichte Ausgabe für die Herren sein wird, denn es steht ihnen noch eine ganz andere Partei gegenüber, als sie meinen, ich fordere sie auf, sich von der Stimmung der öffentlichen Meinung in der Saarbrücker Gegend zu überzeugen, und sie werden finden, daß die gesammte gebildete und anständige Welt die Bestrebungen des „Neunkirchener Tageblattes ''und seiner Helfershelfer auf das allerentschiedenste verurtheilt.
Nun, meine Herren, da ich einmal das Wort habe, so gestatte ich mir noch ganz kurz einige Worte über das Thema zu sagen, das uns eigentlich xrimo looo heut beschäftigt.
Meine Herren, ich glaube, dem Vortrage des Herrn Vorredners aus dem Hause ist es nicht gelungen, und dem Vortrage meines Herrn Nachfolgers ich glaube, Herr Bebel soll es ja sein (Abgeordneter Bebel: Hoffentlich!)
wird es ebenso wenig gelingen, den Unterschied aufrecht zu erhalten, den man gestern zu ziehen versuchte zwischen der gemäßigten Partei und der nichtgemäßigten Partei innerhalb der Sozialdemokratie.
Zch glaube, dasjenige, was der Herr Minister von Puttkamer vorgetragen hat, schlägt derartige Unterschiede absolut zu Boden, und ich glaube, wir alle, meine Herren, können und müssen uns auf diesen Standpunkt stellen.
Es handelt sich bei der gesammten sozialdemokratischen Partei in der That um dieselben Ziele und auch um dieselben Mittel und Wege, wenn auch über die Zeit, in welcher die Mittel und Wege angebahnt werden sollen, noch ein kleiner Unterschied besteht.
Zch für meinen Theil mache für alles, was ich von Most und Hasselmann gehört habe, die gesammte sozialdemokratische Partei verantwortlich.
(Widerspruch.
Unruhe.
Sehr richtig!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, wenn man zugibt, daß man den Nihilisten eine Zustimmungsadresse widmet, in der man sagt: Eure Mitte!
passen für Rußland, und nur vorläufig noch nicht für uns, so ist das genügend; wenn man die Stirn hat, den Meuchelmord mit dem Krieg auf eine Stufe zu stellen; so darf man sich nicht wundern, wenn von anderer Seite, von unserer Seite, die richtigen Konjequenzen daraus gezogen werden.
Zch für meinen Theil kann nur bedauern, daß es überhaupt möglich ist, in diesem Haufe eine derartige Sprache zu hören, und daß wir heute noch die Ehre haben, die Herren als Kollegen anerkennen zu müssen.
(Unruhe.
Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich hoffe lebhaft, daß es uns noch möglich werden wird, diesem Uebelstande abzuhelfen.
(Unruhe.
Zurufe.)
Präsident: Zch bitte, nicht zu unterbrechen, ich werde das nicht dulden; Sie werden nachher das Wort erhalten und können dann Zhre Ausführungen machen, aber nicht während ein anderer Redner das Wort hat.
Abgeordneter Stumm: Allerdings, meine Herren, wird es meiner Ansicht nach nicht genügen, die Sozialdemokratie in Deutschland zu unterdrücken, ich glaube, man wird weiter gehen, man wird dahin trachten müssen, überall da, wo sie auch außerhalb Deutschlands ihre Schlupfwinkel hat, diese aufzuheben, und ich hoffe zuverlässig, daß die Vorbesprechungen, welche« uf diesem Gebiet kürzlich stattgefunden haben, schon in der nächsten Zeit zu einem wirksamen Resultat sichren werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Staatsminister Maybach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Maybach: Nur eine Bemerkung, meine Herren, auf das, was der Herr Vorredner vorgetragen hat.
Er hat die Behauptung ausgestellt, ich hätte in dieser Frage meinen Standpunkt geändert.
Ich möchte an sein Gedächtniß appelliren.
Der Herr Abgeordnete Stumm hatte die Güte, Anfangs November an mich zu schreiben, ob ich ihm in einer Sache, die, wie er glaube, demnächst zu einer parlamentarischen Diskussion Anlaß geben werde, eine Audienz ertheilen wolle.
Zch habe ihm gern zugesagt; ich habe die Ehre, Herrn Stumm von früherer Zeit zu kennen und ihn zu meinen Freunden zu rechnen.
Er hat mir demnächst mitgetheilt, welche Differenz entstanden sei mit dem „Neunkirchner Tageblatt ''.
Bis dahin, meine Herren, wußten wir hier in Berlin von der Differenz, die bezüglich des „Neunkirchner Tageblatts ''entstanden war, nichts.
Zch habe Herrn Stumm erwidert, das sei eine Frage, über welche die lokalen Behörden am besten urtheilen könnten und zu entscheiden hätten, und ich hätte, so lange ich nicht angerufen sei, gar keinen Anlaß, mich darein zu mischen.
Nun, meine Herren, unfehlbar bin ich nicht, ich kann mich auch belehren lassen.
Hinterher traf eine Beschwerde ein über das inzwischen ausgesprochene Verbot gegen das „Neunkirchner Tageblatt ''.
Diese Beschwerde ist nach eingehender Untersuchung vorschriftsmäßig nach allen Seiten geprüft und schließlich entschieden worden nach Benehmen mit dem zuständigen anderen Ministerialressort, und zwar in der Weise, wie ich Zhnen vorzutragen die Ehre hatte.
Zch glaube deshalb nicht, daß mich da der Vorwurf treffen kann, ich hätte meinen Standpunkt gewechselt.
Hätte ich die Verhältnisse gekannt, wie ich sie später kennen lernte, so würde ich Herrn Stumm damals schon gesagt haben, was meine definitive Ansicht in der Sache sei.
Es war am Ende doch 96 652 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881. nicht ungehörig a wals iukormato oder non intorinato aä inslins intorwanänm zu appelliren, und das ist geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich werde, so nahe auch die Versuchung liegt, in diesem Augenblick nicht auf die Provokation des Herrn Abgeordneten Stumm antworten.
Dafür wird sich ein andermal Gelegenheit finden.
Ich will nur hier konstatiren, daß, wenn Herr Stumm glaubt, sagen zu dürfen, daß er die Maßregeln, die er gegen seine Arbeiter in Szene gesetzt hat und die ich als im höchsten Grade ungerechte und unterdrückende Maßregeln ansehe, vom Standpunkt des sittlichen Rechts und der sittlichen Pflicht zu erlassen genöthigt worden sei, daß mit denselben Gründen alles, was bisher hier in Unterdrückungsmaßregeln geleistet wurde, gerechtfertigt worden ist; speziell auch das, was gegen unsere Partei, die Sozialdemokratie und gegen jede unterdrückte Partei, ausgeübt worden ist.
Mit welchem Mäntelchen wollte man anders solche Maßregeln beschönigen, wenn man sich nicht auf den hochmoralischen Standpunkt setzte, uns vom hochmoralischen Standpunkte aus nachzuweisen versuchte, wie sehr man berechtigt, ja genöthigt sei, diese verwerflichen, unsittlichen, die Gesellschaft zerstörenden Befirebungen u. s. w. zu beseitigen und zu bekämpfen, das ist sogar sehr vortheilhaft.
Meine Herren, es wird meine Hauptaufgabe heute sein, mich mit den Ausführungen, die der preußische Herr Minister des Innern gestern, namentlich im zweiten Theil seiner Rede hier zum besten gegeben hat, mich näher zu beschäftigen.
Ich bedauere aber, nicht umhin zu können, dennoch zunächst auf einige Punkte eingehen zu müssen, die eigentlich schon abgethan sein sollten, die aber nach der gestrigen Debatte und besonders auch nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Ministers des Innern, wie auch nach den Ausführungen, die heute der Abgeordnete Wolffson und namentlich auch der Vertreter Hamburgs gemacht haben, meines Erachtens durchaus nicht klar gestellt sind und dringend nothwendig noch einer kurzen Erörterung bedürfen.
Es bezieht sich dies auf zunächst einen Gegenstand unserer Bemerkungen, nämlich auf das Verbot der Hamburger Polizeibehörden wegen der Sammlungen für die Ausgewiesenen und deren Familien.
Nach der Auffassung des preußischen Herrn Ministers des Innern hat die Polizeibehörde bei diesem Verbot vollständig korrekt gehandelt, und zwar wie er ausführte weil man dort in dem polizeilichen Verbot die Sammlungen für die Familien der Ausgewiesenen in Verbindung mit den Sammlungen für die Ausgewiesenen selbst gebracht hat.
Ich bin andererseits, offen gestanden, aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten I) r. Wolffson, der, wie mir schien, halb für halb gegen diese Anfichten des Ministers sprach, nicht recht klar geworden.
Meine Herren, ich möchte nur das eine bemerken, wenn der Standpunkt des preußischen Herrn Ministers des Innern der richtige sein soll in dieser Frage, daß alsdann die von dem Reichstag gegebene Interpretation des tz 16 des Gesetzes vollständig in Frage gestellt ist, denn dann bedarf es einfach nur eines ähnlichen Erlasses wie in Hamburg, in allen Polizeibezirken Deutschlands, und die Sammlung für die Familien der Ausgewiesenen ist überhaupt unmöglich gemacht, umsomehr unmöglich gemacht, da wir im Falle einer Appellation wohl annehmen dürfen, daß der erste und mächtigste Staat in Deutschland, Preußen, und die dort sitzenden Behörden, zu denen unzweifelhaft künftig der Herr Minister des Innern gehören wird, eine Interpretation geben werden, die der gestern abgegebenen konform ist.
Andererseits hat der Senat von Hamburg insofern meines Erachtens mit seinem an den Herrn Senator Dr. Versmann gerichteten Telegramm einen Fehler begangen, als wir, meiner Auffassung nach, gar nicht in der Lage sind, heute über die hier vorliegende Angelegenheit beschließen zu können, wir haben blos das Recht, Bemerkungen zu machen und Erörterungen darüber anzuknüpfen, und dann ist die Sache abgethan.
Meine Herren, wie ist nur denn das ist wichtig festzustellen das Verbot der Hamburger Polizeibehörde entstanden
Ein Arbeiter veranstaltet eine Sammlung auf einem Bogen, an dessen Spitze steht: Für die Familieu der Ausgewiesenen.
Derselbe wird bei dieser Sammlung polizeilich attrappirt und noch dem Hamburger Stadthaus geführt.
Dort wird ihm der Sammelbogen und das Geld abgenommen und ihm erklärt, daß das Geld konfiszirt sei.
Außerdem wird ihm noch ein Mandat zugestellt, wonach er wegen verbotwidriger Sammlung Strafe zu zahlen hat.
Der Arbeiter appellirt an die ordentlichen Gerichte und diese entscheiden, daß ihm das Geld herausgegeben werden müßte, weil ein Verbot seitens der Polizeibehörde für eine Sammlung zu dem Zweck, die Familien der Ausgewiesenen zu unterstützen, nicht vorliege.
An demselben Tag, wo die Polizeibehörde in Hamburg gezwungen war, die betreffende konfiszirte Summe dem Arbeiter herauszuzahlen, erschien Abends im „Korrespondenten '', also dem Organ der Hamburger Behörden für Bekanntmachungen das hier in Frage stehende Verbot der Sammlungen für die Ausgewiesenen und deren Familien.
Ich bleibe dabei, nach meiner Auffassung ist, wenn derartige Verböte wie in Hamburg rechtsgültig sein sollen, wenn sie im Zusammenhang die Sammlungen für die Ausgewiesenen, mit Sammlungen für die Familien der Ausgewiesenen erlassen werden, die Interpretation des Reichstags vollständig hinfällig, und der Reichstag wird früher oder später in die Lage kommen, zu der Interpretation, die er zu dem tz 16 gab, eine weitere Interpretation zu der des Herrn Ministers von Puttkamer zu geben.
Ich will weiter hier anführen und das ist charakteristisch wie Personen, denen man doch wohl auch zumuthen darf, daß sie eine klare Ausfassung des bestehenden Zustandes haben, dieses Verbot der Behörde in Hamburg aufgefaßt haben.
Wenige Tage vor diesem Verbot hatten einige Männer, Anhänger der in Hamburg existirenden Fortschrittspartei, sich zusammengethan zu dem Zweck, in Rücksicht auf die sehr große Zahl der Familienglieder der Ausgewiesenen, diese zu unterstützen, indem sie Sammlungen für dieselben veranstalteten.
Sobald dieses Verbot der Polizeibehörde erschien, haben dieselben ihre Thätigkeit sofort eingestellt, weil sie togischerweise schließen mußten, daß nach dem bekannten Beschluß des Reichsgerichts unabwendbar eine Verurtheilung erfolgen würde.
So, meine Herren, sind also diese Familien durch das Vorgehen der Hamburger Polizei auf das Schwerste geschädigt, und ich meine, der Senat hätte auch ohne unsere gestrigen und heutigen Erörterungen hier abzuwarten, wohl genügende Veranlassung gehabt, selbstständig, aus sich heraus, das Verbot der Hamburger Polizei zu prüfen und Remedur eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin dann weiter genöthigt, noch auf einige Punkte des gestrigen Vortrags des Herrn Minister des Innern einzugehen, die mit dem Vortrage meines Freundes Auer in Verbindung stehen.
Es betrifft dies zunächst den Fall Graßnick.
Der Herr Minister des Innern hat behauptet, daß Graßnick sich auch der Verbreitung verbotener Flugschriften schuldig gemacht habe, nebenbei aber auch der fortgesetzten Verbreitung sozialdemokratischer Tendenzen durch Reden und Gespräche.
Es wäre sehr überflüssig, hier darüber zu streiten, ob der Mann sich der Verbreitung sozialdemokratischer Tendenzen durch seine Gespräche, in Restaurationen rc.
schuldig gemacht hat, weil ja die Beurtheilung darüber ganz in das subjektive Ermessen irgend eines beliebigen Polizeiheamten ge653 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881. stellt ist.
Da gibt es ja gar keine Mittel, Einwände zu machen; die Polizei hat den Glauben, der Mann hat das gethan, und die schönsten Reden der Welt werden die Polizei nicht zu einer anderen Ueberzeugung bringen.
Sie hat eben auf Grund des Gesetzes die Macht, die ihr zu Gebote stehende Gewalt in rücksichtslosester Weise, wie sie das auch bisher gethan hat, auszunutzen.
Aber, wenn Graßnick hätte nachgewiesen werden können, daß er verbotene Flugschriften vertheilt hätte, dann hätte doch selbstverständlich auch eine Anklage und zweifellos eine Verurtheilung stattfinden müssen.
Sie ist meines Wissens nicht eingetreten und insofern ist die Darlegung des Herrn Minister des Innern nicht richtig.
Der Herr Minister hat sich dann auf den Fall Engel (Altona) und seine Aussagen bezogen, die dieser auf seinen Diensteid genommen habe.
Meine Herren, ich will darauf nur folgendes konstatiren.
Die Verhandlungen des deutschen Reichstags über die Strafprozeßordnung haben zur Genüge dargethan, was der Reichstag in seiner großen Majorität über Aussagen von Beamten, auf Diensteid gegeben, im großen und ganzen hält.
Ich will auch hier weiter konstatiren, daß auf Grund von Aussagen auf den Diensteid abgegeben von dem Vorgänger des Polizeiinspektor Engel, einem gewissen Weiße, Dutzende von Personen und zwar wegen sogenannter politischer Vergehen ins Gefängniß gebracht wurden, und daß heute dieser Weiße als ein ganz verlumptes Subjekt in Berlin lebt, weil er wegen betrügerischer Handlungen aus Amt und Würden gejagt werden mußte.
Dann aber noch einen Punkt und ich halte mich verpflichtet, diesen Punkt um so mehr zu betonen, weil er, wie mir scheint, gestern in dem Vortrage meines Freundes Auer nicht mit der genügenden Schärfe hervorgehoben wurde, was ja bei dem ungeheuren Material, das er zu bewältigen hatte, erklärlich ist, und weil dieser Punkt deshalb vielfach im Hause nicht richtig oder nicht genügend verstanden wurde.
Dies betrifft den Fall Matthäi-Engel.
Matthäi war in einer Versammlung des Allgemeinen deutschen Arbeitervereins in Altona, deren überwachender Polizeibeamte Engel war.
Matthäi wollte gegen die dort gepflogenen Erörterungen, die sich im wesentlichen wohl auf die Zollpolitik und Sozialpolitik des Fürsten Bismarck bezogen, Opposition machen, da wurde ihm sowohl aus der Versammlung selbst heraus wie insbesondere, das halte ich voll und ganz gegen Herrn von Puttkamer und die Aussagen Engels aufrecht, durch den Inspektor Engel entgegnet: wenn er hier Opposition mache, dann müsse er, Engel, wohl annehmen, daß er, Matthäi, ausgewiesen werden wolle.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, mir einige wenige Augenblicke der Aufmerksamkeit zu schenken.
Gestern hat der Abgeordnete Auer Ihnen hier aus der „Deutschen Volkszeitung '', die in Hamburg erscheint, einen Artikel verlesen und er hätte deren eine ganze Reihe, wenn es ihm nicht um die Zeit zu thun gewesen wäre, vortragen können, in welchen der radikalste Sozialismus gepredigt wurde, in welcher der Umsturz der kapitalistischen Produktionsweise, wie Herr von Puttkamer gestern sich so schön auszudrücken wußte (Heiterkeit) die Herren haben sich bereits vollständig an die Terminologie der Sozialisten gewöhnt, was mich außerordentlich freut (Heiterkeit) in der entschiedensten Weise gefordert wurde und zwar in Ausdrücken, die unzweifelhaft in der schärfsten Weise gegen das Sozialistengesetz verstoßen und dennoch in Hainburg, obgleich der Artikel, der hier verlesen worden ist, in der Nummer vom 2.
Januar d. 2. stand, also längst nach Verkündigung des Belagerungszustandes, bis zum heutigen Tage kein Verbot dieser Zeitung erschienen ist.
Warum
das muß ich jetzt ausführen: Indem der Verein in seinem Blatt das Programm entwickelt, was gestern der Abgeordnete Auer hier vortrug, und das in seinem Endziele auf den Umsturz der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung, wie sie das Sozialistengesetz charakterisirt, hinausläuft, hat er auch eine Reihe von Punkten mit aufgenommen, die allerdings in Verbindung miteinander ein merkwürdiges mixtum oompomtum bilden.
Der Verein schwärmt für den deutschen Einheitsstaat, natürlich unter preußischer Herrschaft, weiter befürwortet er die Znkorporirung Hamburg-Altonas in den Zollverein, ferner die Unterstützung der Bismarckschen Zollpolitik, weiter die Unterstützung der Bi-smarckschen Sozialpolitik.
Weil der Verein alle diese Punkte in seinen Versammlungen und in seinem Blatt neben seinem sonstigen radikalen Sozialismus vertritt und damit den Reichskanzler unterstützt, erfreut es sich der offiziellen Duldung und hat die Hamburger Polizeibehörde ich wiederhole, in Hamburg erscheint dies erwähnte Blatt die doch auf Grund des gestern hier vorgetragenen sehr harmlosen Artikels die „Gerichtszeitung ''unterdrückt, nicht den Muth, dagegen vorzugehen.
Andererseits war die unterdrückte „Gerichtszeitung '', weil sie gegen den Anschluß Hamburgs an den Zollverein fortgesetzt plaidirte und in Hamburg-Altona, besonders unter den Arbeitern und Kleinbürgern einen großen Einfluß gewonnen hatte, der preußischen Regierung unbequem.
Das Blatt, das für das Bestehen der Hamburger Republik, wie sie ist, eintrat, wurde von der Hamburger Polizei unterdrückt, das Blatt, das dagegen kämpft und in Ropalismus macht, wurde bis auf den heutigen Tag nicht inkommodirt und zwar nur aus Furcht vor der preußischen Regierung, der das Treiben desselben angenehm ist.
(Hört!
hört!)
Es würde mir nun sehr interessant sein, sowohl von Ihnen, Herr Minister des Innern, als auch von dem Vertreter Hamburgs im Bundesrath heute einige Aufklärungen über die gestern angeregte Thatsache zu bekommen, daß in ganz Hamburg kein Mensch die Gründe für genügend erachtet zur Verkündigung des Belagerungszustands und daß augenscheinlich ein sehr energischer Druck seitens der preußischen Regierung auf den Hamburgischen Senat nothwendig gewesen sei, damit dieser sich herbeiließ, den Belagerungszustand zu beantragen.
Es ist diesen Ausführungen bis jetzt nicht widersprochen worden, ich habe die Hoffnung, es geschieht noch nachträglich, ich will hiermit nochmals die Anregung dazu gegeben haben.
Andererseits, meine Herren, haben wir aber auch gestern erlebt, wie man es seitens der preußischen Regierung genügend versteht, auf andere Regierungen einen Druck auszuüben, denn anders kann ich die Aeußerung nicht ausfassen, die der Herr Minister des Innern gestern gemacht hat in Bezug auf die eventuelle Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über Leipzig.
Er machte die Bemerkung, wir wissen manches über Leipzig, was allerdings die sächsische Regierung nicht wissen kann und wohl zur Verhängung des kleinen Belagerungszustandes führen könnte.
Das ist freilich merkwürdig, daß man in Berlin mehr über Leipzig wissen will, wie in dem viel näheren Dresden, der Hauptstadt des Landes, das gibt allerlei zu denken, und wir können uns hiernach ein Bild machen, wer in Wahrheit in Deutschland, auch in den kleineren Staaten, regiert.
Ich habe bereits im Jahr 1867 im konstituirenden Reichstag, wo die Berathung der norddeutschen Bundesverfassung vorlag, in meiner ersten Rede ausgesprochen: Meine Herren, diese Verfassung degradirt in Wahrheit die kleinen Staaten, die Negierungen der sogenannten Bundesstaaten, zu bloßen Generalgouverneuren des Königs von Preußen.
Mir scheint, daß diese meine Ausführungen von damals durch die Thatsache auch nach dieser Richtung hin in ausreichendem Maß Bestätigung gefunden haben.
Ebenso hätte ich gewünscht, daß der Herr Minister des Innern 654 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881. näheren Ausschluß gegeben hätte über die jedenfalls für die Regierung sehr gravirende Thatsache, daß ein notorisch in ihren Diensten stehender Polizeiagent, der betreffende Neumann, sich, nachdem er bereits hier im Dienst der Polizei stand, der Verbreitung der „Freiheit ''gewidmet hat, aus der gestern der Herr Minister des Innern die Güte hatte haarsträubende Artikel zu verlesen und das Haus damit zu unterhalten.
(Heiterkeit.)
Nun komme ich auf den Hauptpunkt meiner Auseinandersetzungen, aus die Ausführungen, die gestern der Herr Minister des Innern in ausführlicher Weise wesentlich durch Vorlesen aus der „Freiheit ''und aus dem „Züricher Sozialdemokrat ''und durch Vorlesen aus Reden, die insbesondere von den Herren Most und Hasselmann im Aus lande gehalten worden sein sollen, hier zum besten gab.
Der Herr Minister hat dabei eine Reihe von Behauptungen aufgestellt über das Verhältniß und die Stärke der beiden Parteien zu einander, die ich hier doch einigermaßen richtig stellen muß.
Zunächst aber nochmals einige Bemerkungen in Bezug auf unsere Stellung zu den Herren Most und Haffelmann.
Der Abgeordnete Auer hat gestern mit solcher Deutlichkeit, wie sie nur verlangt werden kann, entschieden jede Gemeinschaft mit diesen Herren abgelehnt, wer gerecht sein will, muß dieses zugeben.
Vollständig zutreffend hat ferner einer meiner Vorredner, der Abgeordnete Payer, hervorgehoben, daß, wenn dem so sei, wie der Herr Minister gestern selber zugegeben, nämlich daß Most eigentlich ein halb verrückter Mensch sei, es unmöglich wäre, seinen Ergüssen, beständen sie nun in Reden, beständen sie in Artikeln, irgendwelche Bedeutung beizumessen.
Za, meine Herren, dieses Urtheil über die geistige Kapazität Mosts war auch jedenfalls nur so ein kleiner laxsus lingUÄtz, der dem Herrn Minister passirte.
Zn Wahrheit ging des Herrn Ministers ganzes Bestreben darauf hinaus, zu konstatiren und er gab sich alle Mühe, indem er vorzugsweise Artikel aus der „Freiheit ''und Aeußerungen Mosts und Haffelmanns vorlas, zu konstatiren, wie außerordentlich verderblich deren Agitation und Einfluß sei und was für fürchterliche Bestrebungen da vortreten würden.
Und indem er diese Vorlesungen in Verbindung brachte mit der durch keine einzige Thatsache bewiesenen Behauptung, die Most-Hasselmannsche Partei sei innerhalb der deutschen Sozialdemokratie die stärkere, hat er damit nur den eigentlichen Zweck und Kernpunkt seiner Rede bloßgelegt, nämlich er suchte nachzuweisen, daß es sich nach all diesem nur darum handeln könne, das Sozialistengesetz noch viel schärfer anzuwenden, den Belagerungszustand auf weitere Bezirke in Deutschland auszudehnen.
Das wollte er im Grunde genommen mit diesen Vorlesungen motiviren.
Das war der eigentliche Zweck seiner Rede; sie hatte mit der Begründung des vorliegenden Belagerungszustandberichts garnichts zu thun.
Ganz richtig hat schon der Herr Abgeordnete Payer darauf aufmerksam gemacht, daß die Bestimmungen in Bezug auf die Preßerzeugnisse im Sozialistengesetz von dem Belagerungszustand gar uicht weiter berührt werden.
Die Polizeibehörden bekommen unter dem Belagerungszustand auch nicht ein einziges Gewaltmittel mehr in die Hand, gegen die Verbreitung von Flugschriften und sonstigen Preßerzeugniffen in anderer Weise vorzugehen, als wie sie dies bereits auf Grund des Sozialistengesetzes können.
Deshalb kann hieraus nur zweierlei resultiren: 1 entweder spricht die Behauptung, daß die Verbreitung sozialister Preßerzeugnisse hauptsächlich die Nothwendigkeit des Belagerungszustandes darthun, gegen sich selbst, weil die Behörden kein Mittel gegen die sozialistischen Preßerzeugnisse in der Hand haben, oder man kann umgekehrt, wie der Herr Minister des Innern, deduziren: nein, er ist nun erst recht nothwendig, er muß weiter ausgedehnt werden, Aber dann muß ich noch etwas hinzufügen.
Dann darf sich der Herr Minister nicht bloß gegen Leipzig, nicht bloß gegen die größeren Städte in Deutschland wenden und für diese eventuell den Belagerungszustand in Aussicht stellen, sondern der Belagerungszustand muß überall da verhängt werden, wo die Polizei erfährt oder auch glaubt denn es kommt sehr viel auf den Glauben der Polizei an Heutzutage und der Glaube der Polizei ist sehr leicht zu erzeugen, wo, sage ich, die Polizei glaubt, daß überhaupt verbotene sozialistische Preßerzeugnisse verbreitet werden, da dürfte also der Belagerungszustand so ziemlich für ganz Deutschland nothwendig werden.
Freilich haben mit diesem Zustand, wie schon bemerkt, die Polizeibehörden kein anderes Machtmittel gegen die Verbreitung sozialistischer Schriften, als sie jetzt schon auf Grund des Gesetzes haben, aber sie haben dann wenigstens die sehr schneidige Waffe, wie der Vorgänger des Herrn von Puttkamer sich ausgedrückt hat, ihnen unbequeme Personen aus ihrer Existenz, aus ihren bürgerlichen und Familienverhältniffen herauszureißen, sie auf die Straße zu werfen, sie dem Elend zu überantworten.
(Bewegung.)
Aber das hat ja um so weniger zu sagen, da jetzt, wo die Sozialpolitik des Reichskanzlers inaugurirt wird, die volle Glückseligkeit für die deutschen Arbeiter nicht lange mehr auf sich warten lassen kann, und da kommt es nicht daraus an, ob vorher noch ein paar hundert Personen, die obendrein destruktiven Tendenzen huldigen, auf das Pflaster geworfen werden, die Regierung wird dafür umsomehr für die guten, frommen Lämmer sorgen.
(Heiterkeit.)
Wir werden ja Gelegenheit haben, diese staatssozialistischen Bestrebuungen bei Gelegenheit des Unfallgesetzes etwas unter die Loupe zu nehmen und werden wir dann sehen, ob dieselben wirklich den Arbeitern zu so großem Vortheil dienen, wie man dies so schön in den Motiven des Bundesraths in Aussicht gestellt hat.
Meine Herren, weiter muß ich konstatiren, daß die Aeußerungen in Bezug auf die Religion, die gestern als von Most geschrieben oder gethan hier vorgelesen worden sind, auch meiner Meinung nach nicht allein im höchsten Grade roh und zynisch sind, sondern nach unserer aller Anschauung auch so vollständig aller Wissenschaftlichkeit, wenn es sich um eine Begründung handeln sollte, entbehren, wie mir noch nie etwas Mangelhafteres in dieser Richtung vorgekommen ist.
Die Auffassung, wie sie Most zum besten giebt, daß die Religion etwas künstlich Geschaffenes, daß die Religion von einzelnen Personen erfunden sein soll, ist eine so vollständig verkehrte, so total unwissenschaftliche, daß ein Sozialdemokrat, der ganz speziell sich auf seine Wissenschaftlichkeit etwas zu gute thut, und das ist bei Most der Fall, dies nie und nimmer aussprechen dürfte.
Aber ich plaidire für Milderungsgründe nicht allein in Bezug auf den geistigen Zustand des Herrn Most, der, wie alle Welt weiß, eine entschieden exzentrische Natur ist, um mich milde auszudrücken, sondern insbesondere auch darauf, daß Most in der Geschichte genügend Beispiele, selbst hochgestellter Männer, finden kann, die sich in ähnlicher Weise aussprachen.
Zch erinnere da an einen der gefeiertsten, einen der geistreichsten deutschen Kaiser, Friedrich ll.
welcher bekanntlich den Ausspruch that: Moses, Zesus und Muhamed seien eigentlich drei Betrüger.
(Unruhe.)
Es ist ja bekannt, daß die Ansichten, die dieser Kaiser über die Kirche und die Religion hatte und aussprach, ihm ganz wesentlich die Feindschaft der Kirche zuzogen, und daß er, wie allgemein behauptet wird, auf Betreiben des damaligen Papstes durch seinen Kanzler mit einem Vergiftungsversuch bedroht wurde.
1° Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
655 Ich sage also, es ist erklärlich, wenn nach solchen Beispielen derartige Anschauungen, wie sie gestern von Most stammend vorgetragen wurden, bei Leuteil entstehen, die an und für sich exzentrischer Natur sind.
Was speziell den Herrn Hasselmann anbetrifft, so muß Ihnen bekannt sein, wie wir zu diesem Herrn stehen.
Es war gerade einer unserer Hauptgründe für dessen Ausschluß aus unserer Partei, daß wir sagten: du bist im Grunde genommen ein ganz feiger Bursche, (Heiterkeit) du willst ein Marat sein und bist nicht weniger als ein solcher, denn du halst nur kalte Brandreden da, wo du sie ungefährdet halten kannst, aber wenn es gilt, aufzutreten und die Interessen deiner Partei zu vertheidigen, selbst auf die Gefahr hin, daß du mit der Polizei und dem Staatsanwalt in Konflikt kommst, da bist du ein feiger Mensch.
Das war der wesentlichste und der Hauptgrund.
Wir sagten: Hasselmann schädigt nur unsere Partei durch seine Art des Auftretens und des ewigen Zntriguirens, und wir haben uns von ihm in entschiedener Weise losgesagt.
Wenn nun Hasselmann, der vollständig heute außer Schußweite sich befindet, wie hier ganz richtig gesagt wurde, in Amerika derartige Reden hält und es ist von dem Moment ab, wo er weg ging, sür uns außer Zweifel gestanden, daß er nie zurückkehren würde —, und wenn er jetzt ich selbst kann es offen gestanden nicht anders bezeichnen die unfläthigsten Redensarten führt, ja, meine Herren, da können Sie uns doch nicht dafür verantwortlich machen.
Wir können doch nicht für jede Aeußerung eines schlechten Charakters oder eines exzentrischen Wirrkopfs zur Verantwortung gezogen werden, dagegen müssen wir uns verwahren.
Damit werden wir, das will ich gleich hinzusetzen, die Verantwortung da nicht ablehnen, wo wir nicht nur die Pflicht, sondern auch die sachliche Möglichkeit haben, zu verantworten.
Deswegen scheint es mir auch voni Standpunkt der Bundesregierungen aus eine sehr überflüssige Ehre, die sie dem ehemaligen Herrn Abgeordneten Hasselmann erweisen (Zuruf: Er ist es noch!)
allerdings, formell ist er es noch, das ist nicht zu bestreiten wenn sie vor den Reichstag mit einem Antrag kommen wollen, der die Genehmigung zur Verfolgung desselben wegen Hochverraths, wenn ich nicht irre, aussprechen soll.
Das wird dem Herrn Hasselmann in Amerika bei vielen Leuten gar nichts schaden, das wird ihn im Gegentheil populär machen, (sehr richtig!
links) es müßte denn sein, daß ähnliche, wie die preußischen Polizeiorgane für die Verbreitung der „Freiheit ''wirken, die deutschen Bundesregierungen glauben sür die Popularität des Herrn Hasselmann wirken zu müssen, was ich für meine Person allerdings den Regierungen überlassen müßte.
Nun, meine Herren, sind eine Reihe von Artikeln uns hier vorgelesen worden, die aus dem in Zürich erscheinenden „Sozialdemokrat ''entnommen sind, und der Herr Minister des Innern hat daran die Erklärung geknüpft, daß darnach also es offenbar sei, daß die Sozialdemokratie revolutionär wäre, daß alle gegentheiligen Versicherungen gegenüber diesem offenbaren Bekenntnisse ihr nichts Helsen würden, daß sie antinational also inter national, daß sie atheistisch gesinnt sei.
Ich will noch zunächst diese drei Punkte in aller Kürze erörtern.
Daß die Sozialdemokratie ihrem Wesen nach revolutionär ist, das haben wir niemals bestritten, (hört!
hört!
rechts) und es scheint nur auf einer ungenauen oder ungenügenden Information des Herrn Ministers des Innern zu beruhen, wenn er dieses glaubte gestern mit ganz besonderer Schärfe als eine Entdeckung betonen zu müssen.
Ganz ähnliche Vorlesungen wie gestern, ich glaube, sogar ihrem Inhalt nach nicht weniger schlimm, sind uns im Jahre 1876 bei Gelegenheit der Strafgesetznovelle seitens des Vorvorfahren (Heiterkeit) des gegenwärtigen Herrn Ministers des Innern hier vorgetragen worden.
Wir haben dieselben wiederholt gehört im Jahre 1878 seitens seines unmitttelbaren Vorgängers, bei Gelegenheit der Begründung des Sozialistengesetzes und in Ihrer Aller Gedächtniß wird noch sein, was man bei den damaligen sogenannten Enthüllungen gesagt hat.
Später hat auch noch der Abgeordnete von Kleist-Retzow insbesondere, namentlich, wenn ich nicht irre, voriges Jahr, wo es sich um die Verlängerung des Sozialistengesetzes handelte, ähnliche literarische Ergüsse aus früherer Zeit diesem Hause zum besten gegeben.
Ich sage also, durch alle diese Erklärungen, Erörterungen, Untersuchungen u. s. w. denn das waren sie zum Theil, wie sie hier vorgetragen wurden, und wie kaum zu bezweifeln sein dürfte, zum Theil in der hochwiffenschastlichen Form hat sich überall wie ein rother Faden der Gedanke durchgezogen, daß die Sozialdemokratie ihrem ganzen Wesen nach eine revolutionäre Partei sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe aber auch ich muß daran erinnern insbesondere bei Erörterung des Sozialistengesetzes im Jahre 1878 in meiner Rede ausgeführt, was unter revolutionärem Standpunkt zu verstehen sei.
Ich habe insbesondere, gestützt aus die Ausführungen des Staatsrechtslehrers Bluntschli, nachgewiesen, wie jede von Grund ausgehende Umänderung einer Staatsverfassung oder einer gesellschaftlichen Organisation, die neue Prinzipien an Stelle der alten setzt, eine revolutionäre Umgestaltung sei.
In diesem Sinne glaube ich sogar, daß, wenn oer Bundesrath ernsthaft auf dem Wege der Gesetzgebung fortfahren würde, auf dem jetzt das Unfalloersicherungsgesetz den ersten freilich sehr schwachen Versuch bildet, dies eine vollständige revolutionäre Thätigkeit in ihrem Verlauf sein würde und sein muß.
Also von diesem Standpunkt aus haben wir stets zugegeben, wir sind revolutionäre Partei.
Wir haben dabei aber auch stets betont: im übrigen ist es ja Sache der Entwickelung der allgemeinen Verhältnisse, die von einzelnen Personen und sogar von einer ganzen Reihe von Persönlichkeiten und deren persönlichem Willen vollständig unabhängig sind, wie sich die Dinge in der Praxis gestalten werden.
Wir haben stets erklärt, wir wollten den Weg der sogenannten Reform, wir werden den Versuch machen, aus dem Wege der Gesetzgebung und der organischen Entwickelung allmählich unsere Ziele zu erreichen, und Sie können uns nicht bestreiten, daß wir im Laufe der Jahre eine ganze Zahl von uns ausgehender Anträge eingebracht haben, die allerdings bisher stets das Schicksal hatten, von einer großen Majorität des Hauses als unannehmbar betrachtet zu werden, die alle darauf hinzielten, die Lösung wichtiger sozialer Fragen auf friedlichem Wege zu versuchen.
Die Thatsache auf der einen Seite, daß fortgesetzt alle diese Anträge für unannehmbar erklärt wurden, in Verbindung mit der anderen Thatsache, daß trotz dieses von uns mit Nachdruck betonten Standpunktes im Jahre 1878 das Sozialistengesetz erlassen wurde und uns damit eigentlich jede legale öffentliche Thätigkeit unmöglich gemacht wurde, hat naturgemäß in weitesten Kreisen der Partei den Glauben nicht nur, sondern auch die Ueberzeugung wachgerufen, daß nunmehr alle Möglichkeitauf gesetzlichem Wege noch zum Ziel zu kommen, damit abgeschnitten sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Za, meine Herren, wer ist denn daran schulv
(Rufe rechts; Sie!
Sie!)
656 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
Wir
Nein, Sie und nur Sie!
Was haben wir denn vor dem Sozialistengesetz gethan
Wir haben nichts weiter gethan, als daß wir die Gesetze, die für alle gütig waren, soweit als möglich ausnutzten, und wenn wir sie einmal verletzten, da waren Ihre Polizei und Ihre Staatswalte sehr rasch bei der Hand, und ich denke, wir sind bei jeder Gelegenheit gründlich bestraft worden.
Wir haben von der Milde deutscher Richter, wie sie der Fürst Bismarck mehrfach beklagt hat, nichts zu spüren bekommen.
Wir haben alle mehr oder weniger, ich speziell nahe an 3 'r Zahr, in Ihren Gefängnissen zugebracht, und den meisten meiner agitatorisch thätigen Genossen ist es ähnlich ergangen.
Also, meine Herren, wir haben auf Grund der für alle gütigen Gesetze gehandelt, die nicht wir, sondern Sie selber geschaffen haben denn wir haben, da uns die Mehrheit dieser Gesetze, soweit sie namentlich hier unter unserer Mitwirkung im Reichstag festgesetzt wurden, nicht gut genug waren, stets dagegen gestimmt, wir haben uns gleichwohl diesen rechtmäßig zu Stande gekommenen Gesetzen gefügt, haben sie beachtet, haben darauf unsere Thätigkeit basirt.
Und Sie haben uns diese Thätigkeit unmöglich gemacht.
Sie haben uns auf Grund des Sozialistengesetzes geradezu aller staatsbürgerlichen Rechte für verlustig erklärt, und so weit wir nicht formell derselben verlustig gegangen sind, sind wir wenigstens in die Unmöglichkeit versetzt worden, sie so zu gebrauchen, wie Sie, die Sie nicht Sozialdemokraten sind, sie gebrauchen können, und wundern Sie sich, wenn wir das Wort „gesetzlich ''aus unserem Programm gestrichen haben
Sie haben uns das Recht der Preßfreiheit, wie es für jeden anderen Bürger im deutschen Reich existirt, entzogen.
Sie haben uns entzogen das Recht der Versammlungs- und Vereinsfreiheit, wie sie für alle übrigen Staatsbürger existirt.
Sie haben uns das Recht der Wahlfreiheit verkürzt, und gehen bereits so weit, daß Sie um der bloßen Thatsache willen, daß die Hamburger Sozialdemokraten einen Abgeordneten unserer Partei gewählt, also eine vollständig loyale Handlung begangen haben, über diese Stadt den Belagerungszustand verhängen.
Ganz logisch, daß auf Grund der uns vorliegenden Begründung auch fernerhin es genügen wird, wenn nur die Vermuthung vorliegt, daß in diesem oder jenem Bezirk ein Sozialdemokrat gewählt werden könnte, ja daß diese Partei nur eine starke Minorität erhält, den Belagerungszustand zu erklären, und daß damit für eine Anzahl Wahlkreise die Ausübung des legalsten Rechts, was jedem Staatsbürger zustehen soll und auf Grund der Reichsverfassung zusteht, für unsere Parteigenossen zur Unmöglichkeit gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben ferner die persönliche Freiheit für uns im höchsten Grade in Frage gestellt.
Wir können thatsächlich, namentlich wir bekannteren, von persönlicher Freiheit nicht mehr reden.
Wir mögen gehen und stehen, wo wir wollen, stets sind wir von den scharfen Augen der Polizei bewacht.
Diese polizeiliche Ueberwachung geht sogar soweit, daß sie uns in unserer Existenz, in unserer gewerblichen Thätigkeit schadet- Meine Herren, ein Beispiel mag bas beweisen.
Zch war im vorigen Zahr auf einer Geschäftsreise in Frankfurt a. M., ging meinen Geschäften nach; auf einmal entdeckte ich einen Menschen, der wenige Schritte hinter mir ging, und der mir durch sein ganzes Wesen auffiel.
Zch ging weiter von einem Kunden zum andern; der Mann folgt mir immer.
Zch fuhr Nachmittags von Frankfurt nach Offenbach; der Mann folgte mir wieder, er horchte am Schalter, wohin ich mein Billet nahm, er nahm ein gleiches Billet und fetzte sich zu mir in das Coups.
Zn Offenbach wurde dasselbe Manöver fortgesetzt.
Wo ich zu einem Kunden ging, stellte sich der Geheimpolizist 20 Schritt gegenüber auf und beobachtete den Laden.
(Hört!
hört!
links.)
Das Ding wurde mir natürlich etwas unbequem; (Heiterkeit) ich ging also zu einem Bekannten und sagte: höre, so und so geht es mir, dem Burschen müssen wir ein Schnippchen schlagen.
Und so geschah es.
Auf Nebenwegen kam ich aus Offenbach Hinalls und wieder nach Frankfurt zurück.
Eine halbe Stunde danach kommt eine Droschke im sausenden Galopp an das Hotel vorgefahren, ein Polizist stürzt herein und frägt, ob ich schon da sei.
Mittlerweile hatte ich aber die Sache bereits im Hotel erzählt.
Alles war erstaunt und entrüstet, und wie der Polizist hereintrat, empfing ihn ein allgemeines Hohngelächter.
Natürlich erfuhr er nicht, wo ich des Abends war, ich war mit meinen Freunden zusammen; die Polizei war also auch diesmal hinters Licht geführt.
Aber, meine Herren, am nächsten Morgen, als ich aufstand und ans Fenster ging ich hatte schon eine leise Ahnung und den Vorhang öffnete, stand wieder der Polizist da.
(Große Heiterkeit.)
Ein Bekannter kam, und mit dem berieth ich, da das Hotel mitten in der Stadt steht, umzogen von einer Anzahl Winkelgäßchen, wie wir wieder dem Polizisten entkommen könnten.
Er sagte: mach keinen Versuch, alle Gassen sind besetzt.
Natürlich war da nichts zu machen.
So ging ich auf die Bahn unter polizeilicher Begleitung, jedoch diese natürlich immer in respektvoller Entfernung.
(Große Heiterkeit.)
Auf dem Bahnhof löste ich mir ein Billet nach Wiesbaden, kaum aber war ich vom Schalter weg, so trat der Polizist an denselben heran und fragte, was für ein Billet ich genommen und wohin ich fahre.
Zch kam nach Wiesbaden, steckte den Kopf zum Koupee heraus ich hatte wieder eine leise Ahnung, (Heiterkeit) richtig stand vor dem Zuge ein neuer Polizist, diesmal ein Wiesbadener, der mich empfing.
(Hört!
hört!
links.)
Es war nämlich telegraphirt worden, der berüchtigte Bebel kommt, paßt auf!
Der Polizist trabte wieder hinterdrein, und dasselbe Spiel wie in Frankfurt wiederholte sich.
Zu jener Zeit war der deutsche Kaiser in Wiesbaden.
Unter solchen Umständen schien es, daß da ein Mann Bewachung für einen so gefährlichen Menschen, wie ich schien, nicht genüge, ich wurde von Mittag ab von zwei Polizisten begleitet, und als ich des Abends nach dem Bahnhöfe zurückging, gaben mir sogar drei Mann das Ehrengeleit.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, man ging sogar soweit, daß man nachträglich sich zu den Herren, die ich geschäftlich besucht habe, begab und sie gefragt hat, in welcher Verbindung sie mit mir ständen und was sie mit dem Sozialdemokraten Bebel zu thun hätten.
Nun stellen Sie sich in die Lage eines Geschäftsmannes, der königliche, staatliche und Kommunalarbeiten bekommt, wenn der polizeilich zitirt und ihm vorgehalten wird, er arbeite mit Sozialdemokraten.
Zm Zahre 1878 ist offiziell die Parole ausgegeben: alle Sozialdemokraten außer Arbeit zu setzen, und der Herr Minister Maybach hat heute uns wieder mitgetheilt, daß das sein Standpunkt heute noch sei.
Nun ermessen Sie, in welche Lage man kommt.
Ein ganz ähnliches Beispiel kann ich Ihnen aus dem entgegengesetzten Ende der preußischen Monarchie, aus Oberschlesien, hart an der russischen Grenze, anführen.
Auch dort machte ich Besuche.
Ein dortiger Kaufmann, der natürlich weit entfernt ist meinen Standpunkt zu theilen, nahm mich mit in eine Weinrestauration, zu einem sogenannten Frühfchopp en.
Zch Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
657 wurde da einigen Herren, höheren Beamten oder was sie waren, vorgestellt und wurde dadurch meine Anwesenheit bekannt.
Wie ich ein halbes Jahr später wieder nach dem Orte komme, höre ich von dem Kaufmann, daß wenige Wochen nach meiner Abreise ein Schreiben seitens der Negierung ich bin im Augenblick unsicher, ob von Oppeln oder Breslau an einen Kaufmann in der Stadt gekommen sei, worin angefragt wurde, welche Verbindungen der Kaufmann so und so mit dem Sozialdemokraten Bebel habe.
Ich bin neulich wieder in Breslau gewesen, ich logirte privat und war mit 5 bis 6 Freunden des Nachmittags zusammen in meiner Privatwohnung.
Meine Anwesenheit war der Polizei bekannt, sofort kam sie in Schaaren, besetzte das Haus und nahm eine gründliche Visitation meiner Koffer, sowie der ganzen Wohnung, der Leute, bei welchen ich mich aushielt und die nicht das Geringste mit meinen Tendenzen zu thun haben, vor.
Wir, meine Freunde und ich, wurden sogar körperlich untersucht.
Diese Ihnen geschilderte Ueberwachung folgt uns überall hin; wir sahen bei der geringsten Vermuthung, daß ein Sozialdemokrat ein „Verbrechen ''begehen könnte, sofort Schaaren von Polizei aufgeboten, so daß man zu dem Glauben versucht ist, es gibt für die Polizei nichts weiter zu thun, als Sozialdemokraten zu überwachen.
Vor ein paar Monaten findet sich in Gera eine Anzahl Leute in einer gewöhnlichen Bierstube zusammen, zu der jeder Zutritt hatte, sie saßen und tranken Bier und unterhielten sich.
Auf einmal ging die Thüre auf und 16 Mann Polizei unter Anführung des Polizeiinspektors traten ein und nahmen die genaueste körperliche Visitation vor.
Zn ganz Gera gibt es nur 18 Polizisten, 16 davon waren für diesen Zweck aufgeboten.
(Große Heiterkeit.)
Sie sehen also, meine Herren, wie recht ich habe, wenn ich sage, daß uns gegenüber es mit der persönlichen Freiheit sehr windig aussieht, ganz abgesehen davon, daß ich noch weiter es würde das aber zu weit führen nachweisen könnte, wie sehr gewisse Paragraphen der Strafprozeßordnung bei der Untersuchungshaft in der rigorosesten Weise dann ausgeführt werden, wenn es sich um Sozialdemokraten handelt und wie lange Monate Untersuchungshast, selbst bei den geringfügigsten Vergehen, in Anwendung kommen, aber bei der Vernrtheilung nicht oder nur zum geringsten Theil in Anrechnung gebracht werden.
Zch will noch eins anführen.
Daß die Sozialdemokratie, wie gestern hier nachzuweisen versucht wurde, ihrem Wesen nach demokratisch, richtiger republikanisch, sozialistisch, atheistisch ist, warum den Beweis dafür so weit herholen
Der Herr Minister brauchte bloß die Akten des Reichstages herzunehmen und dort meine Rede vom Zähre 1872, wo ich der einzige Vertreter meiner Partei in diesem Hause war, nachzuschlagen.
Es handelte sich damals um den Erlaß des sogenannten Jesuitenausweisungsgesetzes.
Zch habe damals gegen dieses Ausnahmegesetz gesprochen und selbstverständlich gestimmt, ich habe die Maßregel als in jeder Beziehung verwerflich auf der einen Seite, als nicht zum Ziele führend auf der anderen Seite bekämpft, und ich habe gerade meinen abweichenden Standpunkt damit begründet, daß ich sagte, ich bekämpfe dieses Gesetz, obgleich ich im übrigen den Herren vom Zentrum und speziell demjenigen Theil der Geistlichkeit, um den es sich in dem Gesetz handelt, in der feindseligsten Weise gegenüberstehe.
Ich habe damals erklärt und damit meine Rede geschlossen: wir erstreben auf politischem Gebiet die Republik, auf dem ökonomischen Gebiet den Sozialismus und auf dem, was man heut das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus.
(Hört!
aha!
rechts.)
Za, meine Herren, ist Ihnen denn das neu
Ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß ich die Verantwortung für das, was uns wirklich trifft, voll und ganz übernehme, und Sie sehen, ich lehne sie nicht ab.
Aber und das ist kein Widerspruch, wie der Herr Minister des Innern glaubte, gestern nachweisen zu können —es ist das unrichtig, wenn uns imputirt wird, daß wir die religiöse Ueberzeugung irgend eines Menschen und selbst unserer Parteigenossen irgend wie in ungehöriger Weise beeinflussen wollen.
(Zuruf.)
—Das lag allerdings in Ihren Worten, Herr Minister!
Zch habe hier zu konstatiren, daß z.
B. mehrfach auf unseren Parteikongreffen der Antrag gestellt wurde, daß eigentlich jeder Parteigenosse verpflichtet sei, aus der Kirche auszutreten.
Diese Anträge haben nie auch nur eine nennenswerthe Unterstützung gefunden, sie sind jedes Mal gegen verschwindende Minoritäten abgelehnt worden.
Zch denke, das genügt, und legt unseren prinzipiellen Standpunkt in dieser Frage vollständig klar dar.
(Ruf: Programm!)
—Ja, das Programm, das ist ja gerade von dem Herrn Minister um deswillen angefochten worden, weil er meint, die Erklärung- daß die Religion Privatsache sei, stünde nur in dem Programm, aber in der Wahrheit werde es doch ganz anders gehandhabt.
Nein, das ist nicht der Fall, und ich möchte bitten, daß das Recht, das Sie für sich in Anspruch nehmen, nämlich, daß Ihnen keine anderen Motive unterschoben werden, als diejenigen, die Sie selbst öffentlich angeben, auch auf uns Anwendung finde.
Das schließt nicht aus, Herr Minister, daß Einzelne in der Partei in Bezug auf Ausübung von Zwang weiter gehende Ansichten haben, 1 und1daß1diese Ansichten auch in den Parteiorganen und Schriften vertreten werden und vertreten1worden1sind.
Ich werde Ihnen noch beweisen, daß wir, d.
h. 1 diejenige Partei, die angeblich voll Intoleranz und Unterdrückungswuth ist, gerade die größte Toleranz gegenseitig üben.
Zch werde das insbesondere nachweisen in Bezug auf die Artikel, die der Herr Minister des Innern, als gegen uns sprechend, aus dem Sozialdemokrat vorgelesen hat.
1 Aber1ganz1abgesehen hiervon, könnte ich auch hier wie im Jahre 1878 die Frage auswerfen: 1 ist der Atheismus von uns Sozialdemokraten erfunden, haben wir ihn wissenschaftlich begründet
oder wer hat das gethan
Zch denke das sind ganz andere Leute gewesen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Sehr wahr!)
Ich habe das schon zur Genüge in meiner Rede bei Berathung des Sozialistengesetzes im Zahre 1878 hervorgehoben und nachgewiesen und beziehe mich hier nur darauf.
Zch will aber insbesondere dein Herrn Minister des Innern gegenüber noch bemerken, daß ein Mann, der vollständig seiner, des Herrn Ministers, gesellschaftlicher Stellung angehört, daß Baron von Hollbach es war, der vor jetzt ungefähr 100 Jahren sein berühmtes Buch 8 Msms äs a naturs in Frankreich veröffentlichte, in dem der entschiedenste Atheismus und Materialismus gepredigt wird, daß ein berühmter Arzt de la Mettrie es war, der denselben Standpunkt in seinem bekannten Werk 1 'dowms llmotüns vertrat und gleichwohl zu dem damaligen König von Preußen Friedrich II.
im freundschaftlichen Briefwechsel gestanden hat, daß ferner Friedrich II.
der Große, selbst sehr entschiedene atheistische Anwandlungen hatte (hört!
hört!
links) und nicht minder sein Zeitgenosse Joseph II.
Za, wenn es sich um diese Frage handelt, dann könnte ich noch viel weiter zurückgehen in der Geschichte, dann könnte ich auf die jonische Schule der griechischen Philosophie aufmerksam machen, (Unruhe rechts und im Zentrum) 658 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881. die erste Begründerin des Atheismus und des Materialismus.
Und, meine Herren, einen Geisteskampf, der die Menschheit bereits seit mehr als zwei Jahrtausenden in ihren besten Köpfen beschäftigt, den glaubt ein Minister, dessen Name verweht ist, wenn er seinen Posten verläßt, den er heute inne hat, (sehr gut!
links, Unruhe rechts) mit kleinlichen Polizeimaßregeln todtschlagen zu können!
Nein, Ihre Waffen1werden1in1diesem Kampf zersplittern wie Glas an Granit!
Man hat nun weiter zur Begründung unserer umstürzlerischen Bestrebungen auf eine Reihe Artikel im „Sozialoemokrat ''hingewiesen.
Ich bedaure, daß ich kein volles Exemplar dieses Blattes hier zur Verfügung habe, um genau die Ueberschristen festzustellen.
Wenn ich nicht irre, 1 handelt1cs1sich, soweit der Herr Minister des Innern gestern die Sache hier zum Vortrag brachte, zunächst um eine Reihe von Artikeln, die sich ihrem Inhalt nach speziell gegen die Taktik und das Auftreten Mosts wenden, und diese Artikel sind, wie ich hier, ohne indiskret zu sein, erklären kann, von dem damaligen Redakteur des „Sozialdemokrat '', 1 der im Oktober und November die Redaktion hätte, es ist mittlerweile seit Neujahr ein anderer eingetreten verfaßt worden.
Nun, meine Herren, diese Artikel sind, wie alles was im „Sozialdemokrat ''steht, subjektives Erzeugniß desjenigen, der sie schreibt, (Aha!
rechts) —jawohl, meine Herren, wir können unmöglich von Deutschland aus für jeden derartigen Artikel verantwortlich gemacht werden.
Diese Ablehnung der Verantwortlichkeit ich will nicht weiter gehen als wie ich gehen muß in dieser Erklärung, —trifft aber nicht allein solche Artikel, die, wie gestern der Herr Minister des Innern glaubte nachweisen zu können, nach seiner Meinung in schroffster Weise die Revolution predigen, nein, ich lehne auch die persönliche Verantwortung für solche Artikel ab, die vielleicht das Gegentheil thun.
Wenn es dem Herrn Minister des Innern gestern wirklich um objektive Darstellung der Sache zu thun war, so war er verpflichtet, anknüpfend an das Vorlesen jener Artikel auch zu konstatiren, daß jene Artikel, die ohne Unterschrift erschienen, eine Reihe anderer Artikel zur Entgegnung hervorgerufen haben, die mit Unterschriften erschienen sind, und unter diesen Artikeln befindet sich eine Arbeit des Abgeordneten Auer, der mit seinem Namen unterzeichnete, und worin er sich gegen diese in den gestern verlesenen Artikeln enthaltene Auffassung erklärte.
Zu dieser Abhandlung erklärte in einem anderen, ebenfalls mit Namen gezeichneten Artikel unser Parteigenosse I. Dietzgen in Siegburg, der ebenfalls als sozialistischer Schriftsteller bekannt ist, ausdrücklich seine Zustimmung.
Za, meine Herren, wo kämen wir im öffentlichen Leben dann hin, wenn jedes Mitglied einer Partei für jede, von einem anderen Mitglieds gethane Aeußerung verantwortlich gemacht würde.
Wie gesagt, ich lehne auch die Verantwortung für die Aeußerungen ab, die nach meiner Ueberzeugung nicht weit genug gehen.
Gerade wir haben von jeher den Grundsatz vertreten und die Redaktion unseres offiziellen Parteiorgans hatte stets in diesem Sinne zu handeln, daß sie alle Meinungen in der Partei, vorausgesetzt, daß sie in objektiver und nicht persönlich gehässiger Weise gegen andere Mitglieder ausgesprochen würden und nicht gegen das Prinzip im allgemeinen verstießen, verpflichtet war, aufzunehmen.
Das ist Grundsatz bei uns in der sozialistischen Presse von jeher gewesen und es ließe sich vielleich ebensogut, wie Sie hier eine ganze Reihe von Stellen anführen konnten, dis für den sogenannten gewaltsamen, revolutionären Standpunkt sprechen ich sage: es ließe sich ebensogut eine ganze Serie von anderen Artikeln und einzelnen Aussprüchen aus den Blättern anführen, die den gerade gegentheiligen Standpunkt vertreten.
Also das ist in keiner Weise für die Partei, und für uns speziell, verbindlich.
Freilich, meine Herren, da kommen wir wieder auf den bekannten Punkt der Verantwortlichkeit.
Wer entscheidet darüber
Es gibt dafür keinen Richter, hätten wir es mit Richtern zu thun, die uns wegen unserer angeblichen Vergehen zur Verantwortung zu ziehen hätten, so könnten wir sehr ruhig sein, da wäre die Sache sehr einfach.
So aber, meine Herren, stehen wir unter dem Auge und unter dem allmächtigen Willen der Polizei: 1 Der Herr Minister von Putlkamer hat die Ansicht, daß gerade die Meinung, die er aus der Sache gewonnen hat, einzig und allein richtig und unfehlbar ist.
Und als oberster Polizeichef handelt er danach und wir müssen dafür büßen.
Und wenn wir noch so sehr gegen gewisse Dinge uns erklärt haben, es nützt uns nichts, es Hilst uns nichts, es gibt für uns keinen Richter und kein Recht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist uns weiter vorgeworfen worden, daß wir auch die Attentate verherrlichten, und es wurde ein diesbezüglicher Artikel des „Sozialdemokrat ''vorgelesen mit Bezug auf das Attentat gegen Kaiser Alexander II.
von Rußland.
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich für meine Person in keiner Weise die Nichtigkeit der Ausführungen bestreite, die der „Sozialdemokrat ''über diesen Fall gemacht hat.
(Hört!
hört!
rechts.
Große Unruhe.)
—Meine Herren, lassen Sie mich ruhig weiter sprechen, ich bitte.
In der gestern vorgelesenen Resolution heißt es unter anderem: Rußland steht unter so abnormen Verhältnissen, daß, was dort gethan wird und geschieht, für uns in keiner Weise maßgebend (aha!
rechts) oder in ähnlicher Richtung nachahmungswürdig erscheint.
Zn einer Note zu dem Artikel im „Sozialdemokrat ''vom 20.
März über das letzte Petersburger Attentat heißt es ferner: Wir verabscheuen jeden Mord.



—es bezieht sich dieses Zitat auf eine Proklamation, die anläßlich der Ermordung Messenzoffs am 16.
August 1878 in Petersburg heimlich angeschlagen wurde wir verabscheuen jeden Mord, aber wenn wir jeden gesetzlichen Mittels beraubt sind, uns des Unrechts zu erwehren, und einen Verbrecher zur Strafe zu ziehen, dann bleibt uns nichts anderes übrig, als Selbsthilfe zu üben und Rächer und Richter in einer Person zu sein.
Meine Herren, Sie wundern sich, natürlich, über meine Ausfassung, (Zuruf: Nein!)
ich begreife Ihren Standpunkt, aber ich bitte um Gerechtigkeit im Urtheil, um nichts weiter.
Hören Sie also!
Ich habe hier den Ausspruch eines in Deutschland erscheinenden Blattes über das Attentat vor mir.
Das Blatt ist ein deutsch-konservatives Organ, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit) der „Bayerische Landbote ''.
Darin heißt es nun wörtlich: Dies ist das traurige Ende eines Tyrannen, über dessen schuldbeladenem Haupte endlich die zahllosen Flüche seines Volkes und die Wehrufe der in den sibirischen Bergwerken dahinschmachtenden Unglücklichen geplatzt sind.
Seine Regierung war nichts als eine abscheuliche Korruption.
Feig Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
659 und verächtlich ist die Hand des Mörders, der sich am Czar vergriff, aber Kaiser Alexander II.
hat sich in den Augen der gebildeten Welt selbst um den Anspruch auf Mitleid gebracht, hören Sie, der gebildeten Welt, wozu Sie ja uns nicht zählen, das bitte ich ausdrücklich zu beachten er war ein eigensinniger Mensch; als Monarch war er hartnäckig, halsstarrig und oft ungerecht.
So nahm er ein Ende mit Schrecken, sein Loos ist ein selbstverschuldetes!
Ja, meine Herren, das ist doch wahrhaftig viel schärfer, als das, was gestern aus dem „Sozialdemokrat ''vorgelesen wurde.
(Unruhe.)
Ganz gewiß, meine Herren, dort war nur die Phrase, „daß es Gott gefallen habe ''noch einer besonderen Kritik unterzogen worden.
Aber im übrigen Sie dürfen nur den Artikel des „Sozialdemokrat '', den Sie im stenographischen Bericht bekommen, vergleichen und werden finden, daß ich Recht habe.
Das Blatt, aus dem ich zitire, ist, ich wiederhole, in Deutschland im Jahre 1881 erschienen.
Weiter, meine Herren, hat ein anderes Blatt, ebenfalls in Deutschland erscheinend, das Münchener „Vaterland ''— (Zuruf.)
Wenn Sie das nicht gelten lassen wollen, das macht nichts, ich vertheidige das „Vaterland ''auch nicht, (Heiterkeit) aber es gilt mir darzuthun, was in Deutschland, und zwar von Seiten eines Blattes, das sich insbesondere als Vertreter der christlichen Religion und als Wahrer der christlichen Religionsinteressen betrachtet, ausgesprochen worden ist.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich kann nichts dafür, daß Ihnen das nicht paßt, aber es steht schwarz auf weiß, und was man schwarz auf weiß besitzt, kann man getrost nach Hause tragen: Das „Vaterland ''sagt: Der Tod des blutigen Verfolgers der katholischen Kirche in Polen, Czar Alexander II.
ist ein entsetzlicher gewesen.
Die Bombenstücke hatten die Füße bis ans Knie zermalmt und zerrissen, einzelne Eisenstücke waren in die Arme und den Kopf gedrungen, eines hatte ihm den Leib aufgerissen, so daß er schon an dem furchtbaren Blutverlust sterben mußte.
Er starb also wie einer der Hunderttausende, ja Millionen armer Soldaten, die für die Herrschgier und Ruhmsucht des blutigen Tyrannen auf unzähligen Schlachtfeldern verbluten mußten.
Das große Buch: Os wortidus psrsseutorum soolssius (über die Todesarten der Verfolger der Kirche) ist wieder um ein merkwürdiges Kapitel bereichert.
Ein drittes Blatt ich habe es augenblicklich nicht zur Verfügung sprach sich ähnlich aus, es ist das „Mainzer Journal '', ein katholisches Blatt von gutem Ruf, und der betreffende Artikel wurde in einem großen Theil der deutschen Presse kolportirt.
Was sagen Sie dazu
Ich möchte das insbesondere Herrn Windthorst und Kollegen, die jetzt die sogenannte Dynamitkommission bilden, zur Erwägung geben.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich auf dieses Kapitel hier weiter eingehen wollte, könnte ich zu sehr interessanten Schlüssen kommen, und ich würde von meinem Standpunkt aus ganz gut nachweisen können, daß die Kirche, wenigstens die fanatischen Vertreter derselben, stets in Bezug auf die Feinde der Kirche so gedacht haben, wie ich hier vorgelesen habe.
Ich könnte Stellen aus der Schrift des berühmten Jesuiten Mariana von dem König Verhandlungen des Reichstags.
und der Erziehung des Königs verlesen, welche den Fürstenmord in der rabiatesten Weise predigt und die kurz zuvor stattgehabte Ermordung Heinrichs III.
von Frankreich durch einen Mönch auf das entschiedenste billigt.
(Zuruf.)
—Ich halte mich an das, was gestern gesagt wurde.
Wenn uns Sympathie mit Verbrechen nachgesagt wird, habe ich das volle Recht, die gegen uns geschleuderten Vorwürfe zurückzugeben.
Ich könnte an die Ermordung Heinrichs IV.
durch Ravaillac erinnern, der auch ein Diener der Kirche war, ein Jesuit.
(Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, ich bin ja Atheist, ich kann die feine Unterscheidung nicht machen, die Sie belieben.
(Heiterkeit.)
Ich könnte weiter auch daran erinnern, daß es eine ganze Reihe von Geschichtsschreibern gibt, die behaupten, daß Clemens IV.
der den Jesuitenorden aufgehoben hat, dafür auf Veranlassung der Geistlichkeit vergiftet worden sei.
Meine Herren, Sie sehen, das sind eine ganze Reihe von Thatsachen aus der Geschichte; und was die Herren von der Rechten, insbesondere die Herren vom Adel betrifft, so will ich hier ebenfalls einiges für Sie anführen.
Wer hat denn Gustav III.
von Schweden auf dem Maskenball erschossen
Ankerström, im Auftrage einer Verschwörung des Adels.
Wer, meine Herren, hat Paul III.
von Rußland in bekanntlich entsetzlicher Weise ermordet
Eine Clique von Adeligen unter der Führung eines Herrn von Bennigsen.
(Große Heiterkeit.)
Und weiter, meine Herren, nehmen wir einmal die Attentate dieses Jahrhunderts, wenn es sich einmal darum handeln soll, Mitschuldige zu suchen.
Was hat denn die Sozialdemokratie mit allen diesen Attentaten, die gegen zahlreiche Fürsten gerichtet worden sind, zu thun gehabt
Sie hängen uns Hödel und Nobiling an die Rockschöße —ich will darauf nicht zurückkommen, wir haben in dieser Beziehung unseren Standpunkt schon klar gelegt und warten heute noch auf die Vorlegung der Protokolle, die den Beweis für unsere Mitschuld bringen sollen.
Aber, meine Herren, wie steht es denn mit den anderen Attentaten dieses Jahrhunderts.
Ich erinnere nur an die Mordversuche gegen.
Napoleon I. in Deutschland, die von Deutschen ausgingen.
Ich glaube, es giebt kein patriotisches das „patriotisch ''speziell Herrn von Puttkamer zur Notiz kein patriotisches Geschichtsbuch, das diese Mordversuche wenn nicht offen billigt, so doch zu entschuldigen sucht, indem es heißt, die Attentäter seien von ihrem Patriotismus, vom Feuer der Jugend irregeleitete Geister.
Meine Herren, die Ermordung Kotzbues durch Sand, die Attentate auf König Wilhelm IV.
durch Sefeloge und Tschech wem fallen sie zur Last
Wenn überhaupt jemand, so doch den bürgerlichen Parteien.
Ebenso die späteren Attentate auf den gegenwärtigen Kaiser.
Insbesondere halte ich mich für verpflichtet, an das Attentat von 1866 auf den Fürsten Bismarck durch Cohn-Blind zu erinnern der wahrhaftig kein Sozialist war.
Weil man nun nach den gestrigen Ausführungen seitens des Herrn Ministers des Innern glauben sollte, es hätten alle diese Attentate bei der Gesammtheit des deutschen Volks den größten Widerspruch nnd die größte Entrüstung hervorgerufen, so muß ich speziell in Bezug auf das letzte Attentat hier eine kleine Erinnerung auffrischen: Im Jahr 1866, als das Attentat auf den Fürsten Bismarck erfolgte, war derselbe nach seiner eigenen Aussage der „am meisten gehaßte Mann ''in ganz Deutschland.
Nach jenem Attentat ist in Süddeutschland ein Bild erschienen und überall verbreitet worden, das ich Ihnen schildern muß.
In der einen Ecke steht Cohn-Blind mit dem Revolver und schießt auf den ihm gegenüberstehenden damaligen Herrn von 97 660 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
Bismarck; halb vorgeschoben vor letzterem steht der Teufel, wie ihn das Volk sich ausmalt, mit Hörnern, Pferdehuf und langem Schweif, mit der einen Hand fängt der Teufel die Kugeln Blind 's auf, mit der andern macht er eine abwehrende Bewegung und ruft: Halt, den kriegst du nicht, der gehört mir!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sehen also, wir können, wenn wir wirklich in unserm Urtheil über das Attentat in Rußland zu weit gegangen wären, uns auf eine ganz große Reihe von Präzedenzfällen Seitens anderer Parteien berufen und wir kommen zum Theil dabei in eine ganz vornehme Gesellschaft.
Da man gestern auch die poetischen Ergüsse des „Sozialdemokrat ''hiergegen auszubeuten versucht hat, obgleich nach den Anschauungen der „gebildeten Welt ''dem Poeten eine gewisse Freiheit in seinen Ausdrücken und bei der Wahl seiner Bilder gestattet ist, so will ich nur bemerken, daß das, was im „Sozialdemokraten ''gesagt wird, kaum das Wasser reicht dem, was Männer wie Freiligrath, Prutz, Friedrich von Sallet, ein ehemaliger preußischer Offizier, und sogar der jetzt noch lebende Hofrath Gotischall in ihrer Jugend „gesündigt ''haben.
Weiter, meine Herren, wird nicht auch in Schillers „Tell ''der Tyrannenmord verherrlicht, wird nicht hellte noch durch die sogenannte klassische Bildung auf unseren Gymnasien beim Lehren der römischen und griechischen Geschichte den Schülern der Tyrannenmord als eine Volksthat ersten Ranges aufgefaßt und gepriesen
Meine Herren, wir sind auf Ihren Gymnasien keine Lehrer, wir haben dort gar keinen Einfluß, den konnte aber der Herr Minister des Innern in seiner früheren Stellung in der reichlichsten Weise ausüben; er hat es glaube ich nicht gethan, ich habe dagegen nichts einzuwenden.
Nun hat Herr von Puttkamer gestern durch die verlesenen Stellen darthun zu müssen geglaubt, daß wir eigentlich vor einem Abgrunde bereits stünden, d. h. Sie, nicht wir.
Wenn das so wäre, so würden Sie mit allen Ihren revolutionären Zitaten und mit dem Sozialistengesetz sich vor dem Hineinsturz in den Abgrund nicht mehr retten können, dessen bin ich überzeugt; aber es ist noch nicht so weit, es wird die Sache sehr mit Absicht übertrieben.
Er hat sie uns vorgeführt, um so recht den ängstlichen Gemüthern vorzuführen, in welch fürchterlicher Gefahr sich das deutsche Reich befindet.
Merkwürdiger Weise können alle diese Preßprodukte, die uns als ungeheuer staatsgefährlich vorgeführt werden, ganz unbeanstandet in der Schweiz, in Belgien, in Frankreich, in England, in Amerika erscheinen.
Es gibt dort eine einheimische Presse, die zum mindesten dasselbe schreibt, und kein Hahn kräht darnach, die Existenz oder die Ruhe und Sicherheit dieser Staaten steht nicht auf dem Spiele.
Und da möchte ich noch an ein anderes Faktum anknüpfen.
Wenn eine deutsche Zeitung, und zwar in der Absicht, das Publikum vor den bösen Sozialdemokraten zu warnen, eine noch so schwache Stelle aus einem verbotenen sozialistischen Organ abdruckt, so verfällt sie dem Sozialistengesetz.
Das ist ja sogar unserem braven Kollegen Dr. Dernburg, als Redakteur der harmlosen Nationalzeitung, passirt.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, welches Artikelchen er abdruckte: er fiel darauf vor Gericht herein.
Andererseits aber können die Zeitungen und die Presse hat zum abschreckenden Beispiele natürlich davon den ausgiebigsten Gebrauch gemacht alle die Brandreden verbreiten, die z.
B. eine Louise Michel in Paris gehalten hat, die mordlüsternen Ausdrücke in den Proklamationen des geheimen Nihilistenkomitss, ohne daß man auf Grund des Sozialistengesetzes der Presse im Geringsten etwas anhaben kann.
1 Sie sehen also, wie Sie sich mit dem Sozialistengesetze selbst in den Finger geschnitten haben.
Das was das Ausland an sozialistischen Preßerzeugnissen bietet, können die Zeitungen unbeanstandet bringen und das erweckt natürlich bei unseren Genossen, wenn sie so etwas lesen eine wirkliche Freude: was sie aber aus den verbotenen Organen der deutschen Sozialdemokraten abdrucken möchten, um dem guten Bürger einen heilsamen Schrecken einzujagen, dürfen sie nicht reproduziren, da muß sogar der Minister seine Immunität als Abgeordneter und Bundesrathsmitglied benutzen, damit er es auf die Tribüne und in den stenographischen Bericht des Reichstags bringen kann.
Der Herr Minister hat sich auch über die Verbreitung und den Einfluß der verschiedenen sozialistischen Parteien ausgesprochen.
Er hat, wie ich überzeugt bin, gestern im guten Glauben, gesprochen; er ist eben so unterrichtet worden von seinen untergeordneten Organen, vielleicht gar von Herrn von Madai, der in dieser Beziehung allerdings eine genauere und bessere Kenntniß der gesammten Bewegung haben könnte, weil ihm sehr zahlreich die nöthigen Organe, vor allem das nöthige Geld zur Verfügung steht; der Herr Minister ist, wie ich konstatiren muß, vollständig falsch unterricht worden.
Most vertritt im Gegensatz zu uns die politische Abstraktion; er sagt: ihr dürst nicht wählen, ihr dürst euch nicht mehr an irgend welcher politischen Thätigkeit betheiligen, das ist alles die reine Spielerei, ihr müßt euch jetzt nur noch auf die Revolution vorbereiten und euch von den Parlamentariern zurückziehen.
Nun, die Probe auf den Einfluß Mosts wie er keine zweite mehr machen wird ist hier im vorigen Herbst oder im letzten Winter, ich weiß es nicht mehr genau, bei der Wahl im fünften Berliner Wahlkreis gemacht worden.
Als es zur Wahl kam, war Most nicht im Stande, seine eigenen Freunde von der Wahlurne fernzuhalten, und weil er es nicht konnte, sah er sich gezwungen die Inkonsequenz zu begehen und sich selbst als Wahlkandidaten aufstellen zu lassen.
Und welche Stimmenzahl hat er bekommen
Etwas über zweihundert gegen mehrere tausend, die früher in demselben Wahlkreise für uns abgegeben worden waren, und gegen 2700 die bei der Wahl im zweiten Wahlkreise unsere Partei erlangt hat.
Vergleichen Sie dieses Resultat der Mostschen Wahl ferner mit den bedeutenden Resultaten, die wir bei Nachwahlen in den verschiedensten Bezirken errungen haben.
Aber ich möchte noch etwas mehr in dieser Beziehung sagen.
Ein Maßstab für die Bedeutung der Parteien ist doch jedenfalls die Verbreitung ihrer Organe.
Meine Herren, ich war vor einigen Monaten, im Dezember, in London, habe bei dieser Gelegenheit dort einen öffentlichen Vortrag gehalten, bei welchem auch zahlreich die Anhänger Mosts anwesend waren, er selbst leider nicht.
Es kam zu einer Diskussion, der Herr Minister des Innern wird höchstwahrscheinlich über jene Vorgänge genau unterrichtet sein und da wurde angesichts der zahlreichen Anhängerschaft Mosts konstatirt, daß die „Freiheit ''in jenem Momente nur noch 300 Abonnenten habe, eine geradezu vernichtend winzige Zahl, wobei dann noch der Abonnentenstand von London und dem übrigen Ausland abgeht, so daß nur ein kleiner Rest nach Deutschland kommt.
Wie kann eine solche Partei alsdann wirken
Sie sehen also, wie Recht Herr Payer hatte, wenn er sagte, er glaube annehmen zu dürfen, daß die Phrasen, wie Most sie gebrauche, bei dem deutschen Arbeiter keinen Anklang fänden, das ist durch die geringe Verbreitung des Blattes erwiesen.
Andererseits hat der Herr Minister des Innern gestern selber konstatirt, daß von unserer Seite, resp.
von Seiten derjenigen, die in der Schweiz die Sache in der Hand haben, mit einer wahrhaft infernalischen Gewandtheit, wie er sich ausdrückte, Zeitungen über die Grenze geschafft würden.
Das ist wahr!
(Heiterkeit.)
Damit ist jedenfalls bewiesen, daß die Seite, wo das möglich ist, der stärkere Theil ist.
Diese Thatsache dürfte genügend darthun, wie der Herr Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
661 Minister des Innern sich irrt; er mußte aber natürlich die gegentheilige Behauptung ausstellen, weil sonst alle übrigen Deduktionen und Ausführungen, soweit sie MostHasselmann anlangen, vollständig in ihr Nichts zerfallen wären.
Nun hat er aus alle dem den Schluß gezogen, man müsse womöglich noch schärfer als bisher das Sozialistengesetz anwenden; er hat bestritten, daß die Ansicht die richtige sei, daß das Sozialistengesetz bisher nichts genutzt habe, wie namentlich die sozialistische Propaganda durch das Sozialistengesetz wenigstens nicht weiter in die Landbevölkerung habe treten können u. s. w. Meine Herren, ich unterlasse bei der schon weit vorgerückten Zeit eine Gelegenheit findet sich vielleicht später —weiter zu untersuchen, inwiefern alles das wahr ist; das eine aber steht für mich fest, daß bei der Art und Weise, wie das Sozialistengesetz gegen uns in Anwendung gebracht wird, weder der Herr Minister, noch wir einen genauen Ueberblick haben können, wie die Stimmung in Deutschland innerhalb der Arbeiterkreise beschaffen ist.
Meine Herren, das Eine ist sicher, daß die allgemeine Zersetzung, die innerhalb aller Parteien in Deutschland sich rasch vollzieht, die Sozialdemokratie als einzige Partei, bis dato unberührt gelassen hat.
Ich meine aber andererseits, meine Herren, es wäre doch wohl vor allen Dingen ein großer und vollgiltiger Beweis, für die Vortrefflichkeit der Prinzipien, die wir vertreten, daß die Herren in dem Moment, wo sie den ersten ernsthaften Schritt thun, uns in sogenannter positiver Weise zu bekämpfen genöthigt sind, ihre Waffen aus unserm eigenen Arsenal zu entlehnen, (hört!
links.)
das heißt, daß sie mindestens mit sozialistischen Phrasen kommen müssen und an sozialistische Zdeen anzuknüpfen genöthigt sind, wie ich sie z.
B. vor zwei Zähren gelegentlich der Verhandlung über das Hastpflichtgesetz von dieser Stelle vertreten habe.
Meine Herren, das spricht nicht dafür, daß die sozialistischen Zdeen in Abnahme begriffen wären, im Gegentheil, die Thatsache, daß auch in diesem Hause uns fortgesetzt gerade die sozialen, ökonomischen und wirthschaftlichen Fragen beschäftigen und in Zukunft in noch weit höherem Maße beschäftigen werden, gibt uns den Hinweis, wo der eigentliche Kernpunkt der ganzen Kulturentwickelung liegt, und wir, wir haben keinen Grund über diese Entwickelung betrübt zu sein.
Wir haben bereits bei einer ganzen Reihe von Gesetzen nachgewiesen, wie die ganze Entwicklung, die sich gegenwärtig auf Grund der kapitalistischen Produktionsweise in Deutschland vollzieht, die auch ein Mmster des Innern, ein Fürst Bismarck nicht aufhalten kann, wie diese kapitalistische Produktionsweise uns mit jedem Tag mehr in die Hände arbeitet.
Wenn nun dennoch der Herr Minister des Innern glaubt, daß es ihm und den Männern, die auf seiner Seite stehen, gelänge, die deutschen „Arbeiterbrüder ''auf ihre Seite hinüberzuziehen, so wollen wir das abwarten, ich werde mich über den Anblick sehr freuen, wenn irgend ein Bruder Arbeiter mit dem Bruder von Puttkamer Hand in Hand das Jahrhundert in die Schranken fordert.
(Heiterkeit.)
Wenn nun weiter in der Rede des Herrn Ministers die versteckte, um nicht zu sagen die positive Drohung ausgesprochen war, man werde den Belagerungszustand noch über weitere Bezirke verhängen, man werde wohl an die sächsische Regierung herantreten und diese darauf aufmerksam machen müssen, daß es an der Zeit sei, auch über Leipzig und etwas weiter den Belagerungszustand zu verhängen, wenn, sage ich, der Herr Minister glaubt, mit dieser Drohung irgend welche Wirkung zu erzielen, dann irrt er sich, obgleich es sich dabei um unsere Personen in erster Linie handelt.
Nein, wir haben bisher für die Partei gelitten, wir werden weiter leiden, und wenn Sie unsere Existenz vernichten wollen, wenn Sie uns von Weib und Kind treiben wollen, dann thun Sie es die Folgen auf Ihr Haupt!
tBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schlieckmann: Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, mancher unter uns wird es gewiß bedauert haben, wenigstens ist es mir so gegangen, daß am gestrigen Tage die Debatte nicht geschlossen worden ist.
Wer dieses Bedauern gehabt hat, der wird gewiß heute davon zurückgekommen sein, denn ich glaube, wir können dem Herrn Vorredner nicht dankbar genug sein für die Worte, die er eben ausgesprochen hat.
Er hat mit klaren Worten Thatsachen eingestanden, die uns allerdings nicht neu waren, die aber doch noch niemals mit dieser Deutlichkeit im Reichstage ausgesprochen worden sind, daß nämlich die sozialdemokratische Partei eine revolutionäre Partei sei, daß sie politisch die Republik erstrebe und daß sie nur darum bis jetzt vor den äußersten Mitteln zurückgeschreckt sei, weil die Verhältnisse es noch nicht hätten angezeigt erscheinen lassen.
Jetzt aber, wo ihnen alle Macht genommen wäre, würden sie auch vor dem Aeußersten nicht zurückschrecken.
Nun, meine Herren, wenn dies alles offen eingestanden wird, dann, glaube ich, wird es kaum noch Jemand geben, der ein Gegner des Sozialistengesetzes bleibt, der nicht vielmehr anerkennen muß, daß die verbündeten Regierungen sich um das Vaterland wohl verdient gemacht haben, als sie ein solches Gesetz einbrachten, und sich wohl verdient machen, wenn sie es mit aller Strenge handhaben, die das Gesetz ihnen bietet!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel ich will ihm nicht auf alle seine sonstigen Exkurse folgen hat den schwerwiegendsten der Vorwürfe, die ihm gestern seitens des Vertreters der verbündeten Negierungen gemacht wurden und die ihn gleichsam wie Keulenschläge trafen, nicht zu entkräften vermocht.
Er hat es zwar verstanden, sich von Most und Hasselmann loszusagen und von den von diesen redigirten Blättern, aber er hat sich nicht lossagen können von dem „Sozialdemokrat '', dem Organ seiner Partei und von dem, was darin steht.
Zn diesem Sozialdemokrat steht nun die Verherrlichung des Königsmordes, nicht des einzelnen, sondern des Königsmordes an sich.
Wenn die Herren das bestreiten, ich habe das Exemplar hier und könnte es Ihnen eventuell vorlesen.
Und wenn dann seitens des Herrn Abgeordneten Bebel einzelne Exkurse in die ältere und neuere Geschichte gemacht sind, so hat er angeführt, daß allerdings auch früher Königsmorde begangen sind, er hat gesagt, daß sie diesen oder jenen Vertheidiger gefunden haben, aber er hat nicht den Nachweis geführt, daß je eine Partei existirt hat, die den Fürstenmord als solchen gut hieß.
Ich brauche mich auf diesen Exkurs deshalb nicht weiter einzulassen.
Eine Aeußerung des Herrn Vorredners zwingt mich ferner zu einer ausdrücklichen Abwehr.
Er hat aus einem bayerischen Blatt, wenn ich nicht irre, dem „bayerischen Landboten '', einen Artikel vorgelesen, der allerdings sich wenig von dem unterscheidet, was in Zürich und London gedruckt worden ist.
Ich höre heute zum ersten Mal von der Existenz dieses Blattes, ich halte es aber für meine Pflicht, ausdrücklich zu konstatiren, obgleich das ja eigentlich kaum nothwendig ist, daß die Bezeichnung dieses Blattes als eines „deutsch-konservativen ''Blattes ein grober Irrthum ist, es gibt ein derartiges konservatives Organ nicht.
Hat ein solcher Artikel wirklich in dem Blatt gestanden, so glaube ich mich der Hoffnung hinqeben zu können, daß die zuständigen Behörden gegen dasselbe bereits eingeschritten sein werden, oder noch einschreiten werden.
97 662 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
Meine Herren, ein Wort will ich noch sagen über den Unterschied zwischen beiden Parteien, der gemäßigten und der nicht gemäßigten.
Beide behaupten, daß sie das Gros der Arbeiter hinter sich hätten.
Herr Bebel und seine Freunde haben uns heut gesagt, hinter uns stehen die Arbeiter, und wenn Sie Mosts Blätter lesen, so sagt der genau dasselbe, die Frage wird überhaupt nicht eher entschieden werden können, als bis es ihnen möglich wäre, ihre Macht auch auszuüben.
Das wolle Gott verhüten, aber geschieht es dermaleinst doch, dann, glaube ich, wird die alte Lehre, die gestern auch ausgesprochen ist, daß der Berg stets die Gironde verschlingt, auch auf die beiden Fraktionen Most und Bebel ihre Anwendung finden.
Wenn die Sozialdemokraten zur Herrschaft kommen, werden Herr Bebel und seine Freunde, wenn sie sich nicht mit Most alliiren, die ersten sein, die der demokratischen Revolution und der dann folgenden Kommüneherrschaft zum Opfer fallen müssen.
Meine Herren, ich schließe in der Hoffnung, daß namentlich die heutige Debatte und die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel diejenigen unter uns, welche damals für das Sozialistengesetz gestimmt haben, in der Ansicht bestärken, daß sie recht gethan haben, und manchen von den damaligen Gegnern des Gesetzes zu der Ueberzeugung bringen, ob es nicht richtiger gewesen wäre, wenn auch er sich uns angeschlossen hätte, und daß, wenn in einiger Zeit das Sozialistengesetz zur Verlängerung, was ja leider nothwendig sein wird, dem Reichstag vorgelegt wird, noch eine viel größere Majorität sich dafür entscheidet wie das letzte Mal.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist von verschiedenen Seiten der Schluß beantragt worden, und zwar seitens der Herren Abgeordneten Kreutz, Dr. Boretius, Or.
von Schwarze und Or.
Beseler.
Ich ersuche diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der preußische Herr Arbeitsminister hat hinsichtlich meiner Behauptung, daß er in der ersten Audienz, die ich bei ihm hatte, seine ausdrückliche Zustimmung zu dem Vorgehen der Saarbrücker Arbeitgeber ausgesprochen habe, sich auf mein Gedächtniß berufen.
Zch muß dem gegenüber erklären, daß ich mein Gedächtniß auf das gewissenhafteste geprüft habe und dabei stehen bleiben muß, daß die damalige Erklärung des Herrn Ministers sehr viel positiver gelautet hat, als seine heutige Darstellung.
Ich hielt mich deswegen für verpflichtet, dies hier zu konstatiren, um dem Vorwurf zu entgehen, daß die für die betreffenden sehr wichtigen Mittheilungen über diese Audienz, welche ich seiner Zeit den Saarbrückner Behörden überbracht hatte, auf falscher oder leichtfertiger Basis beruht hätten.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schlieckmann hat bestritten, daß das von mir zitirte Blatt der „Bayerische Landbote ''ein deutsch-konservatives Organ sei.
Zch habe mich hier bei verschiedenen Herren aus Bayern erkundigt, speziell bemerke ich, bei Münchener Abgeordneten dieses Hauses, und die haben mir erklärt, daß der „Bayerische Landbote ''— (Rufe rechts: Namen!)
nun ich denke, mein Versicherung genügt; die Herren haben mich vorläufig nicht autorisirt, die Namen zu nennen, aber es wird sich wohl keiner geniren, das selbst zu thun, daß der „Bayerische Landbote ''unter der Redaktion eines Herrn Büchner erscheint und in seiner Tendenz deutsch-konservativ und antisemitisch sei.
Zch bleibe also bei meiner Behauptung stehen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stumm glaubt sich verwahren zu müssen gegen die Auslegung seines Standtpunkts in einer jüngst von mir gehaltenen Rede.
Zch bin kein Freund von schönen Worten und will von meinen Anschauungen über Pflichtgefühl hier nicht reden, aber der Unterschied in der Auffassung zwischen mir und dem Herrn Stumm liegt nicht in der Schätzung dessen, was die Pflicht gebietet, sondern die Grenzlinie liegt da, wo ich dem Recht die Befugniß zuspreche, etwas zu erzwingen, und wo die Menschenpflicht beginnt.
Das unterscheidet den sozialistischen Staat von dem Rechtsstaat.
Mein Pflichtgefühl steht gerade so hoch wie das des Herrn Stumm.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Zch muß bei meiner Behauptung stehen bleiben, daß der sogenannte „bayerische Landbote ''nicht ein Organ der deutsch-konservativen Partei ist; unsere Partei muß das selbst am besten wissen, und wenn es sich trotzdem so nennt, so können wir dies nicht hindern.
Zch glaube, die „Freiheit ''nennt sich auch ein sozialdemokratisches Organ, und Sie selbst desavouiren es.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Meine Herren, die Angelegenheit ist erledigt, Anträge liegen nicht vor, und dem Gebrauche des Hauses entsprechend kann ich nunmehr konstatiren, daß die Denkschrift auf Grund der stattgehabten Diskussion durch Kenntnißnahme erledigt worden ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamtcn der Zivilverwaltung auf Grund des Berichts der VII.
Kommission, Nr.
37 der Drucksachen, Amendement Nr.
79).
Inzwischen ist noch ein Amendement, Nr.
80 der Drucksachen, eingegangen und vertheilt.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Wir treten in die Spezialberathung des 1 ein.
Zu demselben liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach vor unter Nr.
80 der Drucksachen zu 1.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe als Vertreter der Kommission zum Beginn der Diskussion über diese Gesetzesvorlage nur wenige Bemerkungen zu machen.
Allen verehrten Mitgliedern dieses Hauses ist es ja durch die lange Zeit, wo wir hier zusammen gearbeitet haben, bekannt, wie nicht ein mal, sondern neun mal diese Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
663 Angelegenheit hier auf das wärmste angeregt worden ist.
Es steht fest, das wird die Diskussion beweisen, daß die Theilnahme und Anerkennung sowohl des Rechts als die Verbindlichkeit des Reiches, einzutreten für seine Beamten, von keiner Seite im Ernste bestritten worden ist.
Meine Herren, es war nicht weniger anerkannt, daß diejenigen Gnadenbewilligungen, daß überhaupt dasjenige, was bisher hat gewährt werden können, weder ausreichend noch so beschaffen gewesen ist, wie man meines Erachtens es beanspruchen durfte.
Das Bedürfniß hat zu gesetzlichen Anordnungen, hat dazu geführt, daß durch Beschlüsse des hohen Hauses und der verbündeten Regierungen durchgreifende Vorkehrung getroffen werde.
Es wird dann, wie ich annehme, den Herren nicht weniger bekannt sein, aus den sehr sorgfältig gearbeiteten Motiven, welche verschiedene Systeme in Frage gezogen werden konnten und welche wirklich sind zur sorgfältigen Erwägung gebracht worden; dann, meine Herren, das vollständige System, was ich näher nicht glaube charakterisiren zu brauchen, was dieser Gesetzesvorlage zu Grunde gelegt worden ist.
Es beruht darauf, daß ein gegenseitiges Verhältniß zwischen dem hergestellt werden soll, was vom Reiche gewährt, und demjenigen, was seitens des Beamten selber geleistet wird, es ist gewissermaßen ein Wechselverhältniß zwischen Leistung und zwischen Empfang.
Wenn in solcher Weise das Reich seine Fürsorge für die Hinterbliebenen seiner Beamten sowohl für die Wittwen als Waisen ausreichend und so zu sorgen sich bemüht, wie es durch diese Vorlage angestrebt wird, dann hoffe und vertraue ich, daß das Gesetz im ganzen hohen Hause allseitig Anerkennung und Zustimmung finden wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boretius.
Abgeordneter Dr. Boretius: Meine Herren, ich habe das Wort erbeten zum tz 1, weil mir aus dem Kreise der Reichsbankbeamten von zwei verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden ist, die Verhältnisse derselben in Bezug aus dieses Gesetz zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Die Reichsbankbeamten werden indeß schwerlich daraus rechnen können, durch dieses Gesetz ihre auf Wittwen- und Waisenversorgung gerichteten Wünsche erfüllt zu sehen, da allerdings dieser Wunsch nicht passen würde in der ganzen Struktur dieses Gesetzes, sofern dasselbe in allen Einzelheiten berechnet ist auf diejenigen Beamten, welche aus der Reichskasse ihr Einkommen beziehen, während das Einkommen der Rcichsbankbeamten aus einer besonders verwalteten Kasse der Reichs bank bezogen wird.
Zch glaube deshalb, daß es nicht möglich sein wird, den Wünschen der Bankbeamten, welche nach den mir vorliegenden Zeugnissen sehr dringende zu sein scheinen, Befriedigung zu verschaffen.
Ach wollte indessen der Bankverwaltung anheim geben, ob sie nicht aus diesen Wünschen Veranlassung nehmen wollte, entsprechend den übrigen Reichsbeamten auch die Verhältnisse der Reichsbankbeamten, die ja in der That auch nach dem Reichsbankgesetz die Rechte und Pflichten von Reichsbeamten haben, zu berücksichtigen, und ich möchte daher dem an die obersten Bankbehörden gerichteten Wunsch Ausdruck geben, daß als Folge des uns vorliegenden Gesetzes auch die Wittwen- und Waisenpensionsverhältnisse der Reichsbankbeamten eine Regelung finden möchten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Es verlangt niemand weiter das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, auch diese Angelegenheit ist im Schoße der Kommission erörtert worden.
Die Kommission hat ihr diejenige Bedeutung zuerkannt, welche ihr gebührt.
Zu dem, was der Herr Vorredner angeführt hat, kann ich noch hinzufügen, daß allerdings in dem erstatteten Verwaltungsbericht der Reichsbank vergeblich gesucht wird nach denjenigen Einrichtungen, die für die Beamten der Reichsbank in Bezug auf Pension und Versorgung vorgesehen sind.
Ich habe sorgfältig den betreffenden letzten Verwaltungsbericht durchgenommen, aber zu meinem Bedauern darüber nichts gefunden.
Es ist nun aber die Grenze für Ihre Kommission gezogen gewesen durch den Anhalt des Gesetzes, d. h. durch die Bestimmung, daß nur diejenigen Reichsbeamten auf diese Versorgung Anspruch haben, welche aus der Reichskasse besoldet werden.
Meine Herren, nach dem Gesetz über die Einrichtung der Reichsbank ist indeß die Reichsbank aber ihrerseits im tz 28 angewiesen, Vorkehrungen zu treffen für die Pensionirung und Unterstützung ihrer Beamten.
Das ist ausdrücklich in dem betreffenden Paragraphen ausgesprochen; es heißt: Besoldungs- und Pensionsetat des Reichsbankdirektoriums wird jährlich in dem Reichshaushaltsetat, der der übrigen Beamten jährlich vom Kaiser im Einvernehmen mit dem Bundesrath auf den Antrag des Reichskanzlers festgesetzt.
Also Sie sehen, meine Herren, daß die Kommission durchaus keinen weiteren Einfluß üben konnte, obgleich allerdings die Kommission ihrerseits ganz und gar denselben Wunsch gehegt hat, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung der Herr Referent hat das Wort zur Geschäftsordnung.
(Abgeordneter Dr. Baumbach bittet ums Wort.)
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Der Herr Antragsteller hatte sich nicht zum Wort gemeldet zu diesem Paragraphen und es wollte das Präsidium abstimmen lassen.
Da habe ich die Bemerkung nicht unterdrücken können, daß ein Amendement zum tz l gestellt worden sei vom Abgeordneten l) r. Baumbach.
Zch höre nun eben, daß der Herr Abgeordnete l) r. Baumbach sich zum Wort meldet, und dürfte es vielleicht zweckmäßig sein, wenn er sich äußert und ich darauf erwidere.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Zch hatte bei der großen Unruhe, die im Hause herrscht, wirklich nicht gehört, daß bereits die Debatte geschlossen werden sollte, und habe es leider versäumt, mich zum Wort zu melden.
Es ist das bei dieser außerordentlichen Unruhe wohl entschuldbar.
Es würde sich fragen, ob es mir vielleicht gestattet wäre Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Debatte ist geschlossen; es ist mir nicht mehr möglich, dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach das Wort zu geben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Dann muß ich mir vorbehalten, bei der Besprechung des tz 23 auf meinen Antrag aä 1 zurückzukommen, denn beide Anträge stehen in unmittelbarer Verbindung.
Zch möchte aber beantragen, die Abstimmung über tz 1 auszusetzen bis wir zum tz 23 kommen.
Beide Anträge, Herr Präsident, flehen in unmittelbarer Verbindung, und, wie gesagt, es würde sich empfehlen, die Abstimmung uä h 1 auszusetzen, bis es mir gestattet sein wird, meinen Antrag aä tz 23 zu begründen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach wünscht, daß die Abstimmung über 664 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881. seine beiden Amendements zu tz 1 und tz 23 bei tz 23 erfolgt.
Dagegen wird kein Widerspruch erhoben.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 1 nach dem Beschlusse der Kommission.
Eine Verlesung wird nicht gewünscht
(Nein!)
Diejenigen Herren, welche dem tz 1 nach den Kommissionsanträgen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 1 ist nach den Kommissionsanträgen angenommen.
Wir gehen über zu tz 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Es ist kein Amendement dazu gestellt; ich meine, daß der Paragraph aus dem ganzen System des Gesetzes heraus durchaus kongruent ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei »: 1 Zch eröffne die Diskussion über § 2.
Es verlangt Niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß tz 2 nach dem Regierungsentwurse angenommen ist.
Wir gehen über zu § 3.
Zch eröffne die Debatte und ertheile das Wort dein Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Zu diesem Paragraphen sind, wie Sie aus dem Bericht ersehen, mehrere Amendements gestellt worden.
Zn einem ziemlich großem Kreis von Beamten ist der Wunsch laut geworden, eine Einrichtung zu finden, die es ermögliche, daß für die unteren Beamten auch mit einem kleineren Satz als drei Prozent zu diesem Zweck die Beiträge abgemessen werden möchten.
Sie behaupten, eine so hohe Heranziehung ihrer Einkünfte, ihres Diensteinkommens, würde ihnen beschwerlich werden.
Meine Herren, die Kommission ist darauf durchaus sympathisch eingegangen, es sind dann verschiedene Systeme in der Kommission angeregt und ausgearbeitet worden.
Es hat auch dazu geführt, daß man die Vertreter, die Kommissare der Bundesregierungen, ersucht hat, nun ihrerseits den finanziellen Erfolg und die Bedeutung der einzelnen Systeme gegen einander genau klar und ziffernmäßig herauszustellen.
Das ist geschehen.
Nachdem das Resultat uns vorlag, hat die Kommission nicht verkennen können »daß dem ganzen System des Gesetzes nur dann entsprochen werden könne, wenn ohne eine Skala also ohne einen geringeren Ansatz, die Grundlage des Gesetzes drei, Prozent, festgehalten würde.
So ist die Kommission dazu gelangt, namentlich bei ihrer zweiten Berathung ganz einstimmig gewesen, Ihnen vorzuschlagen, tz 3 unverändert anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstei«: Es wünscht niemand das Wort zu tz 3; ich schließe die Debatte.
Eine Verlesung des Paragraphen wird nicht besonders verlangt, auch eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß Z 3 nach dem Regierungsentwurf angenommen ist.
Wir gehen über auf tz 4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Zch habe nichts zu bemerken.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Die Debatte ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des tz 4 nach der Vorlage.
tz 5.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Debatte.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung auch nicht gewünscht.
Zch konstatire die Annahme des tz 5 nach der Vorlage.
'h 6.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Debatte über §6.
Das Wort wird nicht verlangt, auch eine Abstimmung nicht; ich konstatire die Annahme des tz 6 nach der Regierungsvorlage.
tz 7.
Zch eröffne die Debatte über H 7.
—Das Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des tz 7 nach der Regierungsvorlage.
§8, 9, -10, 11.
Zch kann wohl konstatiern, daß die tztz 8 bis 11 nach der Regierungsvorlage angenommen sind.
Zu § 12 ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Zu tz 12 ist ein Amendement von den Herren Abgeordneten vr.
Dreyer und Dr. von Grävenitz gestellt worden.
Der Reichstag wolle beschließen: zum H 12 die Streichung desselben.
Eventuell: Umänderung der Zahlen 15 und 25 in „20 und 30 ''.
Diese Anträge sind auch in der Kommission gestellt und einer sorgfältigen Erwägung unterzogen worden.
Das Resultat der Kommission ist aber gewesen, daß diese Anträge in wiederholten Abstimmungen abgelehnt wurden.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstei«: Zch eröffne die Debatte über den tz 12 und den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Dreyer und Dr. von Grävenitz und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Dreyer.
Abgeordneter Dr. Dreyer: Meine Herren, wenn ich den Antrag, von dem der geehrte Herr Referent Ihnen bereits mitgetheilt hat, daß er in der Kommission abgelehnt wurde, hiermit wiederhole, so geschieht es, weil ich zunächst glaube, daß der tz 12 im prinzipiellen Widerspruch mit dem Zweck des ganzen Gesetzes steht.
Der Zweck des Gesetzes ist nicht nur die Fürsorge für die Relikten der Beamten, sondern es wird auch zugleich das Interesse des Staats verfolgt, daß die Hinterbliebenen seiner Beamten in geordneten Verhältnissen leben können, daß mit einem Wort kein Beamtenproletariat entsteht.
Damit finde ich es nun nicht vereinbar, daß man einen Unterschied hinsichtlich der Größe des Wittwengehalts herleitet aus dem Alter der Wittwe.
Zch kann nicht finden, daß eine Wittwe, die jünger ist, geringere Bedürfnisse habe, als eine Wittwe, die älter ist.
Die Beeinträchtigung trifft aber auch gar nicht die Wittwe allein, sondern unzweifelhaft ist ein Theil des Wittwengehalts auch bestimmt zur Ernährung und Erziehung der Kinder: es muß dieser Theil verwendet werden von der Wittwe, so lange die Kinder selbst bezugsberechtigt sind, sie muß aber auch beitragen, und zwar ausschließlich, ihre Kinder zu erziehen, wenn diese nicht mehr, oder überhaupt von vornherein nicht, bezugsberechtigt sind.
Ich glaube also nicht, daß es mit dem Prinzip des Gesetzes vereinbar ist, einen derartigen Altersunterschied zu machen.
Wenn man davon ausgehen wollte, daß die Staatskasse einen größeren Nachtheil erleidet, wenn die Bezugsberechtigte noch in jüngeren Zähren ist, so wäre logischerweise nur die Folgerung richtig gewesen, daß der Mann, dessen Gattin erheblich jünger ist, einen verhältnißmäßig größeren Beitrag zahlen soll; aber der Wittwe es abziehen, das kann ich nicht billigen.
Zch glaube also, daß schon aus diesem Grunde der tz 12 nicht gerechtfertigt ist.
Man kann auch an und für sich den Einwand, daß eine solche jüngere Wittwe für eine längere Anzahl von Zähren den Beitrag bezieht, meines Erachtens mit Recht nicht erheben.
Die Fälle werden selten fein, wo ein Beamter eine Wittwe hinterläßt, die über 15Zahre jünger ist als er; allein über den Zeitpunkt der Sterblichkeit find Reichstag.
26.
Sitzung am ZI.
März 1881.
665 die Berechnungen sehr ungewiß, und es ist gerade so leicht möglich, daß auch diese jüngere Wittwe früher stirbt.
Wenn man ferner geltend macht, eine solche jüngere Wittwe sei schon dadurch in einer besseren Lage, weil der ältere Beamte, der sie heiratet, bereits einen höheren Geyaltsbezug habe, so ist das auch ein sehr fragliches Argument; es kann zutreffen, es kann aber auch nicht zutreffen.
Es ist ja denkbar, daß die Ehe noch in verhältnißmäßig jungen Zähren beiderseits geschlossen wird, und dann trägt sie bis zum Ableben des Beamten viele Zahre mit ihm Freud und Leid.
Auch der Einwand scheint mir hinfällig zu sein, daß man sagt, es sei ein ganz außerordentliches Verhältniß, wenn ein Mann eine Wittwe heiratet, die mehr als 15 Zahre jünger ist als er.
Vergleichen wir die ganze Skala, die hier möglich ist von Unterschieden des Alters von 33 und 17 bis hinauf von 45 und 29.
Es wird doch jedermann zugeben, daß es nichts abnormes ist, wenn ein Beamter von 45 Zähren eine Dame von 29 Zähren heiratet; er heiratet in diesem Falle immerhin schon ein älteres „junges Mädchen ''.
(Heiterkeit.)
Zch glaube also, daß man hier von einer Abnormität nicht sprechen kann.
Endlich wird man auch nicht geltend machen können: wenn der tz 12 stehen bleibe, werde irgendwie der Arglist Thür und Thor geöffnet.
Zch bin von vornherein nicht der Ansicht, daß man bei derartigen Gesetzen davon ausgehen soll, daß sie schnöde gemißbraucht werde », am allerwenigsten sollte man solche Kautelen in einem Gesetze für die Beamten als absolut nothwendig erachten.
Sollte es aber auch vorkommen, daß ein älterer Beamter wirklich, um den Staat zu schädigen, ein junges Mädchen heiratet, ein Mädchen, das mehr als 15 Zahre jünger ist als er, so glaube ich, daß man wegen dieses einen Mißbrauchs nicht gleich eine ganze Klasse unschuldiger Wittwen bestrafen sollte.
Zch finde keinen nothwendigen Zusammenhang zwischen H 12 und 13 des Gesetzes.
Zn dem §13 ist zur Genüge dagegen Fürsorge getroffen, daß nicht ein Beamter, lediglich um einer Dame das Wittwengehalt zu sichern, noch kurz vor seinem Tode heiratet, aber eine weitergehende Fürsorge, daß man auch verhüten will, daß jemand nicht eine junge Dame heiratet, um etwa die Staatskasse auf längere Zeit zu belästigen, halte ich durchaus nicht für gerechtfertigt.
Zch glaube also mich dahin rekapituliern zu können und kurz dahin zu fassen: einmal widerspricht dieser § 12 vollständig dem Prinzip des Gesetzes, das die Fürsorge für Relikten der Staatsbeamten beabsichtigt.
Es ist unerfindlich, weshalb eine jüngere Wittwe schlechter gestellt sein soll als eine ältere.
Wenn man einwenden wollte, die jüngere Dame ist in der Lage, durch eigene Arbeit etwas zu verdienen, so mag das in einzelnen Fällen zutreffen, in sehr vielen nicht, namentlich dann nicht, wenn die Wittwe für eine größere Familie, für Kinder zu sorgen hat.
Wir alle wissen ja, daß für gewisse, namentlich für gebildetere Lebenskreise die weibliche Arbeit sehr schlecht bezahlt wird, und es da durchaus von sehr zweifelhaftem Werth ist, eine solche Beamtenwittwe auf den eigenen Verdienst zu vertrösten.
Zweitens glaube ich Ihnen auch dargethan zu haben, daß die möglichen Einwände, daß eine solche Dame länger im Genusse ist, daß sie in eine bessere Lage kommt, weil sie einen schon in einer höheren Gehaltsklaffe befindlichen Beamten heiratet, unbegründet sind; ich glaube ferner dargethan zu haben, daß eine Fürsorge dagegen, daß aus der bloßen Absicht, die Staatskasse zu belästigen, eine solche Wittwe bestraft wird, auch ungerechtfertigt ist, und endlich glaube ich auch dargethan zu haben, daß uns hier gar kein außerordentlicher Altersunterschied vorgeführt wird.
An diese letztere Bemerkung kann ich, glaube ich, jedenfalls meinen eventuellen Antrag anknüpfen, der die Altersgrenze hinauszuschieben beabsichtigt, also für den Fall, daß man § 12 annehmen wollte, mindestens doch auszusprechen, daß man die Altersgrenze auf 20 Zahre festsetzt, woraus sich natürlich ergibt, daß die andere Grenze von 25 Zähren 30 Zahre sein muß.
Zch bitte Sie, in erster Reihe den Antrag auf Streichung anzunehmen, eventuell empfehle ich Zhnen den zweiten Antrag.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustei »: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Aschenborn.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Aschenborn: Meine Herren, der Antrag der Herren vr.
Dreyer und von Grävenitz zeugt ja von warmer Theilnahme für die Beamten und könnte insofern dankbar begrüßt werden.
Er ist aber, wie mir scheint, doch zu einseitig hervorgegangen aus Anschauungen, die sich gebilvet haben in den höheren Gesellschafts- beziehungsweise Beamtenklassen.
Da ist es ja richtig, daß die Erwerbsfähigkeit der jüngeren Wittwen nicht wesentlich größer ist als bei den älteren Wittwen; für die große Masse trifft das aber in keiner Weise zu.
Der Herr Antragsteller spricht auch selbst fortwährend von den „Damen '', für deren Unterstützungsbedürstigkeit es gleichgiltig sei, ob sie jünger oder älter seien, und das gebe ich ihm für diese Kategorie von Beamtenwittwen im allgemeinen zu.
Bei den Wittwen der Mehrzahl der Subalternbeamten, bei den Wittwen der Unterbeamten, die zum Theil aus den dienenden Klaffen hervorgegangen sind, kann man dagegen mit Recht annehmen, daß, wenn sie jünger sind, es ihnen gelingen wird, einen Theil ihres Unterhalts, ein großer Theil, mindestens die Hälfte der regelmäßigen Pension, soll ihnen ja jedenfalls gezahlt werden, durch eigene Arbeit zu erwerben.
Liegt also, nach der weit überwiegenden Zahl der Fälle beurtheilt, ein Bedürfniß nicht vor, dem Antrag zu entsprechen, so glaube ich ferner auch, daß die Annahme desselben mit dem System des Gesetzentwurfs in Widerspruch stehen würde.
Der Gesetzentwurf will den Beamten nicht Wohlthaten zuweisen, sondern er beruht auf dem Grundgedanken, daß jede Arbeit, die eine volle Manneskraft in Anspruch nimmt, so viel abwerfen muß, daß sie nicht nur den Unterhalt der Familie während der Lebenszeit des Arbeitenden hergibt, sondern auch noch die Möglichkeit, für die Hinterbliebenen, soweit eine Nothwendigkeit dazu besteht, die Zukunft sicher zu stellen.
Das setzt natürlich im allgemeinen die durchschnittlichen Verhältnisse voraus, eine durchschnittliche Lebensbezw.
Ueberlebensdauer.
Ze mehr man im einzelnen Falle sich entfernt von diesem durchschnittlichen Maße, umsomehr verdient die Wittwen- und Waisenpension den Charakter einer.
verschobenen Gehaltszahlung, einer Gegenleistung für ehrliche Arbeit und einmal in entsprechend höherem Grade den Charakter einer bloßen wohlthätigen Zuwendung.
Auf solche haben meines Erachtens die Beamtenwittwen und -Waisen ebensowenig und ebensoviel Anspruch wie die Hinterbliebenen jeder anderen Klasse von Staatsbürgern.
Man mag, wenn die Fonds vorhanden und die Verhältnisse danach angethan sind, sie entsprechend berücksichtigen, einen Rechtsanspruch zu gewähren, liegt aber keine Veranlassung vor.
Ze mehr man sich also von diesem durchschnittlichen Maße entfernt, umsomehr wachsen die Bedenken, die ja ohnehin gegen das System des Gesetzentwurfs geltend gemacht werden könnten, nämlich, daß es absieht von der Gegenleistung sürdie individuelle Arbeit und gewissermaßen kommunistische Prinzipien einführt, daß es indirekt auf eine Hagestolzensteuer und Kindererzeugungsprämien hinausläuft.
Das alles, glaube ich, gewinnt an Gewicht, jemehr der Altersunterschied zwischen den Ehegatten wächst.
Engherzig ist der Entwurf in der Abmessung der Altersdifferenz in keiner Weise gewesen, wenn er, wie geschehen, die Grenzen, innerhalb deren auch nur ein mäßiger, nur in Zwanzigsteln bis höchstens zur Hälfte der Wittwen666 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
Pension anwachsender Abzug eintritt, von dem 15. bis zum 25.
Zahre des Altersunterschieds setzt, d. h. also etwa zwischen das Doppelte und Dreifache des durchschnittlichen Altersunterschieds zwischen den Ehegatten.
Man wird weiter anerkennen müssen, daß die Wittwen, wenn ein so großer Altersunterschied bestanden hat, ohnehin sehr erheblich begünstigt sind.
Ein Mann, der in der Lage ist, eine viel jüngere Frau zu nehmen, wird der Regel nach schon eine längere Dienstzeit hinter sich haben, es bietet also, da die Wittwenpension sich nach der erdienten Mannespension richtet, vom ersten Tage der Ehe an der Frau schon die Sicherheit einer Pension, welche für die unter den gewöhnlichen Altersverhältnissen eingegangenen Ehen nur in viel geringerem Maaße besteht.
Beim Tode des Mannes hat die Frau die Wahrscheinlichkeit, den Mann um so länger zu überleben, je mehr die Altersdifferenz von der normalen abweicht und es werden in Folge dessen bei der nur um Zwanzigstel allmählich sich vermindernden Pension dem Reiche immer noch erhebliche größere Leistungen zugemuthet, als für Wittwen aus Ehen von normalem Altersunterschiede.
Endlich fällt jede Differenz weg bei der Waisenpension und doch wird man auch hier anerkennen müssen, daß die Wahrscheinlichkeit, sich mit der Kindererziehung nicht selbst zu belasten, sondern sie den Reichsfonds zuzuweisen, sich steigert, je größer der Unterschied im Lebensalter der Ehegatten ist und jemehr demgemäß die Wahrscheinlichkeit wächst, daß eine Anzahl unversorgter Kinder zurückbleibt.
Zch glaube, das sind Vortheile genug für die Ehen, für die die Herren Antragsteller sich interessirt haben; ich möchte nicht empfehlen, sie noch weiter zu begünstigen, sondern kann nur bitten, daß Sie es bei den Vorschlägen des Entwurfs belassen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet-Der Herr Abgeordnete Pfafferott hat das Wort.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich habe dem ausführlichen Vortrag des Herrn Negierungskommiffars wenig hinzuzufügen.
Auch ich bin gegen das1Amendement1und bitte das Haus, den Antrag der Herren1Dreyer1und1von Grävenitz abzulehnen.
Eine1Bemerkung1gestatte1ich1mir noch, welche ich in dem sonst so ausführlichen Vortrag des Herrn Vertreters der Regierung nicht gehört habe.
Wenn der geehrte Herr Kollege Träger der Meinung ist, daß der tz 12 gegen das Prinzip des1Gesetzes1verstoße, so mache ich darauf aufmerksam, daß der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Dreyer gleichfalls gegen das Prinzip dss Gesetzes ist; denn, meine Herren, die Beamten sind verpflichtet, Beiträge zu leisten, ein Aequivalent für das, was ihre Relikten bekommen sollen.
Wenn nun der Herr Kollege Dr. Dreyer sein Amendement empfiehlt, um nach der einen Seite hin das Prinzip zu wahren, so muß er konsequenter Weise auch auf der anderen Seite seinen Antrag vervollständigen und demselben hinzusügen, „daß die so und so viel Zahre älteren Beamten so und so viel höhere Beiträge leisten sollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeuffein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dreyer.
Abgeordneter Dr. Dreyer: Zunächst möchte ich dem Herrn Regierungsvertreter nur bemerken, daß ich durchaus nicht für richtig halte, es sei eine wohlthätige Zuwendung, wenn die Wittwenpension bei der mehrbesprochenen Altersdifferenz die gleiche bleibt.
Zch glaube, daß man auf der anderen Seite entgegenhalten kann, daß man dem Beamten dafür, daß das Gesetz für seine Wittwe sorgt, eine derartige Beschränkung in der Auswahl seiner künftigen Gattin bezüglich des Alters nicht auferlegen soll.
Zch sehe nicht ein, um das bereits erwähnte Beispiel nochmals zu wiederholen, warum ein Beamter, der erst in seinem 45.
Zahre heirathet, absolut genöthigt sein soll, eine Dame über 30 Zahre zu heirathen.
Was das andere Argument betrifft, daß eine solche Dame ohnehin schon gut gestellt sei, weil der Beamte ein höheres Gehalt habe, so möchte ich zweierlei bemerken.
Für die ganz hoch gestellten Beamten trifft das deshalb nicht zu, weil das Maximum im Gesetz auf 1600 Mark festgestellt ist.
Für die höheren Beamten wäre es nur dann richtig, wenn sie einen Gehalt von 8000 bis 9000 Mark beziehen; für jeden besser gestellten Beamten trifft das nicht mehr zu.
Auf der anderen Seite kann ich nicht einsehen, wie bei der großen Anzahl von Beamten, bei denen das Minimum 160 Mark beträgt, der Umstand, daß die Wittwe 16 oder 17 Zahre jünger ist, herbeiführen soll, daß dieses Minimum von 160 Mark herabgemindert wird auf einen Satz, von dem die Wittwe nicht leben kann, wenn sie für die Kinder sorgen will.
Was die Einwendungen des Herrn Kollegen Pfafferott betrifft, so glaube ich, daß er nach den Kommissionsberathungen zugeben wird, daß ich immer geltend gemacht habe: wenn man irgend behaupten will, es entstehe ein Unrecht dadurch, daß die jüngere Wittwe längere Zeit die Pension bezieht, so könnte man das dadurch ausgleichen, daß man dem Mann, der das Glück oder Vergnügen hat wie man das nennen will, eine junge Frau zu haben, höhere Beiträge auferregt.
Dagegen habe ich meinerseits mich nie.
gewehrt, ich glaube also, daß der Vorwurf, ich sei prinziplos, hinfällig ist.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Meine Herren, nach den Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners sollte man glauben, daß man überhaupt solche Eheschließungen hätte erschweren oder verhindern wollen.
Das ist mit nichten der Gedanke gewesen, das ist von keiner Seite in den Verhandlungen der Kommission auch nur im mindesten angedeutet worden.
Nein!
Das Gesetz hat nur verhindern wollen, daß nicht zum großen Nachtheil der Steuerzahler aus diesen ungleichartigen Verhältnissen sehr fühlbare und den Säckel des1Reichs1treffende Folgen sich ergeben möchten.
Namentlich ist ein1sehr1großer Kreis auch der unteren Beamten, auf die der Herr Vorredner ganz mit Recht aufmerksam1gemacht1hat, 1 in Betracht gekommen.
1 Meine Herren, es1schließt1sich1sodann an diesen §112 ein tz 13 an, und im tz 13 hat die Regierungsvorlage vorgesehen, daß dann, wenn etwa dolos solche Eheschließungen stattfinden sollten, gerade unter ähnlichen oder vielleicht noch stärkeren Verhältnissen als diejenigen sind, über die wir jetzt verhandeln, daß dann durch Entscheidung der obersten Verwaltungsbehörde die Frage sollte festgestellt werden.
Meine Herren, das hat die Kommission geändert, sie hat bestimmt, auch für den Fall, wo eine dolose Eheschließung vermuthet werde, hätten darüber lediglich die Gerichte zu entscheiden.
Bei den Verhandlungen in der Kommission ward dies gerade als Einwand benutzt dahin: wenn die Kommission die richterliche Entscheidung erfordere, sei es höchst wahrscheinlich, daß kaum jemals ein äolns bei einer Ehe würde von dem betreffenden Gericht anerkannt werden.
Sie sehen also, meine Herren, wie ein Paragraph mit dem anderen das System der Regierungsvorlage bildet.
Die Kommission hat darum meines Erachtens ganz konsequent aus dem Geiste des Gesetzes und aus der Oekonomie der einzelnen Bestimmungen gehandelt, als sie mit großer Majorität diesen Antrag hat zurückgewiesen.
Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
667 Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu tz 12 der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Dreyer und vr.
von Grävenitz vor, dahin gehend, prinzipaliter den Paragraphen zu streichen, eventualiter die Ziffern 15 und 25 in 20 und 30 umzuwandeln.
Wir werden diesen Anträgen gerecht, indem wir zunächst über den eventuellen Antrag abstimmen und auf diese Weise den 12 in eventueller Fassung Herstellen und, wenn das geschehen ist, dann über den Paragraphen definitiv abstimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Dreyer und Di-, von Grävenitz für den Fall der Annahme des tz 12 die Ziffern 15 und 25 in 20 und 30 umwandeln wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Der 12 kommt also jetzt zur Abstimmung in der Fassung, wie sie von der Kommission, entsprechend der Vorlage, vorgeschlagen worden ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche jetzt den tz 12 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 12 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 13, § 14, ich bitte die Herren, welche das Wort ergreifen wollen, sich beim Ausruf der einzelnen Paragraphen zu melden, tz 15, tz 16, § 17, tz 18, tz 19, tz 20, tz 21, tz 22.
Ueberall ist Wort und Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß die aufgerufenen Paragraphen in der Einzelberathung nach den Beschlüssen der Kommission Annahme gefunden haben.
Wir gehen über zu tz 23.
Zu demselben liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach unter Nr.
80 zu 2 vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, der Antrag, welchen ich mir einzubringen erlaubte, bezweckt folgendes: es soll denjenigen Reichsbeamten, welchen bereits für ihre Hinterbliebenen Psnsionsanspruche zustehen, das also begründete Recht gewahrt werden.
Der Antrag, welcher von mir zu tz 23 gestellt worden, ist im wesentlichen eine Reproduktion desjenigen Antrags, welchen Herr Kollege Dr. Dreyer in der Kommission gestellt hatte.
Die beiden Anträge zu tz 1 und 23 stehen im unmittelbaren Zusammenhang.
Es ist nämlich zu konstatiren, daß bereits verschiedene Reichsbeamte Pensionsansprüche nicht bloß für ihre Person, sondern auch für ihre Hinterbliebenen haben.
Das ist z.
B. der Fall in Ansehung derjenigen Mitglieder des vormaligen Oberappellationsgerichts zu Lübeck, welche inzwischen in den Reichsdienst berufen worden sind.
Es ist nämlich in einer desfallsigen Verordnung bestimmt, das die Wittwen des Präsidenten und der Räthe des vormaligen Oberappellationsgerichts zu Lübeck lebenslänglich, insofern sie sich nicht wieder verheiraten eine Pension erhalten.
Die jährliche Pension der Wittwe eines Präsidenten wurde auf 1500 Mark Courant, die der Wittwe eines Rathes auf 1000 Mark Courant festgesetzt.
Die betreffenden Herren haben den Anspruch auf den Bezug einer derartigen Pension für ihre Wittwen, ohne die Verpflichtung, alljährlich Witwengeld zu bezahlen.
Dies geht auch aus dem H 7 des Reichsbeamtengesetzes hervor, in welchem ausdrücklich gesagt ist, daß der Wittwe eines Reichsbeamten für das auf den Sterbemonat folgende Vierteljahr das sogenannte Gnadenquartal bleiben soll, unbeschadet weitergehender Ansprüche, welche den betreffenden Beamten etwa vor Erlaß des Gesetzes und vor Eintritt in Verbandlungen des Reichstags.
den Reichsdienst zugestanden worden sind.
Es ist also in dem Reichsbeamtengesetz ausdrücklich betont, daß diejenigen Pensionsansprüche für die Hinterbliebenen, welche den Beamten vor dem Eintritt in den Reichsdienst bereits zustanden, gewahrt bleiben sollen.
Aehnliche Verhältnisse liegen vor in Schleswig-Holstein in Ansehung vormals dänischer Postbeamten, welche in den Reichsdienst inzwischen eingetreten sind.
DasselbeVerhältniß soll nach Mittheilungen, die ich soeben erhielt, in Mecklenburg vorkommen, ebenso auch in Baden.
Zch habe aber hier besonders eine Kategorie von Postbeamten im Auge, nämlich diejenigen Beamten, welche früher unter der Verwaltung des Fürsten von Thum und Taxis standen.
Gestatten Sie mir, daß ich auch auf diesen Punkt etwas näher eingehe.
Als im Zahre 1866 der selige deutsche Bund zu Grabe getragen ward, da erreichte gleichzeitig auch eine altehrwürdige Institution ihr Ende, welche noch aus dem 16.
Jahrhundert her bis in die neueste Zeit sich erhalten hatte.
Es war dies das Postregal, welches lehnsweise dem Fürsten von Thum und Taxis verliehen worden war.
Die Taxissche Lehnspost bestand noch in einer Reihe von kleineren Staaten, auch in den hohenzollemschen Landen; im Kurfürstenthum Hoffen, in Hessen-Homburg, in Frankfurt a. M., in den an Preußen abgetretenen Gebietstheilen des Großherzogthums Hessen und im Großherzogthum Hessen; sie bestand ganz oder theilweise im Großherzogthum Sachsen-WeimarEisenach, in Meiningen, in Koburg, in den beiden Reuß, in den schwarzburgischen Landen, in den beiden Lippe und in den Hansestädten.
Als nun die Taxissche Verwaltung von Preußen übernommen ward, um demnächst an den norddeutschen Bund und später an das deutsche Reich überzugehen, wurde in einem Vertrage, welchen die Krone Preußen mit dem Fürsten von Thum und Taris abschloß, ausdrücklich bestimmt, daß die bereits bewilligten Pensionen und Unterstützungen für pensionirte Beamte und für die Hinterbliebenen von Beamten von der königlichen Regierung übernommen werden sollten.
Es wurde weiter bestimmt, daß die dereinstigen Wittwen und Hinterbliebenen Kinder der fraglichen Postbeamten preußischerseits in ähnlicher Weise unterstützt werden sollten, wie dies seither von der Taxissche »Verwaltung geschehen sei.
Dazu kommt dann die Bestimmung im Artikel 8: Die bei der Postverwaltung in den im Artikel 1 genannten Ländern und Gebieten von Seiner Durchlaucht dem Fürsten angestellten Beamten werden in den königlich preußischen Postdienst mit ihren dermaligen Dienstbezügen und erworbenen Ansprüchen übernommen.
Zch bitte, die Worte „und erworbenen Ansprüchen ''gefälligst zu beachten.
Zn den Verträgen, welche demnächst zwischen Preußen und den betheiligten Staatsregierungen abgeschlossen wurden, beispielsweise in dem Vertrage mit Meiningen, ist dies ebenfalls ausdrücklich erklärt.
Zn den Kreisen der Toxisschen Postbeamten ist nun die Ansicht vertreten ich entnehme das aus verschiedenen Zuschriften, welche ich von solchen Herren erhalten habe, daß ihnen das vertragsmäßig zugesicherte Pensionsrecht für ihre Hinterbliebenen jetzt nicht geschmälert werden könne.
Die Pensionsverhältnisse waren nämlich in der taxisschen Zeit folgende: Die Beamten zahlten kein Wittwengeld.
Nun waren diese Beamten über verschiedene deutsche Vaterländer vertheilt, und mit Rücksicht hierauf bestand die Einrichtung, daß jeder Postbeamte nach dem jeweiligen Pensionsgesetz behandelt wurde, welches in dem Staate Geltung hatte, in welchem er angestellt war, und ich wiederhole es, daß er für seine Wittwe Pensionsanspruch hatte, ohne daß er ein Wittwengeld zu bezahlen brauchte.
Nun hat sich die Sache insofern geändert, als diese Beamten auf Preußen, den norddeutschen Bund und schließlich auf das Reich übernommen wurden.
Zch glaube aber, wenn diese Herren so argumenliren: Wir hatten in der taxisschen Zeit Pensionsansprüche für unsere 98 668 26.
Sitzung am 31.
März 1881.
Reichstag.
Hinterbliebenen, ohne daß wir Beiträge zu zahlen brauchten, wir sind mit den von uns erworbenen Ansprüchen übernommen worden von dem norddeutschen Bund und auf das Reich, und diese Ansprüche müssen uns bleiben, so wird diese Argumentation nicht unbegründet sein.
Zch habe an den Berathungen der Kommission nicht theilnehmen können, habe aber aus den Protokollen ersehen, daß auch im Schooß der Kommission dieser Punkt zur Sprache gekommen ist.
Es ist dort auch von einem der Herren Bundesrathskommissare angeführt worden, daß den taxisschen Postbeamten ein solches vertragsmäßiges Recht zustehe.
Wenn ich das Protokoll recht aufgefaßt habe, so waren es namentlich zwei Gründe, welche man dagegen gellend machte, daß die taxisschen Postbeamten noch jetzt jenes Recht, welches ihnen vertragsmäßig darin gesichert ist, geltend machen könnten.
Man sagte einmal: diese Herren haben inzwischen ein viel höheres Gehalt bekommen, und man sagte zweitens: sie werden durch das neue Pensionsgesetz sür ihre Hinterbliebenen wesentlich günstiger gestellt, als dies bisher der Fall war, als es insbesondere unter der Verwaltung des Fürsten von Thurn und Taxis der Fall war.
Meine Herren, ich glaube, daß diese beiden Argumente nicht stichhaltig sind.
Was den ersten Punkt anlangt, so sagte man also: ja, ihr bekommt ja jetzt viel mehr Gehalt, wie könnt ihr jetzt mit Pensionsansprüchen kommen, die ihr früher in Ansehung eines viel geringeren Gehalts hattet
Wie kommt ihr dazu, jetzt für den bedeutend höheren Gehalt jene Rechte in Anspruch zu nehmen
Zch glaube, meine Herren, daß diese Argumentation zu weit geht.
Das Plus, welches diese Beamten jetzt bekommen, wird man natürlich bei der Frage, in welchem Umfange ihnen Pensionsrechte zustehen, nicht in Anrechnung bringen können.
Wenn ein toxischer Beamter also meinetwegen früher 800 Thaler Gehalt hatte und nun übernommen wird auf den Bund resp.
auf das Reich, und jetzt vielleicht 1200 Thaler Gehalt hat, so glaube ich, daß in Ansehung des Betrags von 800 Thalern ihm das wohlerworbene Recht nicht genommen werden kann, das Recht nämlich, daß er in Ansehung dieses Betrags von 800 Thalern für seine Hinterbliebenen eben dieselbe Pension beanspruchen kann, welche er zur Zeit des Fürsten von Thnrn und Taxis beanspruchen konnte.
Es ist ihm dieses Recht vertragsmäßig bei der Uebernahme zugesichert, und er war zu der Zeit des Fürsten von Thurn und Taxis nicht verbunden, ein jährliches Witwengeld zu entrichten.
Dagegen, meine ich, meine Herren, daß er in Ansehung des Plus, das er bekommt, sich dem neuen Gesetz fügen muß; nicht aber in Ansehung desjenigen Betrags, den es schon früher hatte und mit welchem er in die neue Organisation übernommen wurde.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so wird auch bereits jetzt schon in Ansehung dieser Beamten eine solche Unterscheidung gemacht.
Es wird mir wenigstens mitgetheilt, daß, wenn es sich um die Pensionirung solcher Beamten handele, das Gehalt zerlegt werde in denjenigen Betrag, welchen sie vor der Uebernahme hatten und in denjenigen, welchen sie später im Wege der Zulage erhielten.
Diese Herren werden pensionirt in Ansehung des ersten Betrags nach denjenigen Grundsätzen, welche in dem betreffenden Einzelstaate maßgebend waren, nach Maßgabe derjenigen Bestimmungen also, welche vor der Uebernahme bestanden, während in Ansehung des Mehrbetrages die Pensionirung erfolgt auf Grund des Reichsbeamtengesetzes.
Wenn man nun weiter sagt, die Beamten werden ja in Ansehung ihrer Hinterbliebenen durch die Gesetzesvorlage günstiger gestellt, so ist das in einzelnen Fällen wohl zuzugeben.
Es ist eben sehr schwer.
Hier ein Urtheil zu gewinnen, weil in den einzelnen Staaten die Sache sich sehr verschiedenartig stellt.
Zch habe mir einige Berechnungen gemacht und habe gefunden, daß in einzelnen Fällen die Beamten jetzt besser gestellt werden, in manchen Fällen ist diese Verbesserung freilich sehr geringfügig.
Aber es können auch Fälle vorkommen, in denen der Beamte für seine Hinterbliebenen in eine ungünstigere Stellung kommt, als er sie bisher gehabt hat.
Es ist zum Beispiel in den Motiven zu dem Gesetzentwurf mitgetheilt, daß in Gotha die Wittwenpension desjenigen Gehalts beträgt, welches der Beamte zuletzt im aktiven Dienst bezog.
Die Wittwe bekommt also Vi des wirklichen Gehalts.
Nach der Vorlage bekommt die Wittwe Vg von dem Pensionsgehalt des Mannes, resp.
von demjenigen Gehalt, welches er bezogen hätte, wenn er im Augenblick des Todes pensionirt gewesen wäre.
Nach dem Reichsbeamtengesetz kann aber im allergünstigsten Falle der Beamte nur Vi seines vollen Gehalts als Pension bekommen, wenn er lange Zahre im Dienst war, die Wittwe also '»von Vi, mithin V; die Wittwe kann also im allergünstigsten Falle gerade so viel bekommen, wie sie nach der Gothaer Gesetzgebung unter allen Umständen bekommen müßte.
Es ist dies Beispiel ganz gewiß schlagend.
Zch setze also den Fall, daß ein Beamter mit 800 Thalern Gehalt in den Reichsdienst übernommen wurde; er mag jetzt 1200 Thaler haben.
Zch gebe zu, daß er sich in Ansehung des Plus von 400 Thalern ganz unter das neue Gesetz stellen muß, bezüglich der 800 Thaler aber, welche er vor der Uebernahme hatte, steht ihm ein vertragsinäßiges Recht zu, er kann für seine Hinterbliebenen eine Pension beanspruchen, ohne daß er verpflichtet ist, jährliche Beiträge zu entrichten, und ich erlaubte mir schon darauf hinzuweisen, daß, wenn ich bei der Berechnung die neue Gesetzvorlage zu Grunde lege, die Wittwe von jenen 800 Thalern unter den günstigsten Umständen ein Viertel, also 200 Thaler bekommen würde, ebensoviel als sie nach der früheren Gesetzgebung unter allen Umständen bekommen mußte, der Hauptunterschied aber ist der: nach dem neuen Gesetz muß der Mann jährlich 24 Thaler Witwengeld bezahlen, während er nach der früheren Gesetzgebung, die sür ihn jetzt noch maßgebend sein sollte, nichts zu bezahlen brauchte.
Sie werden zugeben, daß das ein wesentlicher Unterschied ist.
Es ist auch ganz gewiß nicht die Absicht des hohen Hauses und auch nicht die Absicht der verbündeten Regierungen, wohlerworbene Rechte der Beamten zu schmälern und zu beeinträchtigen.
Zch glaube auch, daß, wenn wirklich diese Vorlage ohne den Zusatz, den ich mir zu beantragen erlaubt habe, zum Gesetz erhoben würde, die also geschädigten Beamten ein Klagerecht haben würden auf Schadenersatz wegen dieser Beeinträchtigung in ihren wohlerworbenen Rechten.
Das Gesetz kann ja natürlich auch in wohl erworbene Privatrechte eingreifen; aber so weit ich mich umgethan habe ist es die herrschende Ansicht, daß dann wenigstens ein Anspruch auf Schadenersatz zugestanden werden muß.
Zch kann übrigens hinzufügen, daß ein namhafter Staatsrechtslehrer, nicht ein Mitglied dieses Hauses, mit dem ich gesprochen habe, meine Ansicht als vollständig begründet hinstellte.
Zch glaube nicht, daß der Reichstag beabsichtigen wird, jene Beamten in solchen Fällen auf den Weg der Klage zu verweisen.
Wenn Sie die hier vorliegenden Anträge annehmen, so wird dieses vertragsmäßige Recht gewährt.
Es ist den Beamten alsdann freigestellt (durch den Antrag zum ß 23), ob sie sich der neuen Gesetzgebung mit dem ganzen Betrag des Gehalts unterwerfen oder ob sie von dem Recht Gebrauch machen wollen, in Ansehung desjenigen Gehalts, das sie vor der Uebernahme hatten, es beim Alten zu lassen.
Zch glaube, daß das eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit ist, und bitte Sie, meinen Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Aschenborn.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Aschenborn: Meine Herren, der Antrag des Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
669 Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zum tz 1 statuirt, daß alle Beamten, welchen ein Anspruch aus Pension für ihre Hinterbliebenen gegen das Reich bereits rechtlich zusteht, nicht verpflichtet sein sollen, Wittwen und Waisen Geldbeiträge zu entrichten.
Die unmittelbare Folge dieses Antrags wäre, daß nach §7 des Gesetzentwurfs die Hinterbliebenen dieser Beamten auch keinen Anspruch aus die im vorliegenden Gesetz normirten Wittwen- und Waisenpensionen haben würden.
Diese sämmtlichen Beamten könnten also, auch wenn sie es selbst wollten, sich an den jetzt beabsichtigten Einrichtungen überhaupt nicht betheiligen und würden dadurch von den Wohlthaten, die dieser Gesetzentwurf vorbereitet, vollständig ausgeschlossen.
Zch glaube, insoweit geht der Antrag vielleicht sogar über das hinaus, was der Herr Abgeordnete selbst bezweckt hat, denn auch von seinem Standpunkt aus, würde der Herr Antragsteller jedenfalls wohl eine fakultative Befugniß der Beamten beizutreten oder nicht, aufgenommen zu sehen wünschen.
Denke ich mir nun aber den Zusatz angenommen, wie er hier gestellt ist, so scheint mir, daß dadurch der weiter beantragte Zusatz zu tz 23 entbehrlich wird.
Der tz 23 sagt: Diejenigen nach tz 1 zur Entrichtung von Wittwen- und Waisengeldbeiträgen verpflichteten Beamten, welche Mitglieder einer der im tz 22 bezeichneten Landesanstalten und derselben nicht erst nach der Verkündung dieses Gesetzes beigetreten sind, bleiben, wenn sie binnen drei Monaten nach dem Jnkraftreten dieses Gesetzes durch eine schriftliche Erklärung für ihre etwaigen künftigen Hinterbliebenen auf das in den tztz 7 ff bestimmte Wittwen- und Waisengeld verzichten, von Entrichtung der im tz 3 bestimmten Wittwen- und Waisengeldbeiträge befreit.
Diese Folge würde nach dem Zusatz zu tz 1 ohne weiteres eintreten und es einer solchen Bestimmung hier nicht mehr bedürfen.
Wende ich mich nun von diesen Bedenken formeller Art zu dem, was sachlich beabsichtigt wird, so kann ich auch die den Anträgen zu Grunde liegenden Gedanken nicht zur Berücksichtigung empfehlen.
Es handelt sich dabei um so exzeptionelle Verhältnisse, daß sie in dieses Gesetz überhaupt nicht gehören.
Abgesehen von wenigen Beamten des Reichsgerichts, vielleicht auch des Rechnungshofs, die hervorgegangen sind aus dem Oberappellationsgericht in Lübeck und Bundesstaaten, welche ohne jede Gegenleistung Reliktenbezüge gewähren, sowie von vertragsmäßigen Zusicherungen, im ganzen durchaus singuläre Fälle —, kommen, wie der Herr Abgeordnete richtig hervorhob, besonders die früheren schleswig-holsteinischen und die vormals Thurn und Taxisschen Beamten in Betracht.
Diesen ist bisher gewährt worden an Reliktenbezügen so viel, als sie zur Zeit des Uebergangs der betreffenden Verwaltungen auf das Reich beziehungsweise vorher auf den preußischen Staat an derartigen Ansprüchen bereits erworben hatten.
Nun wollen Sie sich gegenwärtig halten, daß dieser Uebergang erfolgt ist bezüglich der schleswig-holsteinschen Beamten im Zahre 1864.
Seitdem sind die Ansprüche dieser Beamten auf Gewährung von Wittwenund Waisenpensionen nicht mehr gewachsen, wohl aber haben sie wohl durchweg sehr erheblich höhere Bezüge an Diensteinkommen und werden dementsprechend, mit verschwindenden Ausnahmen, nach den Bestimmungen dieses Gesetzes auch erheblich bessere Zuwendungen für ihre Hinterbliebenen erhalten, als wenn Sie von dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach Gebrauch machen sollten.
Aehnlich liegt es bei den dem vormals Thurn- und Taxisschen Postwesen angehörigen Beamten, da letzteres im Zahr 1867 auf Preußen übergegangen ist und die Pensionsansprüche sich mithin zu diesem Zeitpunkt fixlrt haben.
Was den Einwand betrifft, daß die Heranziehung dieser Beamten einen Eingriff in wohlerworbene Privatrechte darstellt, so halte ich denselben für nicht zutreffend.
Abgesehen davon, daß den den Beamten aufzuerlegenden Leistungen in den meisten Fällen eine erheblich höhere Leistung des Reichs gegenübersteht, so liegt doch für diese Beamten die Sache, wie mir scheint, nicht anderes als für die zahlreichen älteren Beamten, die nichts mehr zu hoffen haben von dem Gesetze, sei es, weil sie unverheirathet sind, sei es, weil sie nur noch Kinder über 18 Zahre haben, die aber gleichwohl mit Ihrer Billigung zu Beiträgen herangezogen werden sollen.
Es handelt sich in der That ja nicht um eine Versicherungsprämie, wenn das zuträfe, könnte man dem Herrn Antragsteller eher in seinen Deduktionen folgen sondern lediglich um einen Beitrag, der von den Beamten verlangt wird, um die Lage der Relikten des Beamtenstandes im allgemeinen zu verbessern.
Zch glaube sonach, daß Sie keine Veranlassung haben, die Vorschläge des Regierungsentwurfs in diesem Punkte zu ändern.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich habe den klaren Ausführungen des Herrn Vertreters der Regierung weder in formeller noch in materieller Beziehung in weiteres hinzuzufügen als folgende kurze Bemerkung.
Selbst der Herr Antragsteller scheint von der richtigen Meinung auszugehen, daß, wenn die hier fraglichen betheiligten Beamten in den Bereich dieses Gesetzes mit einbezogen werden, dieselben ausnahmlos die Situation ihrer Relikte jedenfalls nicht verschlechtern, regelmäßig und in vielen Fällen sogar erheblich verbessern.
Zch wollte diesen einen Gesichtspunkt nur noch hervorheben, und Sie auch meinerseits bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: 1 Meine Herren, nur wenige Worte!
Zch bin mißverstanden worden, wenn man annimmt, daß ich soweit gehen wollte, dis Beamten, die bereits Pensionsansprüche für ihre Hinterbliebenen haben, event, ganz von den Wohlthaten des Gesetzes auszuschließen.
Zch habe ausdrücklich gesagt: Zn Ansehung des Plus, des jetzigen Mehrbetrags ihrer Gehalts, sollen sie unter das Gesetz gestellt werden; ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß nur der 8 tatus ciuo erhalten bleiben soll, auf welchem sie sich befanden, als sie von Preußen übernommen wurden und demnächst vom Bund und vom Reich.
Zch wiederhole, daß verschiedene Postbeamten selbst diese Ansicht ausgesprochen haben.
Diese Herren haben sich die Berechnung jedenfalls auch gemacht, was für sie vortheilhaster ist, und es sind mir verschiedene Briefe zugegangen, in denen dis Herren ausdrücklich sagen: Wir haben diesen Anspruch erworben, es ist unser vertragsmäßiges Recht, und es ist unbillig, wenn uns dieses Recht geschmälert werden soll.
Zch habe auch darauf hingewiesen, daß es unter Umständen allerdings einen ganz gewaltigen Unterschied machen kann.
Bisher haben die Beamten keine Wittwenbeiträge gezahlt, jetzt sollen sie solche zahlen.
Wenn dies singuläre Fälle sind, so sind es doch immerhin Fälle, die vorkommen können und vorkommen werden, und die Singularität ist kein Grund, um ein wohlerworbenes Recht auszuschließen.
Wenn übrigens mein Antrag sub 1 zu besonderen Zweifeln und Bedenken Anlaß gibt, so würde ich keinen Anstand nehmen, den Zusatz zu tz 1 zu streichen und den Antrag nur zu tz 23 aufrechtzuerhalten; es kommt nur blos darauf an, daß diese Beamten in dem Gesetz eine Handhabe haben, daß in dem Gesetz anerkannt ist: Ihr habt diese Ansprüche nach wie vor und die könnt ihr unter Umständen auch geltend machen.
Ich nehme also keinen Anstand, zu erklären, daß ich meinen Antrag aä 1 zurückziehe und nur 98 670 Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881. den Antrag sud 2, also den zu § 23 gestellten, aufrechterhalte.
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrag Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Präsident: Das Wort in der Diskussion wird nicht weiter gewünscht; ich schließe dieselbe.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lingens: Zch möchte noch auf den Inhalt des tz 21 aufmerksam machen, worin ausgesprochen ist: Das den Hinterbliebenen eines Beamten zu bewilligende Wittwen- oder Waisengelb darf nicht hinter demjenigen Betrag zurübleiben, welcher denselben nach den bis zum Erlaß dieses Gesetzes für sie geltenden Bestimmungen aus der Reichskasse hätte gewährt werden müssen, wenn der Beamte vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gestorben wäre.
Meine Herren, in der Kommission und auch heute aus den Aeußerungen des Herrn Kommissars haben Sie das ja mit der vollsten Klarheit vernommen hat nicht der kleinste Zweifel bestanden, daß erworbene Rechte nach keiner Seite hin haben verkürzt werden sollen.
Da nun der Herr Antragsteller den Antrag zu tz 1 zurückgezogen hat, so setze ich voraus, daß damit die Abstimmung und die Annahme des tz 1 wohl erledigt und festgestellt sein wird.
Aber auch zu ß 23 kann meines Erachtens, wie es eben bereits gellend gemacht ist, der Antrag gar nicht mehr für angemessen erachtet werden, auch da habe ich mit der Kommission dem hohen Hause vorzuschlagen, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde abstimmen lassen zunächst eventuell üb: r den Antrag Dr. Baumbach zu tz 23 Sie finden denselben auf der Drucksache Nr.
80 —, alsdann über tz 23, wie er sich nach dieser Eventualabstimmung gestaltet haben wird.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 23 den Zusatz, wie ihn der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach auf Nr.
80 sub 2 vorgeschlagen hat, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den tz 23 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; tz 23 ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu tz 24, 25, Einleitung und Überschrift.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer.
Abgeordneter Dr. Dreyer: Es wurde unter dem anderen Präsidium, wenn ich mich recht erinnere, die Abstimmung über tz 1 ausgesetzt.
Präsident: Zch darf darauf folgendes erwidern: ich habe mich danach genau erkundigt, und es ist mir seitens des Herrn Stellvertreters wie seitens der Herren Schriftführer gesagt worden, daß der tz 1 definitiv angenommen sei; nur die Abstimmung über den Zusatz sei ausgesetzt worden.
Da inzwischen der Zusatzantrag zurückgezogen ist, so fällt damit die Nothwendigkeit der Abstimmung über denselben von selbst fort.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zch kann das nur bestätigen, was der Herr Präsident eben gesagt hat.
Ueber den tz 1 ist abgestimmt, es wurde aber vorbehalten, über die Anträge des Herrn Abgeordneten Or.
Dreyer zu tz 1 und § 23 nach erfolgter Debatte über tz 23 erst abzustimmen.
Präsident: Zch kann nunmehr konstatiren, da zu den eben verlesenen 24 und 25 ebensowenig wie zur Einleitung und Ueberschrist das Wort verlangt ist, daß die genannten Paragraphen sowie Einleitung und Ueberschrist in der Einzelberarhung die Annahme nach den Vorschlägen der Kommission gesunden haben.
Ueber die Petitionen hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, es ist eine Anzahl von Petitionen, aber noch eine größere Anzahl von Briefen und Anfragen an die Mitglieder der Kommission und an den Vorsitzenden derselben gerichtet worden.
Eine Hauptpetilion betrifft eine Wittwe, die bittet, daß man die Vortheile des Gesetzes doch ihr wolle zu Theil werden lassen.
Zhr Gatte sei gestorben in früheren Zähren, und diejenige Pension, die sie bezieht, sei bedeutend geringer als diejenige, die sie nach dem heutigen Gesetz beziehen würde.
Meine Herrien, diese Petition ist in der Kommission eingehend geprüft worden.
Es haben auch die Herren Vertreter der Bundesregierungen den näheren Sachverhalt uns dargelegt, und die Kommission ist einstimmig darüber, daß das Petitum nicht berücksichtigt werden könne.
Die Kommission war nicht weniger darauf gekommen, zu prüfen, ob und inwieweit das heutige Gesetz rückwirkende Kraft erhalten dürfe.
Im Einverständniß mit den Kommissarien des Bundesraths gelangte die Kommission einstimmig zu der Auffassung, zuerst nicht einstimmig, wohl aber später bei der zweiten Lesung, daß das Gesetz nicht rückwirkend ausgedehnt werden dürfe.
Bei der ersten Berathung hatte man geglaubt, daß durch eine Resolution die Bitte an die verbündeten Regierungen zu richten sei, die Unterstützung den früheren Hinterbliebenen mit demselben Wohlwollen zuzuwenden, wie bisher geschehen ist.
Es war selbstverständlich, darin waren alle Mitglieder übereinstimmend, ich darf behaupten, die ganze Kommission war in der Auffassung einstimmig, daß man den Relikten aus früheren Zähren dasjenige fortgewähren müsse, was zur Verfügung stehe, ja man vertraute, von den verbündeten Regierungen erwarten zu dürfen, es würden annähernd an die Bestimmungen des heutigen Gesetzes die bezüglichen Unterstützungen abgemessen werden.
Ein Prinzip könne indeß nach der Richtung nicht ausgesprochen werden, die Kommission hat dies abgelehnt, vielmehr die Petition durch die heutige Verhandlung für erledigt erachtet und mich beauftragt, den betreffenden Antrag hier zu stellen.
Dann ist eine zweite Petition eingelaufen von einer Wittwe überhaupt ohne weitere Substanziirung, die das traurige Loos der Wittwen schildert.
Eine dritte ist von einem Beamten, der es bedauert, daß bei seiner Ehe eben dieser Altersunterschied der 15 Zahre stattfindet.
Meine Herren, darüber hat sich das hohe Haus eben schlüssig gemacht.
Dann ist eine andere Petition, wo von zwei Postsekretären gewünscht wird, daß ihnen ein höherer Betrag, den sie bei einer Staatsanstalt, wo sie sich eingekauft, beziehen, doch erhalten werden möchte, zugleich aber auch scheint es, wünschen sie, daß der höhere Betrag nach dem neuen Gesetz ihnen zu Theil werde.
Da es ganz von ihrem eigenen Willen abhängt, ob sie in der früheren Anstalt bleiben oder zur Wohlthat dieses Gesetzes übergehen, so war durch den betreffenden Paragraphen auch diese Petition erledigt.
Nicht weniger ist eine andere Petition auch erledigt, worin geklagt wird, daß sogar ein Pensionsbetrag in Zukunft werde mit herangezogen werden Reichstag.
26.
Sitzung am 31.
März 1881.
671 beizutragen.
Der Betreffende stellt vor, dann wisse er gar nicht mehr, wie es mit ihm gehen solle, da er jetzt in einer Anstalt verpflegt werde.
Das ist ein Fall, in welchem das betreffende Ressort wird ein Einsehen nehmen und ganz gewiß in wohlwollender Weise dem Betreffenden zu Hilfe kommen.
Es ist das ein so singulärer Fall, daß er sich zu einer besonderen Entscheidung für dieses hohe Haus nicht eignet.
Eine letzte Petition snb Nr.
2747 frägt überhaupt, was für ein Aequivalent die neue Anordnung einem Unverheirateten biete.
Meine Herren, das wissen wir alle, daß er, wenn er heiratet, sich sehr große Vortheile verschaffen kann.
Also auch das ist ein singuläres Verhältniß, überhaupt die ganze Angelegenheit durch die heutige Beschlußfassung erledigt.
Zch kann also nur im Auftrage der Kommission das hohe Haus bitten, die sämmtlichen Petitionen durch die heutige Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort zu den Petitionen wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission, wie er eben von dem Herrn Referenten vorgetragen worden ist und auf Seite 12 des Berichts sich befindet, wird bei der dritten Lesung erfolgen.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ein Vertagungsantrag ist inzwischen eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Zch darf wohl annehmen, daß die Vertagung dem Wunsche des Hauses entspricht und einer förmlichen Abstimmung nicht bedarf.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch ersuche die Abtheilungen, jetzt am Schluffe der heutigen Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, sich zu versammeln, und die gewählte Kommission, im Zimmer Nr.
2 zur Konstituirung zusammenzutreten.
Zch schlage dem hohen Hause vor, morgen den 1.
April um 12 Mittags eine Plenarsitzung abzuhalten und als alleinigen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
41 der Drucksachen).
(Pause.)
Die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.