Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugelost: der Herr Abgeordnete Graf von Droste Vischering der 5.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Dr. Petersen der 6.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete von Schenck Flechtingen der 7.
Abtheilung.
Das Resultat der vor der Sitzung vollzogenen Kommissionswahlen ist bisher nur in Bezug auf die Wahl einer Kommission bekannt geworden, in Bezug auf die 7.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten der Zivilverwaltung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, die Namen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. von Grävenitz, I) r. Clauswitz; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Melbeck, Neßler; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Pfafferott, Menken; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Lingens, Bernards; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten von Bernuth, Dr. Dreyer; Verhandlungen des Reichstags.
von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
von Ohle », von Seydewitz (Bitterfeld); von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg), Graf von Rittberg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten I r.
Clauswitz, zum Schriftführer den Abgeordneten Dr. von Ohlen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Seydewitz (Bitterfeld).
Präsident: Die Zusammensetzung der beiden anderen Kommissionen hoffe ich am Schluß der Sitzung bekannt machen zu können.
Es sind zwei Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Neichsjustizamts eingegangen, welche ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin den 5.
März 1881.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich, auf das gefällige Schreiben vom 28. v. M. (Z. Nr.
404), betreffend die Einstellung des bei dem königlich sächsischen Amtsgericht Chemnitz gegen den Abgeordneten Wiemer schwebenden Untersuchungsresp.
Strafverfahrens, ganz ergebenst mitzutheilen, daß der königlich sächsische Staatsminister der Justiz die zur Ausführung des Neichstagsbeschluffes erforderliche Anordnung getroffen hat.
Der Staatssekretär: von Schelling.
Berlin den 7.
März 1881.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich, auf das gefällige Schreiben vom 4. d. M., betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordneten Stötzel beim königlich preußischen Landgericht zu Essen, sowie beim Reichsgericht schwebenden Strafverfahrens, ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß die zur Ausführung des Reichstagsbeschlusses erforderlichen Anordnungen seitens des königlich preußischen Herrn Zustizministers bezüglich des Landgerichts zu Essen, sowie diesseits bezüglich des Reichsgerichts ergangen sind.
Der Staatssekretär: von Schelling.
Präsident: Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Reden (Lüneburg) für drei Tage, Freiherr Schenk von Stauffenberg für fünf Tage, Hamm, Schlieper, Freiherr von Schorlemer-Vehr, vr.
Friedenthal, Heim, Berger, Graf zu Dohna-Finckenstein, Freiherr von Unruhe-Bomst für acht Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Borowski sür 14 Tage, Feustel, Freiherr von Ende und Freiherr von Buddenbrock für drei Wochen wegen dringender Geschäfte, Freiherr von Papius wegen Krankheit für 14 Tage, Graf von Preyfing für drei Wochen wegen Familienangelegenheiten, Fürst von Hohenlohe-Langenburg für die Dauer des Württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen, dieselben sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt: die Herren Abgeordneten von Neumann, Oechelhäuser, von Kleist-Retzow und Loewe (Berlin).
An Vorlagen sind inzwischen eingegangen: I. eine weitere Nachweisung der Veränderungen im Bestände der Grundstücke, welche das Reich durch spezielle Rechtstitel erworben hat; 28 180 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
2.
1 Denkschrift, betreffend den projektirten Erweiterungsbau der Kanzlei bei der kaiserlichen Botschaft in St. Peterburgs (Material zur Etatsberathung des Extraordinariums des Auswärtigen Amts); 3.
1 Bericht über die Thätigkeit der Zoologischen Station während des Jahres 1880, erstattet durch Professor Dr. Anton Dohrn in Neapel, sowie Bericht des kaiserlichen Botschafters in Rom in derselben Angelegenheit (Material zur Etatsberathung des Extraordinariums des Auswärtigen Amts); 4.
1 Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der 4.
Session (1880) der Legislaturperiode und aus früheren Sessionen.
Die Vorlagen zu 1 bis 3 befinden sich bereits gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten, den Druck der Vorlage zu 4 habe ich inzwischen veranlaßt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordnete »ör.
Freiherr von Hertling (Nr.
32 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Clauswitz.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Clauswitz: Der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Hertling hat angezeigt, daß er zum außerordentlichen Professor an der königlichen Universität in Bonn ernannt, ein Gehalt mit dieser Stelle aber nicht verbunden sei; er hat zur Entscheidung des Reichstags gestellt, ob sein Mandat infolge dieser Ernennung erloschen sei.
Ihre Geschäftsordnungskommission ist deshalb in Vorberathung getreten und einstimmig zu dem Vorschlage gelangt, der Reichstag möge erklären, daß das Mandat des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling nicht für erloschen zu erachten sei.
Herr von Hertling hat bisher Privatvorlesungen an der Universität in Bonn gehalten, er stand in keinem Reichs- oder Bundesstaatsamt; durch seine Ernennung zum außerordentlichen Professor ist er zwar in ein Amt eingetreten, dasselbe ist aber kein besoldetes.
Nun schreibt Art.
21 Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe für den Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Clauswitz: Nun schreibt Art.
21 der Verfassung vor: Wenn ein Mitglied des Reichstags ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Reichs- oder Staatsdienst in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert er Sitz und Stimme in dem Reichstag.
Herr von Hertling ist nun zwar in ein Bundesstaatsamt eingetreten, dasselbe ist aber kein besoldetes; darum ist die Kommission einstimmig der Ansicht gewesen, daß sein Mandat nicht erloschen sei.
Ein Präzedenzfall ist hier schon vorgekommen bei dem Herrn Abgeordneten von Cuny; auch der wurde zum außerordentlichen Professor ohne Gehalt ernannt, und sein Mandat ist damals als fortbestehend anerkannt worden.
Nun wurde in der Kommission die Besorgniß ausgesprochen, daß der Art.
2 t sich dadurch umgehen ließe, daß jemand erst in ein Amt berufen wird ohne Gehalt, und ihm später, nach: längerer oder kürzerer Zeit, ein Gehalt verliehen wird, daß er in ein etatsmäßiges Gehalt einrückt.
Die Kommission hält eine solche Befugniß für ausgeschlossen.
Denn wenn der ohne Gehalt ernannte Beamte nachher in ein Gehalt einrückt, dann vollzieht sich das, was Art.
21 voraussetzt, nämlich der Eintritt in ein besoldetes Staatsamt.
Jedenfalls darf erwartet werden, daß ein Abgeordneter der in solchem Falle sich befindet, davon dem Reichstag Kenntniß geben wird.
Die Kommission empfiehlt Ihnen also, dahin zu beschließen: daß das Mandat des Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling durch seine Ernennung zum außerordentlichen Professor der Universität Bonn nicht erloschen ist.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent noch das Schlußwort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrags der Kommission wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, die den gedruckt vorliegenden Antrag der Kommission für die Geschäftsordnung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Artikel 13, 24, 69, 72 der Rcichsverfaffung (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrage Rickert, Fertigstellung des Etatsgesetzes für das Reich vor den Etatgesetzen der Einzelstaaten (Nr.
23 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Nachdem der Herr.
Antragsteller auf das Einleitungswort verzichtet hat, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, diese Vorlage ist uns mit demselben Inhalt und den gleichen Motiven bereits zeitig in der vorigen Session des Reichstags vorgelegt worden.
Sie war damals bald nach ihrem Bekanntwerden auf erhebliche Bedenken gestoßen bei den einzelnen Mitgliedern und bei den Parteien dcs Reichstags, Bedenken zum Theil sachlicher, praktischer Natur, zum Theil und wohl noch in höherem Grade politischer Natur, hergenommen aus der Stellung des Reichstags, aus der Thätigkeit und den Rechten desselben, welche durch diese Vorlage, falls sie Gesetz würde, wesentlich alterirt werden.
Damals ist in stillschweigendem Einverständniß aller Parteien, und ich kann hinzufügen auch der verbündeten Regierungen, diese Vorlage überhaupt gar nicht zur Verhandlung gekommen; mir ist namentlich nicht bekannt geworden, daß seitens der verbündeten Regierungen oder seitens des Reichskanzlers irgend eine Anregung dem Reichstag oder dem Herrn Präsidenten des Reichstags gegenüber gegeben ist, auch nur die erste Berathung dieses Gesetzentwurfs herbeizuführen.
Nun ist allerdings ganz zweifellos, das kann niemand bestreiten, daß die verbündeten Regierungen das formelle Recht haben, eine Vorlage, die von einem Reichstag abgelehnt ist oder nicht vollständig zur Durchberathung gelangt ist oder bei der, wie in diesem Falle, allgemein auf die Berathung überhaupt verzichtet worden ist, später unverändert wieder einzubringen.
Meine Herren, es ist aber doch nicht unbedenklich, den Satz des römischen Privatrechts Hui jurs 8 uo utitur, nsminsm lasäit ohne weiteres und in allen Fällen auf das öffentliche Recht anzuwenden, auf die Organe des öffentlichen Rechts, vor allen Dingen auf das Verhältniß und das Zusammenwirken der Faktoren der Gesetzgebung.
Meine Herren, wir haben ja leider sehen müssen, daß schon im vorigen Jahr es Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1581.
181 seine Schwierigkeiten hatte, bei Gegenständen der Gesetzgebung hier im Reichstag feste Mehrheiten zu finden.
Auf noch größere Hindernisse ist es gestoßen für die wechselnden Mehrheiten des Reichstags bei den verschiedenen Aufgaben der Gesetzgebung zu einem Einverständniß zu gelangen mit den verbündeten Regierungen.
Und hier in diesem Fall verhält es sich doch noch anders als bei irgend einer Aufgabe der Gesetzgebung wirthschaftlicher oder finanzieller Natur.
Hier handelt es sich um eine Vorlage, die, wenn sie Gesetz wird, die ganze politische Stellung und für sehr werthvoll gehaltene Rechte des Reichstags wesentlich beeinträchtigt.
Wenn eine solche Vorlage einmal eingebracht war und dann, ich möchte doch glauben, im allgemeinen Znteresse, auf die Durchberathung derselben eine ganze Session hindurch von allen Beteiligten verzichtet ist, so ist es doch sicher nicht ohne Bedenken, nun dieselbe Vorlage zu wiederholen.
Zch weiß wenigstens in der That nicht, wohin das führen soll.
Zch kann zunächst wenigstens nicht annehmen, daß die Abneigung, welche die Vorlage im Reichstag im vorigen Jahre gefunden hat, so allgemein und weitgehend, in diesem Jahre in geringerem Maße vorhanden sein soll.
Zch kann vorläufig wenigstens uicht annehmen, daß eine Mehrheit für eine solche Vorlage in dieser Session des Reichstags zu finden sein wird; und dann ist ein solches Verfahren doch nach meiner Auffassung recht wohl dazu geeignet, das Verhältniß zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag auch auf solchen Gebieten zu erschweren, wo von vornherein die Chancen einer Verständigung nicht so ungünstig liegen, wie bei dieser Vorlage.
Meine Herren, ich werde unter diesen Umständen mich darauf beschränken, in möglichster Kürze die praktischen und politischen Gesichtspunkte hervorzuheben, aus denen meine politischen Freunde, wie ich hinzufügen darf, sich einstimmig gegen die Vorlage erklären.
Zn den Motiven der Vorlage ist auf den ersten beiden Seiten ausgeführt, daß das Zusammentagen des Reichstags und der Landtage in den einzelnen deutschen Bundesländern, überhaupt die Häufung der Geschäfte in dem Reichstag und den übrigen parlamentarischen Körperschaften in Deutschland mit sehr erheblichen Unbequemlichkeiten und Znkonvenienzen verbunden seien für die verbündeten Regierungen, für deren Beamten, ebenso für die Mitglieder im Reichstag und in den einzelnen Landtagen.
Es ist mit Recht die Thatsache hervorgehoben, daß man wiederholt im Reichstag Beschlüsse gefaßt hat, es möchten die verbündeten Regierungen dafür Sorge tragen, daß ein solches Zusammentagen des Reichstags und der einzelnen Landtage vermieden werde.
Soweit kann man den Motiven Recht geben, daß hier ein Uebelstand vorhanden ist, das kann im Grunde niemand bestreiten.
Wenn aber die Motive gegen Ende der zweiten Seite sagen: eine befriedigende Ordnung der Verhältnisse kann nur durch eine Aenderung der Neichsverfassung hergestellt werden, so muß ich meinestheils entschieden bestreiten, daß das der einzige Weg ist, um eine angemessene Aenderung herbeizuführen, und ich muß daneben behaupten, daß die Aenderung, welche beabsichtigt wird durch die Vorlage, überhaupt nicht irgend welche bedeutende sachliche Vortheile bietet, dagegen ganz erhebliche praktische Nachtheile hat und große politische Bedenken enthält.
Meine Herren, eine Aenderung und Besserung in den Uebelständen, die ich keineswegs verkenne, wie sie auf den beiden ersten Seiten der Motive ausgeführt sind, würde in der Hauptsache auf dem einfachen Wege erreicht werden, auf den schon wiederholt hingewiesen und der auch heute in dem Antrag Rickert niedergelegt ist, auf dem Wege nämlich, daß der Reichstag zunächst seine Sitzungen hält gegen Ende des Zahres und daß ihm sich dann die Sitzungen der Landtage in den einzelnen Ländern anschließen.
Meine Herren, diese Art des Verhältnisses und eine solche Vertheilung der Geschäfte zwischen dem Reichstag und den Landtagen liegt im Grunde sehr nahe, so daß man sich wundern muß, daß nicht schon längst ein bestimmtes Verhältniß in diesem Sinne herbeigeführt ist.
Es ist doch sehr natürlich, daß in jedem Zahre der Reichstag als der bedeutendste parlamentarische Körper in Deutschland gewissermaßen der ganzen politischen Situation in Deutschland durch sein Zusammentreten den Stempel aufprägt, daß von ihm die Anregung ausgeht für die Berathungen der Einzelstaaten, so weit es sich um politische Fragen handelt und solche kommen in jedem Jahre vor—, 1 wo die1Verhältnisse1des Reichs in seiner Gesetzgebung, Verwaltung und im Finanzwesen mit denen der Einzelstaaten sich berühren.
Auf das nähere will ich in diesem Augenblick nicht eingehen, weil gewiß der Antragsteller Herr Abgeordneter Rickert diese Frage noch eingehender beleuchten wird, ich will nur das sagen, ich halte es für ganz wohl ausführbar, wenn der Reichstag berufen wird in jedem Zahre in1der1zweiten1Hälfte1des1Oktober, 1 etwa um die Mitte dieses Monats, daß bei der angestrengten Art zu arbeiten, wie man in den deutschen Parlamenten gewohnt ist, es sehr wohl möglich sein wird, einzelne Ausnahmen im längeren Laufe der Zahre abgerechnet bis zur Weihnachtszeit die Sitzungen des Reichstags einschließlich der Feststellung des Etats für das nächste Zahr zum Abschluß zu bringen.
Das sind volle zwei Monate, bis dahin können nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, die Geschäfte des Reichstags bewältigt werden.
Wenn es darum zu thun ist, einen solchen Abschluß zu gewinnen, 1 um1dann1für1die1einzelnen1Landtage Zeit und Raum zu gewinnen, 1 dann würden umsomehr die verbündeten Regierungen und die Mehrheiten des Reichstags darauf hinwirken, ein solches Arrangement auch thatsächlich in jedem oder wenigstens in den meisten Jahren herbeizuführen.
Das hat dann noch den Vortheil, daß der Uebelstand beseitigt wird, den die Motive auch mit Recht beklagen, daß man so erschöpft aus dem einen Parlament unmittelbar in das andere übergeht; es würde dann naturgemäß um die Weihnachtszeit eine Pause von einigen Wochen eintreten, in der zweiten oder dritten Woche des Zanuar könnten die einzelnen Landtage sich versammeln, und, wenn Ostern nicht zu früh fällt, vor Ostern oder aber einige Wochen nach Ostern ihre Geschäfte beendigen.
Das hätte ganz abgesehen von der naturgemäßen Reihenfolge dann noch den großen Vortheil, daß die Landtage da, wo die Beschlüsse des Reichstags für ihre Etats, nicht bloß etwa für die sonstige Gesetzgebung von Bedeutung sind, jedesmal für das kommende Zahr die Resultate und Beschlüsse des Reichstags in festen Zahlen vor sich habe, auf Grundlage deren sie dann mit um so größerer Sicherheit ihre eigenen Beschlüsse fassen können.
Diese Einrichtung ist auch verschiedentlich in dem Lande, dessen Vertretung ich angehöre, in Preußen vom Abgeordnetenhause beschlossen worden, und zwar hat man gesehen, daß dabei kein Parteiinteresse mitspielte.
Im letzten Zahre ist ein solcher Beschluß, daß die Reichstagssitzungen den Landtagssitzungen vorangehen sollten, namentlich in Bezug auf die Feststellung des Etats, soweit ich mich erinnere, einstimmig gefaßt worden, ganz vereinzelte Stimmen mögen ausgefallen sein, jedenfalls waren alle Parteien einstimmig dafür, und auch schon bei früheren Gelegenheiten ist im preußischen Abgeordnetenhause ein solcher Beschluß mit großer Mehrheit gefaßt.
Die verbündeten Regierungen schlagen nun in der Vorlage einen sehr weit abweichenden Weg ein, sie beabsichtigen, daß künftig im Reich statt der regelmäßigen jährlichen Berathungen, wie es verfassungsmäßig beschlossen ist, sowie für die Feststellung des Etats regelmäßig im voraus auf ein Jahr in jedem Zahre, an deren Stelle eine Berufung des Reichstages regelmäßig nur alle zwei Zahre treten soll, daß der Reichshaushaltsetat auch nur alle zwei Zahre festgestellt wird, allerdings für jedes Zahr besonders.
28 182 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
Zn der Begründung dieses Vorschlags ist hervorgehoben, daß dieFeststellungdes Etats im Reich und in den einzelnen Ländern zur Zeit mit ganz besonderen Schwierigkeiten und Znkonvenienzen verbunden sei.
Es ist namentlich hervorgehoben, was mir im Zusammenhang dieser ganzen Vorlage und ihrer Motive einigermaßen seltsam erschienen ist, daß die einzelnen Landtage, die bis dahin meistens früher versammelt sind als der Reichstag, wenigstens ist das in Preußen der Fall, „naturgemäß '', um den thatsächlichen Verhältnissen bei der Erwägung und Feststellung ihrer Etats möglichst nahe zu kommen, die Berathungen und endliche Beschlußfassung über den Etat möglichst hinausschieben bis nahe zum Zusammentritt des Reichstags, was also so zu sagen die Etatsverhandlungen hinziehe und die großen Schwierigkeiten, wie sie in den Motiven an anderer Stelle geschildert sind, durch das Zusammentagen der verschiedenen Parlamente und die gehäuften Arbeiten für deren Mitglieder, die zum Theil dieselben sind, hervorrufe.
Nun, meine Herren, was die Bedeutung der Etatsberathung anlangt und die Arbeits- und Geschäftsüberhäufung, die durch dieselbe im Reichstage und in den einzelnen Parlamenten herbeigeführt werden soll, so muß ich diese besondere, ganz extraordinäre Belastung für den Reichstag, ich darf wohl sagen mit Zhnen allen, bestreiten.
Die Verhandlungen über den Etat haben im Reichstage unsere Zeit noch niemals übermäßig in Anspruch genommen und unsere Kräfte niemals besonders erschöpft.
Die Verhandlungen über den Etat im Plenum, sie haben acht Tage gedauert, zehn Tage, ich weiß nicht, ob es jemals 14 Tage gewesen sind, ich glaube mich dessen nicht erinnern zu können; dazu kommen noch die Verhandlungen über einzelne Theile des Etats in der Budgetkommission, bisweilen eingehender Art, aber doch auch niemals so erschöpfend, daß durch sie irgendwie die Thätigkeit der Kommissionsmitglieder im übrigen wesentlich behindert worden wäre.
Also, wenn man von den großen Schwierigkeiten der Etatsberathung spricht, so kann das höchstens gelten für die Berathung in den einzelnen Ländern.
Nun muß ich allerdings anerkennen von den übrigen deutschen Parlamenten sind mir die thatsächlichen Verhältnisse weniger bekannt —, daß seit einer längeren Reihe von Zähren auch unter wechselnden politischen Verhältnissen die Etatsberathungen in Preußen einen sehr großen Umfang eingenommen haben.
Meine Herren, das hängt aber weniger zusammen etwa mit dem Verhältniß des preußischen Etats zum Reichsetat, das hängt überhaupt weniger zusammen mit der Bedeutung einzelner Positionen im Etat selbst und mit den Schwierigkeiten, die bei Feststellung dieser Zahlen sich ergeben, nein, meine Herren, das hat in verschiedenen Zeiten verschiedene, aber ganz besondere politische Gründe gehabt.
Seit Zähren, wie diejenigen unter uns alle wissen, welche auch im preußischen Landtage sitzen, hatte die große Ausdehnung der Budgetberathungen darin ihren Grund, daß man in Preußen vielleicht noch mehr wie in anderen deutschen Ländern an die Berathung des Etats die Kritik der Verwaltung in einem großen Umfange angeknüpft hat, und daß diese Kritik der Verwaltung in Preußen so große Dimensionen angenommen hat, weil der sogenannte Kulturkampf mit seinen Folgen auf dem Gebiete der Verwaltung nicht bloß des Kultus, sondern auch des Innern eine ganze Reihe der eingehendsten allgemeinen Erörterungen und der speziellsten Darlegungen über bestimmte besondere Beschwerdepunkte bei dem Etat hervorgerufen hat.
Wesentlich darin hat der große Umfang der Etatsberathung seit einer Reihe von Zähren in Preußen gelegen.
Meine Herren, nun möchte ich bei dieser Gelegenheit noch auf etwas aufmerksam machen, ich komme vielleicht im späteren Zusammenhange nicht wieder darauf zurück.
Wenn überhaupt mit der Vorlage irgend ein praktischer Erfolg erreicht werden soll, so ist es nothwendig, wie auch in den Motiven ausdrücklich hervorgehoben ist, daß, falls sie Gesetz wird im Reich, auch in den einzelnen Ländern gleichmäßig vorgegangen, und auch dort zweijährige Berathungen und Einberufungen der Parlamente, namentlich aber zweijährige Budgetperioden eingeführt werden.
Wird das nicht bewirkt, wird das namentlich in dem größeren Staate, in Preußen, nicht herbeigeführt, so ist der praktische Erfolg, eine Erleichterung der Beamten und parlamentarischen Mitglieder, eine Beseitigung der Erschwerungen in dem Umfang der Geschäfte sowie durch das gemeinschaftliche Tagen gar nicht zu erreichen.
Nun könnte die Sache immerhin den Verlauf nehmen, daß, falls sich überrhaupt für die Vorlage im Reichstag eine Majorität finden sollte, was ich zur Zeit nicht annehme, etwa zusammmengesetzt durch die Stimmen der rechten Seite und aus dem Zentrum, daß die Mitglieder des Zentrums oder diejenigen von ihnen, welche sich entschließen sollten, hier für eine solche Vorlage zu stimmen —, was ich zur Zeit nicht weiß und nicht annehme, wir werden ja darüber die Erklärung der Herren selbst hören keineswegs geneigt sind, und ich füge hinzu, so lange die jetzigen Zustände dauern, und sie die kirchenpolitischen Beschwerden, die sie sich verpflichtet halten, zu erheben, in jedem Zahre werden vortragen wollen, auch gar nicht in der Lage sich befinden, in Preußen für eine ähnliche Einrichtung zu stimmen.
Meine Herren, in dieser Hinsicht möchte ich bitten, daß die verbündeten Regierungen und die Mitglieder der konservativen Parteien, welche etwa die Vorlage zur Annahme bringen wollen, sich vergewissern, ob das Zusammentreffen dieser Einrichtung im Reiche und in Preußen gesichert ist, in dem Falle, daß zunächst hier die Vorlage angenommen werden sollte.
Meiner Meinung nach werden die Mitglieder des Zentrums nicht bloß solange der Kulturkampf dauert, sondern darüber hinaus, solange das Verhältniß zwischen Staat und Kirche über die Angelegenheiten der Schule streitig bleibt, welches in vielen Zähren noch nicht im Ganzen und im Einzelnen geordnet sein kann, nach meiner Meinung niemals darauf verzichten können, diejenigen Beschwerden, die sie auf sehr weiten Gebieten der Verwaltung dem Kultusminister und dem Minister des Innern gegenüber vorzutragen haben, in jedem Zahre auch zur Kenntniß des Landes und ihrer Wähler zu bringen, um Abhilfe in ihrem Sinne herbeizuführen.
Also niemals haben Sie eine Sicherheit, daß durch eine ähnliche politische Majorität demnächst in den einzelnen Abgeordnetenhäusern, speziell in Preußen, das Gleiche beschlossen wird.
Nun, meine Herren, was die geschäftlichen Vortheile anlangt, die durch diese Vorlage erreicht werden sollen, so habe ich also darauf hingewiesen, daß es noch von einer Menge Dinge abhängt, die wir allein gar nicht in der Hand haben.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Berathung des Etats hier im Reich gar keine große Bedeutung hat, daß also diese Schwierigkeit im Grunde an einer ganz anderen Stelle liegt, als hier, wo wir uns mit dieser Vorlage zuerst beschäftigen.
Nun, welche Folgen würden nach Annahme der Vorlage eintreten
Wir sollen also alle zwei Zahre hier berufen werden und alle zwei Zahre den Etat für die beiden Zahre einzeln feststellen.
Merkwürdig ist schon, wenn man im weiteren Verlauf der Motive liest, daß allerdings in der nächsten Zeit voraussichtlich wohl noch in jedem Zahr Sitzungen des Reichstags stattfinden werden, weil in jedem Jahr noch legislative Aufgaben hier ihrer Lösung harren.
Es sei aber doch nicht absolut sicher, ob in der Zukunft immer solche Aufgaben vorliegen, es könnte doch einmal ein Jahr vorkommen, wo Gesetze von der Regierung gar nicht vorzulegen sind und wo es sich nur um einige Rechenschaftsberichte und um die Behandlung von Petitionen handelt, und lediglich solchen Dingen gegenüber den Reichstag einzuberufen, wo die Berufung zu einer Formalität herabsinkt, sei nicht erforderlich.
Also selbst vom Standpunkt der Regierung ist man nicht sicher, ob das wirklich erreicht wird.
Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
183 was man mit dieser Vorlage bezweckt, ob es wenigstens in absehbarer Zeit erreicht wird.
Die Vorlage geht vielmehr davon aus, daß es praktisch wohl möglich sei, daß auch nach ihrer Annahme in den nächsten Zähren alle Zahre der Reichstag zu irgend welchen gesetzgeberischen Akten berufen werden muß.
Was nun die Vortheile anlangt, die für den Etat entstehen sollen, so scheinen mir manche Dinge bei der Vorlage und der Bearbeitung der Motive nicht vollständig gewürdigt zu sein.
Soll die Aufstellung der Etats in Einnahme und Ausgabe einen wahrhaften Werth haben, soll also dieses verfassungsmäßige Recht für die parlamentarischen Körperschaften wirklich eine Bedeutung und einen Inhalt besitzen, so müssen die Zahlen in Ausgabe und Einnahme doch mit annähernder Sicherheit ausgestellt werden können.
Ich behaupte aber, wenn man im Reich dazu übergeht, nur alle zwei Zahre den Etat aufzustellen, einen Etat für die beiden kommenden Zahre, daß dann eine Sicherheit, auch nur eine annähernde, für die Veranschlagung der Ausgaben und Einnahmen in keiner Weise mehr vorhanden sein kann.
Meine Herren, ich glaube, daß cs unter allen Umständen so sein würde, aber vor allen Dingen ist das der Fall in der jetzigen Zeit.
Sie mögen mir nicht verargen, daß ich den Gedanken nicht ganz unterdrücken mag: wenn eine solche Vorlage in ihrer Tendenz und in ihrem praktischen Inhalt irgendwie eine Berechtigung hätte, so würde sie dieselbe doch zur jetzigen Zeit weniger haben als zu irgend einer anderen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben eben eine wirthschastliche Krisis hinter uns, wir haben eben hinter uns eine vollständige Umgestaltung der Zollverhältnisse.
In wie weit diese wirthschastliche Krisis in größerem oder geringerem Maße in einer Besserung sich befindet, darüber gehen die Meinungen sehr weit auseinander.
Zn wie weit die Wirkungen aus dem neuen Zolltarif schon vollständig eingetreten sind oder erst nach ein, zwei Zähren sich in ihrem ganzen Umfange zeigen werden, auch darüber ist eine Meinungsverschiedenheit im höchsten Grade vorhanden.
Die Gesetze, mit denen wir uns in den letzten Zähren auf dem wirthschaftlich-finanziellen Gebiet beschäftigt haben, waren ja noch keineswegs die letzten.
Auch in diesem Zahre sind dem Reichstage finanzielle und wirthschastliche Gesetze wieder vorgelegt, neue finanzielle und wirthschastliche Gesetze sind dem preußischen Landtag rorgelegt, und ebenso in einer Reihe von größeren und kleineren Staaten.
Man kann also sagen, auf dem ganzen Gebiet der wirthschaftlichen wie finanziellen Gesetzgebung mit ihrer großen Wirkung für die Aufstellung des Etats sind wir jetzt und anscheinend in absehbarer Zeit überhaupt noch zu einem Abschluß nicht gelangt.
Wir kennen weder die Wirkungen der bereits erlassenen Gesetze vollständig, wir wissen noch viel weniger, welche Gesetze im nächsten Zahr wirklich zu Stande kommen werden und noch viel weniger, welche Wirkungen dieselben auf den Etat haben können.
Unter solchen Verhältnissen soll man nun im Reich für zwei Zahre im voraus die Etats feststellen und ebenso in den einzelnen deutschen Ländern.
Meine Herren, im Reich spielen die Summen der Einnahmen aus Zöllen und indirekten Steuern, wo die Erträgnisse ganz wesentlich mit den allgemeinen wirthschastlichen Verhältnissen und Ergebnissen der Gesetzgebung der letzten Zahre zusammenhängen, eine ganz außerordentliche Rolle, eine größere Rolle wie früher.
Aehnlich ist es in Preußen, ähnlich wird es in anderen deutschen Ländern sein.
Zn Preußen haben die Verhältnisse durch die Aenderung der wirthschaftlichen Lage und die unsicheren Aussichten für die nächsten Zahre beim Etat eine immer steigende Bedeutung gewonnen, weil ja in Preußen der werbende Staatsbesitz an Forsten, Domänen und Bergwerken ein so umfangreicher ist, und weil zu dem sehr großen Besitz, den Preußen an Staatseisenbahnen schon früher gehabt hat, in den letzten Zähren noch die Erwerbung einer ganzen Reihe von Privatbahnen hinzugekommen ist.
Zch darf auch wohl annehmen, daß darüber Notorietät besteht, daß die Erwerbung von Privatbahnen noch keineswegs zum vollen Abschluß gekommen ist.
Noch jetzt geht man mit dem bestimmten Gedanken um, weitere Bahnen zu erwerben, und so wird man sich mit diesen Fragen noch jahraus jahrein zu beschäftigen haben.
Meine Herren, auch hier ist ein fester und sicherer Boden für die nächsten Zahre nicht zu erreichen.
Meine Herren, wenn es schon früher schwierig war, zu einem festen Abschluß im einzelnen und zur Bilanzirung im preußischen Haushaltsetat zu gelangen, so ist, seitdem diese Eisenbahnpolitik, welche die Mehrheit meiner Freunde und ich im Großen und Ganzen wirthschaftlich für die richtige erkannt haben, beschritten worden ist, die Ausstellung des Haushaltsetats eine bei weitem schwierigere.
Wie ist es aber erst im Verhältniß des Reichs und seiner Finanzen zu denen der Einzelstaaten
Meine Herren, ohne diejenigen Zahlen, die eine so große Rolle spielen ihrem Umfange nach im Reichshaushaltsetat und im Etat der Einzelstaaten, einigermaßen genau zu kennen, diejenigen Zahlen nämlich, welche auf die Matrikularbeiträge sich beziehen und auf die Ueberweisungen aus Zöllen und Steuern, ist es nicht möglich, in den Etats der Einzelstaaten auch nur zu einiger Sicherheit bei der Bilanzirung und Veranschlagung zu kommen.
Jetzt haben wir uns in Preußen geholfen, wenn, was ich bedaure, die Berathungen im preußischen Landtag vor der definitiven Feststellung dieser Zahlen für das nächste Jahr im Reich stattfanden, daß man sich anlehnte an diejenigen Arbeiten des Bundesraths, die bekannt wurden während der Berathungen des Landtags, wo wenigstens die Vorlage der Reichsfinanzverwaltung vorhanden war, wo man also wenigstens einigermaßen mit den Zahlen schon rechnen konnte, die in Aussicht genommen waren, wo aber freilich immer der Uebelstand noch blieb, daß diese Zahlen, wenn ste im Bundesrath vorgelegt und meistens vor Beendigung des preußischen Landtags festgestellt waren, durch den Reichstag noch verändert werden konnten.
Meine Herren, nun bedenken Sie einmal, wie es künftig werden soll, wo nach den Projekten der preußischen Regierung diese Zahlen an Matrikularbeiträgen auf der einen Seite und an Ueberweisungen der Ueberschüsse aus Zöllen und Verbrauchssteuern auf der anderen Seite noch eine größere Bedeutung gewinnen werden im Haushaltsetat der Einzelstaaten, so weit es Preußen anlangt nicht bloß für den preußischen Staatshaushaltsetat, sondern auch der einzelnen Kommunen, ein Gedanke, der zwar noch nicht völlig durchgeführt, aber sehr wesentlich in den Vorlagen der Regierung ventilirt ist.
Meine Herren, je unsicherer es ist für einen Landtag mit Zahlen zu operiren, die im Etat eine so wichtige Stelle einzunehmen haben, um so weniger ist es möglich, irgend ein sicheres Bild sich zumachen für den Abschluß des ganzen Etats, um so weniger ist es möglich, diejenigen finanziellen Maßregeln auch nur mit einiger Sicherheit festzustellen, die nöthig sind, um den Etat zu balanziren, sei es, daß man zu einer Anleihe schreiten, eine Extrasteuer auflegen, an den Ausgaben irgend wesentliche Ersparniß vornehmen will oder sei es umgekehrt, daß man glaubt, daß man in der Hoffnung auf große Summen an Ueberweisungen aus dem Reich und geringe Summen an Matrikularbeiträgen zur Erleichterung der Steuerzahler oder der Kommunen oder im allgemeinen Interesse zur Vermehrung der Ausgaben für gemeinnützige Zwecke, die man in früheren Zahre »beschränkt oder zurückgestellt habe, oder auf welchem Wege sonst man über solche Mittel verfügen will.
Meine Herren, auf allen diesen Gebieten ist bei der Komplizirung der Staatsmaschine in Deutschland die größtmöglichste Sicherheit das, was alle Betheiligten mit Recht verlangen, und dies kann aufdem vorgeschlagenen Wege niemals herbeigeführt werden.
184 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
Nun bitte ich, eines noch zu bedenken, und ich wundere mich, daß dieser Gedanke nicht als möglich aufgeworfen wurde in den Motiven der Vorlage.
Nehmen wir einen Augenblick an, diese Vorlage ist bereits Gesetz geworden.
Der Reichstag stellt in dieser Session seinen Haushalt fest für die Zeit vom April 1881 bis 1883, also für beide Aahre.
Zn diesem Aahre wird in Preußen für das Zahr 188283 eine Etatsaufstellung nicht gemacht, weil der preußische Landtag im vorigen Zahre versammelt war und nun erst im nächsten Winter wiederkommt zu einer Etatsberathung.
Der preußische Landtag hat alsdann einen Beschluß des Reichstags vor sich, in welchem nicht nur der Etat für 188182, sondern für 188283 festgestellt ist.
Wenn er also den preußischen Staatshaushalt beräth und feststellt für Ostern 188283, so hat er allerdings mit festen Zahlen des Reichsetats zu thun, die liegen hinter ihm, sie sind im Gesetze publizirt.
Er läuft freilich immer noch die Gefahr, was gewiß in manchen Fällen eintreten wird, daß das Reich durch einen Nachtragsetat diese Zahlen wesentlich ändert.
Aber es ist immerhin möglich, daß er für das erste Zahr 188283 feste Anhaltspunkte gewinnt bei seiner Berathung im nächsten Winter über den preußischen Staatshaushalt von 188283 aus denjenigen Beschlüssen, welche wir in dieser Session gefaßt haben.
Wie ist es aber mit dem folgenden Zahr, mit dem Zahr 188384, für welches nach den Intentionen dieser Vorlage der preußische Landtag im nächsten Winter seinen zweijährigen Etat auch schon aufstellen müßte
Für dieses Zahr 188384 hat der Reichstag noch nichts beschlossen, darüber liegen keine Materialien vor, damit hat sich der Bundesrath noch nicht beschäftigt, die Reichsregierung und die Reichsfinanzbehörden haben dazu noch nicht die geringste Veranlassung gehabt, und sie werden sich wohl hüten, soweit im voraus an diese Dinge ohne praktische Veranlassung heranzugehen.
Da ist nun der preußische Landtag, der doch durch die Vorlage eine große Erleichterung für seine Etatberathungen gewinnen soll, vollständig im Dunkeln, hierfür hat er nicht einmal diejenigen Anhaltspunkte, die er jetzt besitzt.
Man hat auch das Hilfsmittel nicht, wie in den Motiven so treffend ausgedrückt ist, daß man sich naturgemäß so nahe wie möglich an die thatsächlichen Verhältnisse und an den Zusammentritt des Reichstags heranschiebt.
Hier ist vielmehr, wenn der Ausdruck naturgemäß richtig ist, geradezu naturwidrig ein ganzes Zahr dazwischen geschoben, wo weder der Reichstag noch die Bundesregierungen einen Etat oder auch nur Vorarbeiten zu demselben aufgestellt haben, und da soll nun der unglückliche preußische« Landtag sowie die übrigen Landtage seine Voranschläge machen über seine Ausgaben und Einnahmen, wobei die Verhältnisse zum Reiche, die Matrikularbeiträge, die Ueberweisung der Zölle und Verbrauchssteuern eine so kolossale Rolle spielen, daß die ganze Bilanzirung des preußischen Etats schon heute davon abhängig ist.
Meine Herren, das ist rein unmöglich; auf diesem Wege kommt der Landtag in Preußen und in den Einzelstaaten in eine noch weit ungünstigere Lage, als diejenige ist, in welcher sie sich jetzt befinden und wovon sie in der Hauptsache auf einfachem Wege durch den Vorschlag befreit werden können, den der Herr Abgeordnete Rickert gemacht hat.
Meine Herren, so liegt die Sache im wesentlichen; große, praktische Vortheile bringt die Vorlage nicht; wo der jetzige Zustand am meisten drückt, kann im Reichstag nicht geholfen werden, sondern nur durch die Verminderung der langathmigen Berathungen der einzelnen Länder.
Die vorhandenen Nachtheile können sich durch Annahme der Vorlage noch steigern, die Unsicherheit in der Veranschlagung und die vollständige Abhängigkeit von zukünftigen Dingen, die man nicht genau beurtheilen kann, diese Unsicherheit wird durch die vorgeschlagene Einrichtung noch im höheren Grade vorhanden sein.
Was würde namentlich die Folge sein für die Etatsaufstellung in den Einzelstaaten
Da würde es wesentlich davon abhängen, ob man eine sparsame Finanzverwaltung und eine sparsame Majorität im Landtag hat oder umgekehrt eine, die davon ausgeht, daß sie vor allen Dingen für die gesteigerten Anforderungen und Bedürfnisse im öffentlichen Interesse glaubt sorgen zu müssen, larAsment, wie das häufig gesagt wird.
Meine Herren, eine mehr sanguinische oder pessimistische Anschauung bei der Finanzverwaltung und Volksvertretung würde dahin führen, daß entweder ganz verschwenderisch gewirthschaftet wird und man später sich mit Anleihen helfen muß für den gewöhnlichen Etat, wenn sich herausgestellt hat, daß nach zwei Zähren die Sache anders ist im Verhältniß zum Reiche, als im voraus angenommen war, oder es wird, wenn die Betheiligten von einer vorsichtigen und pessimistischen Anschauung ausgehen, das öffentliche Interesse bei Bemessung der Ausgaben gerade bei jenen Dingen, wo die salus pubiioa an sich größere Aufwendungen fordert, dadurch verletzt, daß man, weil man nicht weiß, was in zwei Zähren stattfindet, zunächst möglichst alles zurückstellt, bis ein sicheres Bild über das entscheidende Verhältniß der Finanzen des Reichs zu denen der Einzelstaaten vorliegt.
Dabei können allerdings die öffentlichen Interessen für ein oder zwei Zahre bedeutend geschädigt werden.
Meine Herren, diese Vorschläge der verbündeten Regierungen also haben zweifelhafte Vortheile und wesentlich sichere Nachtheile, und aus dem Grunde allein schon müßte ich dringend bitten, daß Sie die Vorlage nicht annehmen.
Nun, meine Herren, komme ich zu den politischen Bedenken, die meiner Meinung nach doch auch nicht unterschätzt werden dürfen.
Da handelt es sich nun allerdings um Dinge, die den Reichstag in viel höherem Grade betreffen wie den Bundesrath.
Insofern ist das Verhältniß gar nicht gleich.
Der Bundesrath hat, wie Sie wissen, nach der Verfassung eine ganze Reihe, entweder im Plenum oder durch seine Ausschüße von Verwaltungsausgaben, die seine Thätigkeit, auch ganz abgesehen von der Vorbereitung der Gesetzgebung und der Beschlußfassung auf die Abstimmungen des Reichstags über vorgelegte Gesetzentwürfe, noch einen großen Theil des Zahres in Anspruch nehmen.
Es ist auch in den Motiven mit Recht hervorgehoben, daß, wenn der Reichstag nur alle 2 Zahre berufen werden wird, der Bundesrath, der doch auch statt ein alle zwei Zahre berufen werden soll, einen großen Theil des Jahres ohnehin wegen dieser seiner administrativen Befugniß, er oder seine Ausschüsse, versammelt sein müßte.
Also dasjenige, worum es sich hier im wesentlichsten handelt, ist eine Veränderung in der politischen Stellung und Thätigkeit und den politischen Rechten des Reichstags.
Insofern geht uns die Sache, obwohl von Bundesrath und Reichstag gemeinsam gehandelt ist, in verschiedenen Artikeln des Gesetzes besonders nahe an und viel näher, wie den Bundesrath.
Meine Herren, nach den Bestimmungen der Verfassung in Art.
23 hat der Reichstag das Recht, innerhalb der Kompetenz des Reiches Gesetze vorzuschlagen und an ihn gerichtete Petitionen dem Bundesrath resp.
Reichskanzler zu überweisen.
Nach Art.
29 der Verfassung sind die Mitglieder des Reichtags Vertreter des gesammten Volkes und an Aufträge und Instruktionen nicht gebunden.
Diesen Bestimmungen gegenüber heißt es bei den Vorschriften über den Bundesrath, daß der Bundesrath besteht aus den Vertretern der Mitglieder des Bundes; und in demselben Art.
6, daß im Bundesrath die Gesammtheit der den einzelnen Staaten zustehenden Stimmen nur einheitlich abgegeben werden kann.
Der Reichstag hat also nicht etwa lediglich ein Interesse daran, daß er beräth und zustimmt hinsichtlich der Gesetzentwürfe, welche ihm von den verbündeten Negierungen vorgelegt werden.
Nein, er hat das Recht der Initiative zu Gesetzen gerade so wie der Bundesrath, wenn auch auf dem regelmäßigen Wege der Bundesrath einen Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
185 umfangreicheren Gebrauch davon machen wird wie der Reichstag.
Das Recht der Initiative zur Gesetzgebung hat der Reichstag formell in gleichein Maße.
Von diesem Recht ist auch, wie Sie wohl jetzt nach den Erfahrungen der letzten Zahre alle mehr oder weniger anerkennen werden, auf sehr großen Gebieten ein bedeutender und segensreicher Gebrauch gemacht worden.
Zch erinnere, indem ich von allen anderen Einzelheiten absehen will, nur an die Neichsjustizgesetzgebung, wo im wesentlichen dein Reichstag die Initiative zu verdanken ist, wo er ein großes Gebiet der Gesetzgebung wesentlich durch seine Initiative mit so erheblichem Erfolg hat bearbeiten lassen.
Meine Herren, der Reichstag hat, wie ich Ihnen aus den betreffenden Artikeln vorhin in Erinnerung gebracht, auch das Recht, über Petitionen zu beschließen, d. h. mit anderen Worten: er hat ein gewisses Recht der Einwirkung auf die Verwaltung, durch die Erörterungen, die im Reichstag gepflogen werden, durch die Kritik, die er an die Maßregeln der Reichsregierung und Verwaltung in den einzelnen Gebieten und Ressorts knüpfen kann, durch die Beurtheilung von Beschwerden, die von Einzelnen oder von Korporationen über die Art der Verwaltung an den Reichstag gebracht werden.
Meinen Sie nun, meine Herren, es sei gleichgiltig, ob der Reichstag so werthvolle Rechte alle zwei Zahre ausüben kann oder jedes Zahr
Das sollte für seine Stellung, für seine politische Bedeutung ohne allen Unterschied sein, ob er das Recht, welches er jetzt besitzt, also die Initiative auszuüben, wo es ihm angemessen erscheint auf dem Gebiet der Gesetzgebung, die Verwaltung eingehender Erörterung zu unterziehen und Petitionen und Beschwerden, die an ihn gebracht werden, zur Abhilfe an die Regierung zu überweisen, ob ihm dieses Recht in jedem Zahr oder nur alle zwei Zahre zugestanden werden soll
Zst das für so gleichgiltig befunden in anderen Ländern
Wo ist in Europa oder wo ist in Amerika irgend ein großer Staat, dessen Verfassung nicht die jährliche Berufung und die jährliche Feststellung im voraus des Etats ausdrücklich bestimmt
(Hört, hört!)
Mir ist keine Verfassung derart bekannt.
Zn solchen Dingen ist ja zweifellos das öffentliche Recht im Laufe der letzten Menschenalter einer gemeinsamen Entwickelung fähig gewesen und hat eine gemeinsame Entwicklung gehabt in den verschiedenen zivilisirten Ländern, sei es Europa, sei es Amerika.
Diese gemeinsame Rechtsanschauung gewissermaßen eine communis opillio auf dem Boden des öffentlichen Rechts ist in allen Verfassungen gleichmäßig zum Ausdruck gekommen, und es ist keineswegs etwas zufälliges, daß über diesen wichtigen Punkt in den Verfassungen, der großen Staaten wenigstens, eine vollständige Uebereinstimmung herrscht.
Wir haben diese Bestimmungen auch von Anfang an in die Verfassung des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs aufgenommen, Bestimmungen, die also vollkommen denjenigen entsprechen, wie sie die anderen großen Staaten in Europa und Amerika ebenfalls besitzen.
Und nun sollen wir diese Bestimmungen ändern aus Gründen der Bequemlichkeit oder auch der Zweckmäßigkeit für Beamte und Parlamentsmitglieder, von denen ich glaube, Zhnen nachgewiesen zu haben, daß die beabsichtigte Wirkung eine sehr untergeordnete und zum Theil die entgegengesetzte ist.
Aus diesen Gründen sollen wir also so werthvolle Rechte des Reichstags, wir selbst mit unserer eigenen Zustimmung, beseitigen!
Zn dieser Hinsicht darf ich wohl daran erinnern, daß wir zwar, wenn wir hier sitzen, bestimmte Rechte selbst haben, daß aber doch der Reichstag im ganzen die Vertretung des deutschen Volkes ist und daß also die Rechte, die der Reichstag hat, und zwar so wichtige und werthvolle Rechte, zu erhalten doch auch Aufgabe der Vertretung sein müßte, und daß wenn wir sie nicht in vollem Umfang erhalten, sondern durch unsere eigene Zustimmung wesentlich beeinträchtigen, wir auch diejenigen, die uns hierher geschickt haben und welche vertreten sind durch diese Körperschaft, ebenfalls in ihrem Rechte alteriren.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Nun, meine Herren, ich erinnere daran, daß man in der Verfassung, wie sie im norddeutschen Bunde festgestellt war, und in der Verfassung, wie sie für das deutsche Reich wesentlich aus der norddeutschen Bundesverfassung übernommen ist, sich die schwere Aufgabe gestellt hat, ein Gleichgewicht herzustellen zwischen den verschiedenen historischen und rechtlichen Faktoren, welche in Deutschland bestehen.
Wir haben ja keine einfache Verfassung wie in einer einheitlich gestalteten Monarchie, wir haben eine sehr komplizirte Bundesverfassung, es war also vor allen Dingen nothwendig, verschiedene Gedanken zu verbinden und in ein Gleichgewicht zu bringen, Gedanken und Bedürfnisse der Einheitlichkeit des Regiments, soweit ein solches auch in einem Bundesstaate erforderlich ist, Rechte der Einzelstaaten, endlich Rechte der gesammten Bevölkerung.
Das ist, wie ich glaube und wie doch nun die Geschichte jetzt schon seit 10 und einschließlich des norddeutschen Bundes seit 13 Jahren bewiesen hat, in einem hohen Grade gelungen, wenn man die außerordentliche Schwierigkeit der Aufgabe an sich und die so besonders schwierigen Verhältnisse, in denen wir Deutsche an die Aufgabe gehen müssen, berücksichtigt.
Meine Herren, an diesen Verhältnissen etwas zu ändern, die Rechte, die gewissermaßen den Partikularismus und Föderalismus vertreten, oder die Rechte, in denen der einheitliche Gedanke besonders zum Ausdruck kommt, die Organe, die in der Verfassung bestellt sind für die Wahrnehmung dieser verschiedenen Rechte und Funktionen, in ihrem Verhältniß zu einander wesentlich zu olteriren, sollte doch in einer solchen Bundesverfassung ein Beginnen sein, dessen man sich nur unterfängt, wenn dazu die dringendste Nothwendigkeit vorliegt (sehr wahr!)
und nicht etwa aus lediglich, selbst erheblichen praktischen oder Zweckmäßigkeitsgründen, die an und für sich ganz außerhalb der Sache liegen, wenigstens was so große Fragen und Gegensätze anlangt.
Nun ist das doch zweifellos aus denjenigen Verfassungsbestimmungen, die ich mir vorhin erlaubt habe Zhnen nochmals in Erinnerung zu bringen, daß für die nothwendigen Bestandtheile der Einheit in unserem komplizirten Bundesstaate, neben dem Kaiser und seinem verantwortlichen Ministerium das wesentlichste Organ der Reichstag ist.
Der Reichstag besteht aus den Vertretern des ganzen Volks.
Wir haben keine Vorschrift, die hindert, daß nicht ein Preuße in einem bayerischen Neichstagswahlbezirke und ein Bayer in einem preußischen Wahlbezirke gewählt werde; wenn der Abgeordnete hier erscheint, hat er nicht zu vertreten die Rechte seines Landes oder seines Wahlkreises, nicht die speziellen Interessen desselben; er ist Vertreter des ganzen Volks.
Umgekehrt ist es mit dem Bundesrath.
Naturgemäß und nothwendig hat der Bundesrath die Aufgabe, zunächst die Rechte und Znteressen der Regierungen zu vertreten.
Zn den Bestimmungen, die ich vorhin in Erinnerung brachte, sind auch die Mitglieder des Bundesraths ausdrücklich nur als die Vertreter der einzelnen Länder bezeichnet; sie haben ihre Abstimmungen und Berathungen zu regeln nach den Entschließungen der Ministerien in ihrer Heimat; sie sind so sehr gebunden, daß die einzelnen Mitglieder gar nicht einmal abweichend stimmen können von der Gesammtstimme, wie sie vorgeschrieben wurde von dem Staatsministerium des Heimatslandes.
Meine Herren, dieses Verhältniß im Reiche und die große Bedeutung, welche in einer solchen Zusammen186 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881. setzung desselben gerade um den einheitlichen Gedanken zum Ausdruck zu bringen, das Organ des Reichstags haben soll, ist von dem Reichskanzler zu einer Zeit schon mit seltener Schärfe und Sicherheit erkannt worden, als gewissermaßen die ersten Anläufe genommen wurden zu dem verfassungsmäßigen Zustand, zu welchem wir jetzt seit 13 und 10 Zähren gelangt sind.
Ich bin vor einigen Tagen von einem meiner Freunde darauf aufmerksam gemacht worden, daß sich eine sehr bezeichnende Stelle in dieser Hinsicht findet in derjenigen Denkschrift des preußischen Staatsministeriums, welche im Jahre 1863 nach den Beschlüssen des Frankfurter Fürstentags dem Könige von Preußen vorgelegt wurde als Bericht des Staatsministeriums über die Voraussetzungen und Bedingungen, unter denen man überhaupt sich diesem Neforwprojskte in Deutschland anschließen könnte.
Die anderen Punkte und Bedenken, die erörtert sind, interessiren uns im Zusammenhang der heutigen Berathung nicht, aber was die Stelle anbelangt über die Bedeutung des Reichstags, über die einheitliche Zdee, die in demselben niedergelegt sein soll, und die politischen Aufgaben, welche aus dieser ihm erwachsen, so ist es merkwürdig, dies so präzise ausgedrückt zu sehen schon zu einer Zeit, wo, wie wir Alle wissen, die Absichten der preußischen Regierung, speziell des damaligen Ministerpräsidenten, des jetziger: Reichskanzlers, noch wenig erkannt waren und die große Bedeutung und Schwere des Beschlusses und Entschlusses zur Umgestaltung der deutschen Verfassung zu schreiten, kaum von Jemand recht gewürdigt war.
Damals waren diese Dinge in ihren Anfängen noch mißverstanden, gewissermaßen verschleiert und verhüllt, und es erforderte noch Jahre, bis sie klar ans Licht getreten und siegreich durchgeführt worden sind.
Damals ist also in diesem sehr merkwürdigen Berichte des Staatsministeriums an den König an der betreffenden Stelle über das deutsche Parlament gesagt: Das Parlament, welches berufen ist, die Sonderinteressen der einzelnen Staaten im Interesse der Gesammtheit Deutschlands zur Einheit zu vermitteln, wird wesentlich nur in der Vertretung der deutschen Nation gefunden werden können.
Um die Institution der letzteren in diesem Sinne zu einer fruchtbringenden zu machen, wird es nothwendig sein, sie mit entsprechenderen Attributionen auszustatten, als dies nach dem Frankfurter Entwurf der Fall sein könnte.
Meine Herren, da ist die Sache mit wenig Worten auf das Schlagendste beleuchtet, daß die Nation in einer solchen Vertretung der Gesammtheit das Bindeglied haben soll, geeignet und berufen zu dem Zwecke, die widerstrebenden Interessen der einzelnen Staaten, und ich füge hinzu, deren Bevölkerung, zum Allsgleich zu bringen.
Meine Herren, wenn das damals richtig war und gewiß war die Auffassung eine weit vorausblickende so ist das in der Zeit, in der wir uns heute bewegen, in noch viel höherem Grade der Fall.
So viel ist doch wohl sicher, wenn es gelungen ist, in dem ersten Anlaufe in der norddeutschen Bundesverfassung und gleichmäßig in der deutschen Reichsversassung, alle Gegensätze zwischen den verschiedenen deutschen Staaten und Stämmen, den Gegensatz zwischen Partikularismus und einheitlicher Regierungsthätigkeit, die zentrifugalen und zentripetalen Kräfte in ein angemessenes Gleichgewicht zu bringen, so daß das Spiel der Funklionen sich nicht gegenseitig stört, sondern vielmehr sich fördert wenn das gelungen ist, so ist es doch natürlich so glücklich im ganzen und großen die schwierige Aufgabe als gelöst betrachtet werden muß nach den Erfolgen der letzten zehn oder zwölf Jahre so ist es natürlich gar nicht anders möglich, als daß von Zeit zu Zeit ein Rückschlag eintritt, wo der einfache Gedanke des Partikularismus oder des Einheitsstaates wieder stärker zum Vorschein kommt.
Nun, meine Herren, was das Streben nach dem Einheitsstaate anlangt, so glaube ich, ist zur Zeit keine Partei und kein ernsthafter Politiker in Deutschland vorhanden, der sich diese Aufgabe setzt, (Ruf: doch!)
—mir ist wenigstens nichts davon bekannt, eine Partei wird man dafür sicherlich nicht bezeichnen können, und ob dieser oder jener Gelehrte noch bei einer früher geäußerten Auffassung bleibt, das wird auf die weitere praktische Entwicklung der Versassungszustände Deutschlands einen gefährlichen Einfluß nicht haben.
Also ich sage, in der Richtung ist eine Gefahr nicht hervorgetreten, um dem Herrn Abgeordneten Windthorst, welcher mich unterbrach, entgegenzukommen.
Dagegen sind die partikularistischen Strömungen und Tendenzen nach unserer ganzen Geschichte und nach der Natur des deutschen Volks nicht etwa bloß nach dem Standpunkte, welchen die deutschen Regierungen zu solchen Fragen einnehmen, für Deutschland immer viel gefährlicher und verhängnißvoller gewesen und diese werden von Zeit zu Zeit immer wieder hervorbrechen, wenn sie auf einmal für längere Zeit zum Stillschweigen gebracht worden sind.
Meine Herren, in früheren Zeiten der deutschen Geschichte ist es, wie wir Alle wissen, niemals gelungen, dauernd den Partikularismus auf sein gebührendes Maß zu beschränken.
Geniale Herrscher haben für sich und ihre nächsten Nachfolger wohl vorübergehend eine Art erträglichen Verhältnisses zwischen Kaiser und Reich und den Territorialherrschasten hergestellt, aber niemals hat das lange gedauert, die auseinandertreibenden Strömungen sind immer stärker gewesen, wie der Einheitsgedanke und das Einheitsbedürfniß der Nation und darüber haben wir in unserer tausendjährigen Geschichte genug zu klagen und den Schaden zu tragen gehabt.
Meine Herren, das liegt tiefer als bloß in den Rechten und Interessen der einzelnen Regierungen und ihrer Anhänger, —nein, das ist tief begründet in der Empfindung, in der ganzen Denkungsweise der deutschen Nation.
Je innerlicher die Natur des Deutschen ist, je mehr er sich an die Heimat, an die ihm zunächst stehenden liebgewordenen Verhältnisse anlehnt, desto schwieriger ist es für solche Zustände und namentlich an der Hand einer tausendjährigen Geschichte, eine Staats- oder Bundesstaatsverfassung herbeizuführen, in welcher die nöthigen Befugnisse für eine Regierungsgewalt, die das Ganze zu vertreten und namentlich auch nach außen hin zu vertheidigen hat, sicher und dauernd hergestellt sind.
Meine Herren, wenn das jetzt bei uns im wesentlichen gelungen ist, so ist keineswegs ausgeschlossen, daß partikularistische Tendenzen, unterstützt von dieser naturgemäßen Anschauung des Deutschen im Einzelnen wieder zum Vorschein kommen und daß sie auch im ganzen unserer Verfassung und unserem Vaterlands überhaupt gefährlich werden können.
Unter solchen Umständen ist nichts bedenklicher, als daß man das glücklich herbeigeführte Gleichgewicht zu stören sucht, als daß man da, wo nach der langen Erfahrung der deutschen Geschichte die Aufgabe am schwierigsten zu lösen gewesen ist, nach der einheitlichen Seite, versucht abzubröckeln, oder doch Gesetze einführt, die nur zu leicht ein Abbröckeln und eins Schwächung der einheitlichen Kräfte in unserer Verfassung zur Folge haben können.
Meine Herren, der Partikularismus ist meiner Meinung nach in längerer Zeit noch innerlich zu überwinden, soweit er überhaupt gefährlich ist, der berechtigte Partikularismus ist in die Verfassung eingefügt.
Aber der einheitliche Gedanke ist dasjenige, was bei unserer Stellung in Europa und unserer Weiterentwicklung in Deutschland nach unserer ganzen Geschichte am leichtesten gefährdet sein wird und diejenigen Organe, welche in der deutschen Verfassung vor allem berufen sind, den einheitlichen Gedanken zu wahren, zu pflegen, welche gerade ihn darzustellen, für ihn zu funktioniren und die Rechte und Interessen der Gesammtheit wahrzunehmen haben, sollte man zu befestigen, nicht aber zu erschüttern suchen.
Ich glaube nachgewiesen zu haben, daß irgend eine dringende Veranlassung nicht vorhanden ist, den Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
187 Reichstag in seinen Rechten, die gleichmäßig in den Verfassungen aller anderen großen Länder vorhanden sind, zu beschränken, und Sie würden ihn wesentlich beschränken, wenn Sie es dahin brächten, daß er nur alle zwei Jahre, etwa auf drei Monate, berufen wird.
Meine Herren, wenn ich sage, der Partikularismus ist, soweit er berechtigt ist, in der deutschen Verfassung zum vollen Ausdruck gekommen, er vermag sich ausreichend geltend zu machen, ihm droht keine Gefahr, wie werden Sie es da für möglich halten, daß ein parlamentarischer Körper wie der Reichstag, der etwa alle zwei Fahre nur aus drei oder vier Monate berufen und versammelt ist, in der jetzigen rasch lebenden Zeit diejenige Bedeutung, die Autorität, den Einfluß üben kann auf die politischen Geschicke Deutschlands, wie es doch verlangt werden muß von dieser Gesammtvertretung des ganzen deutschen Volkes.
Meine Herren, der Reichstag ist eben mehr als nur die Summe der Einzelvertretungen, er ist etwas ganz Neues, was über den Einzelvertretungen steht, er hat sie nicht etwa bloß in sich aufgenommen, nein, er steht neben und über ihnen als der Vertretungskörper des ganzen deutschen Volkes, er hat Aufgaben für die Gesammtheit, welche die einzelnen Länder und deren Vertretungen gar nicht unter ihre Aufgaben setzen können.
Meine Herren, wie soll nun die Stellung und Bedeutung eines solchen Körpers intakt bleiben, wenn der Bundesrath, die Vertretung der einzelnen Regierungen jahraus jahrein versammelt ist, wenn die einzelnen Regierungen, große und kleine, das ganze Fahr hindurch am Platze sind, ihre Existenz, ihre Kraft, ihr Wirken der deutschen Bevölkerung gegenüber fühlbar machen, wenn daneben die einzelnen Parlamente, mit den besonderen Interessen der einzelnen Länder, fortdauernd hier und dort versammelt bleiben und nun in so langen Zwischenräumen, daß man ihn fast vergessen hat unter dem Eindruck anderweiter wichtiger Interessen, die anderthalb Fahre hindurch die deutsche Bevölkerung beschäftigen, der Reichstag alle zwei Fahre auf drei bis vier Monate zusammenberusen wird.
Nein, meine Herren, wenn Sie in der deutschen Verfassung den einheitlichen Gedanken, für welchen der Reichstag eines der wesentlichsten Organe ist, in seiner vollen Kraft ungefährdet und unangetastet erhalten wissen wollen, so müssen Sie dem Reichstag seinen Einfluß wahren und seine Stellung, und diese können Sie nur erhalten, wenn der Reichstag, wie es jetzt verfassungsmäßig vorgeschrieben ist, in regelmäßigen Zeiträumen1alle1Fahre auf einige Monate versammelt wird, um1für1die Nation seine Stimme zu erheben und seinen Einfluß auf die Gesetzgebung auszuüben, seinen Einfluß, soweit er ihm verfassungsmäßig zusteht auch auf1die1Verwaltung.
1 Und vor allen Dingen kann man erwarten, wenn die verbündeten Negierungen, denen diese Sachen ferner stehen mögen von ihrem speziellen Standpunkte aus, Fragen der Zweckmäßigkeit in solchem Umfange in das Verfassungsgebiet Hineinspielen lassen, daß dann wenigstens der deutsche Reichstag in Vertretung der deutschen Nation und in Wahrnehmung der Rechte derselben diese seine ihm anvertrauten Rechte unangetastet lassen will im Interesse der Nation und im Interesse der Organe, deren einheitliche Zusammenfassung er repräsentirt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Marsch all.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, das Schicksal, welches der vorliegende Gesetzentwurf in der letzten Session hatte, ist ja bereits wiederholt in diesem hohen Hanse besprochen worden.
Man hat schon bei der ersten Berathung des Etats dem Herrn Reichskanzler einen Vorwurf daraus gemacht, daß er ein Gesetz wieder eingebracht habe, welches in der schroffsten Form abgelehnt sei, und der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat eben wieder den gleichen Tadel gegen die Negierung ausgesprochen.
Ich glaube denn doch, daß die Verhandlungen des Reichstags.
Herren, die die Negierung in dieser Beziehung tadeln, den Widerwillen, den sie selbst gegen das Gesetz hegen, etwas zu sehr verallgemeinert haben, und daß sie dabei mit den Thatsachen in Widerspruch getreten sind.
Nicht auf Grund eines allgemeinen Widerwillens, sondern nur deshalb ist das Gesetz in voriger Session nicht erledigt worden, weil man von der Anschauung ausging, daß gegenüber den dringenden Ausgaben der vorigen Session gerade dieses Gesetz seiner Natur nach einer sofortigen Erledigung nicht bedürfe.
Der vorliegende Entwurf enthält ja zweifellos einen nicht unerheblichen Eingriff in unser Verfassungsrecht; und meine Freunde und ich haben um so ernster und gewissenhafter diesen Entwurf geprüft, weil wir an sich keine Freunde von Verfassungsänderungen sind, vielmehr von der Anschauung ausgehen, daß die Verfassung gefeit sein soll gegen die wechselnden Strömungen der Zeit und nur dann eine Aenderung eintreten dürfe, wenn in der That ein dringendes Bedürfniß vorhanden ist.
Meine Herren, wir erkennen im allgemeinen die Tendenz dieses Gesetzentwurfs insoweit für berechtigt an, als er eine Vereinfachung des parlamentarischen Apparats ins Auge faßt.
Wir stimmen dieser Tendenz zu, nicht etwa, weil wir kühler den verfassungsmäßigen Rechten des Volks und des Reichstags gegenüberstehen als andere Parteien; diesen Vorwurf dürfen wir entschieden zurückweisen.
Das was der Liberalismus in seiner klassischen Zeit erstritten hat, was er in siegreichen Kämpfen errungen hat gegenüber dem absoluten Staat, nämlich die Theilnahme des Volks an der Gesetzgebung, das muß auch der konservativen Partei der unverrückbare Boden des politischen Strebens sein.
Wir stehen ganz und voll auf dem Boden der konstitutionellen Staatsform und werden stets eine Ehre darin setzen, warme Freunde und gewissenhafte Hüter der verfassungsmäßigen Rechte des Volkes zu sein.
Von einem Punkte an trennt sich freilich unser Weg von dem der liberalen Partei: Wir können das Streben derjenigen nicht billigen, welche geblendet von den Erfolgen des konsequent durchgeführten parlamentarischen Systems im Auslande die Weiterbildung dieses Systems bei uns in der Nachahmung jener Zustände finden und als Krönung des Gebäudes betrachten, daß mehr und mehr der Schwerpunkt der Regierung in die Parlamente verlegt werde.
Wir treten diesem Streben entgegen, von der Ueberzeugung ausgehend, daß ebenso wie die absolute Staatsform, so auch diese Form des parlamentarischen Lebens mit der Eigenart des deutschen Volks in Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hegen die Besorgniß, daß wenn jene fremde Pflanze auf deutschen Boden gebracht würde, es ihr an Lebensfähigkeit fehlen würde und sie keine lebenskräftigen Wurzeln bei uns schlagen könnte.
Die sicherste Garantie für eine gesunde und gedeihliche Weiterbildung des parlamentarischen Systems erblicken wir darin, dasselbe in Einklang zu bringen mit den Anschauungen unseres Volks und mit den besonderen auf historischen Grundlagen beruhenden staatsrechtlichen Verhältnissen Deutschlands.
Und da kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß die Theilung der staatlichen Funktionen, wie sie besteht in Deutschland, wurzelnd auf historischer Entwickelung, wiederum eine Arbeitstheilung bedingt auch in Beziehung auf den Parlamentarismus und diese Arbeitstheilung allein es unmöglich macht, unbedingt das Beispiel anderer Länder nachzuahmen.
Ich glaube nicht, daß man berechtigterweise irgend Jemandem den Vorwurf des Partikularismus machen darf, wenn er stets betont, daß wir festhalten sollen an den Grundlagen unserer Staatsverfaffung, wie sie heute besteht, eben auf Grund der eigenartigen Entwickelung Deutschlands.
Nun, meine Herren) kommt dazu doch noch eins Erscheinung in unserem Volke.
Es wird häufig geklagt über 29 188 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881. die Apathie und Teilnahmslosigkeit des Volks am öffentlichen Leben.
Wir haben gehört, wie die Gründe für diese unliebsame Erscheinung gesucht werden bald darin, daß die Parlamente nicht genügend ausgestattet seien mit Rechten, daß wir einer parlamentarischen Regierung entbehrten; wir haben neulich sogar gehört, daß eigentlich der Reichskanzler daran schuld ist, weil er nicht mehr liberal wäre; das heißt denn doch ins Weite schweifen und das Naheliegende übersehen.
Meine Herren, wer einen Blick wirst auf die zahlreichen parlamentarischen Körperschaften, die alljährlich in Deutschland tagen, wer den zeitlichen Umfang ins Auge faßt, den ihre Thätigkeit in Anspruch nimmt, und wer steht, wie häufig das Volk zu Wahlen berufen ist, dem wird sich doch ernstlich die Frage aufdrängen, ob wir gegenwärtig nicht Anforderungen an die Theilnahme des Volkes stellen, welche in vollem Umfange nicht zu erfüllen sind
Und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn nicht der einzige, so doch der wesentliche Grund dieser Theilnahmlosigkeit in einer gewissen Ueber sättigung von Parlamentarismus liegt, herrührend von der Massenhastigkeit der parlamentarischen Leistungen, für die man im Volke ein volles Verständniß nicht hat.
Es kann doch nicht fehlen, daß man im Volke Vergleichungen anstellt zwischen dem Maß der verwendeten Arbeitskraft und zwischen den wirklich im Volke erkennbaren Leistungen, und es wäre nichts geeigneter, das Ansehen der Parlamente zu schädigen und zu untergraben, als ein dauernd ungünstiges Fazit dieser Vergleichung.
Nun, meine Herren, für jeden, der diese Erscheinung sieht und der sich klar wird über den Zusammenhang, tritt denn doch die Pflicht heran, dieser Erscheinung entgegen zu wirken.
Es gibt keinen größeren Feind unseres Verfassungslebens als eben diese Apathie, und darum sind diejenigen nicht die schlechtesten Freunde des verfassungsmäßigen Lebens, die die warnende Stimme erheben und mahnen zu etwas größerem Maßhalten im Parlamentarismus.
Wir haben meines Erachtens um so mehr Veranlassung, diese Warnung zu befolgen, als wir sehen, welche Anforderungen die heutige Entwickelung des Parlamentarismus in Deutschland an die Kräfte der Staatsverwaltung stellt.
Wir sehen, wie schwer es gerade den Beamten derselben wird, alle die Anforderungen zu erfüllen, die auf der einen Seite ihre dienstliche Thätigkeit an sie stellt, der eigentliche Verwaltungsdienst, und auf der anderen Seite der Parlamentarismus.
Noch ein weiterer Gesichtspunkt darf hier berührt werden.
Es ist neulich hier davon gesprochen worden, gelegentlich der Diskussion über die Wahlagitationen der Beamten, daß es vielleicht wünschenswerth erscheine, die Theilnahme der Beamten an der Volksvertretung zu beschränken.
Zch fürchte, daß, wenn der Parlamentarismus in dem Umfange bestehen bleibt wie heute, es dann immer schwerer werden wird, geeignete Vertreter für die Volksvertretung zu finden, und wenn dort (links), wie ich entnommen zu haben glaube, der Wunsch besteht, die Theilnahme der Beamten an der Volksvertretung vielleicht irgendwie zu beschränken, so sollte man sich doch klar sein, wie die Aufrechthaltung des gegenwärtigen Zustandes am allerwenigsten geeignet ist, diesen Wunsch seiner Erfüllung nahe zu führen; man wird immer wieder auf die Beamten rekurriren müssen, die schließlich noch leichter monatelang von Hause abwesend sein können als Privatleute, denen man nicht zumuthen kann, ihr eigenes Geschäft einfach dem Parlamentarismus zu opfern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, was zunächst die Verlängerung der Legislaturperiode betrifft, von der, wenn ich richtig gehört habe, der Herr Abgeordnete von Bennigsen überhaupt nicht gesprochen hat, so handelt es sich dabei nicht um eine hochpolitische Frage, sondern einfach darum, Fürsorge zu treffen gegen gewisse Erscheinungen, die mit solchen Wahlagitationen verknüpft sind und deren häufige Wiederholung gewiß nicht wünschenswerth ist.
Wir haben so häufig Klagen gehört aus der Mitte des Volkes, daß man zu viel wählen müsse, daß ich nicht die Besorgniß hegen kann, es möchte etwa nach Verlängerung der Legislaturperiode die entgegengesetzte Klage laut werden, daß man nicht oft genug wählen dürfe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemand, der die Wahlagitationen betrachtet, wie sie sich bei uns entwickelt haben und unter der Herrschaft des allgemeinen Stimmrechts, kann den Wunsch hegen, daß diese Erscheinungen öfter wiederkehren.
Ze größer auf der einen Seite die Theilnahmlosigkeit und die Apathie ist, um so drastischer müssen natürlich die Mittel sein, 1 um diese Apathie1zu1beseitigen, 1 und was dann an deren Stelle tritt, ist keineswegs immer eine wirklich warme Theilnahme für politische Zwecke, sondern sehr häufig eine ungesunde, ja fieberhafte Erregung, die noch monatelang nach den Wahlen anhält.
Wir sehen ja alle die Mittel, die bei diesen Wahlen angewendet werden, und so sehr wir sie beklagen, so wenig sind wir in der Lage, sie zu hindern.
Wir sehen, welche Rolle dabei persönliche Verdächtigungen und Verläumdungen spielen, wie persönliche Feindschaften, lokale Streitigkeiten und anderes benutzt werden.
Wir sehen endlich, daß die Tagespresse zu keiner Zeit ihrer höheren Aufgabe der Versittlichung und Bildung des Volkes ferner steht, als gerade in den Tagen der Wahlagitationen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren, nicht nur unser Volksleben, auch das Parlament selbst wird in Mitleidenschaft gezogen durch die Art dieser Wahlagitationen.
Es hieße doch die menschliche Natur verkennen, wollte man in Abrede stellen, daß ein Volksvertreter, der nach einem heftigen Wahlkampf in das Parlament eintritt, sich sofort des Eindrucks der Dinge erwehren könnte, die bei dem Wahlkampf vorgegangen sind, und daß nicht in kurzer Zeit die Voraussicht auf die kommenden Wahlen wieder einen Einfluß auf ihn übt.
Ze näher diese beiden Punkte aneinander stehen, umsomehr droht einer sachlichen und gedeihlichen Behandlung der parlamentarischen Geschäfte Gefahr.
Aus diesen Gründen werden meine politischen Freunde und ich dem Vorschlage der verbündeten Regierungen zustimmen, die Legislaturperiode des Reichstags auf vier Zahre zu verlängern, wobei wir dahin gestellt lassen, ob nicht noch eine weitere Verlängerung zweckmäßig erscheint.
Was nun die weiteren, ungleich wichtigeren Bestimmungen des Gesetzentwurfs betrifft, so scheint es mir nöthig zu sein, zwei Fragen getrennt zu behandeln, nämlich die Frage der zweijährigen Etatsperioden und diejenige, ob wir der Regierung die Fakultät geben sollen, nur alle zwei Jahre den Reichstag einmal zu berufen.
Es hängen diese beiden Fragen keineswegs so enge zusammen, wie dies der Herr Abgeordnete von Bennigsen annahm; man kann entschiedener Gegner der letzteren Bestimmung sein, man kann alle die Argumente billigen, die Herr von Bennigsen in dieser Beziehung vorgebracht hat, ohne daß damit der Frage der zweijährigen Etatsperiode präjudizirt wäre.
Man könnte im Gegentheil vielleicht gerade hierin das ensprechend Nichtigere finden, daß der Reichstag in dem einen Zahre sich vorzugsweise mit der Etatsberathung und in dem anderen Zahre init anderen legislativen Ausgaben beschäftigte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Mißstände, welche mit den gegenwärtigen Verhältnissen verknüpft sind, sind von Herrn von Bennigsen unumwunden anerkannt.
Herr Rickert erkennt sie gleichfalls an, indem er seinen Antrag dem Hause vorgelegt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert seinen Antrag dahin formulirt, man möge den Reichskanzler ersuchen, dahin zu wirken, daß Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
189 in Zukunft das Etatsgesetz für das deutsche Reich früher festgestellt werde, als das Etatsgesetz in den einzelnen Staaten, so könnte man glauben, cs handele sich eigentlich nur um das Wollen, das Können sei gar keine Frage.
Za, die Sache liegt doch anders; diese Mißstände werden nicht erst heute empfunden, sie sind seit vielen Zähren vorhanden, und es hat nicht an Bemühungen gefehlt, sie zu beseitigen.
Zch weiß nicht, warum in diesem Jahre ohne Aenderung der Gesetzgebung d a L gelingen soll, was bisher nicht gelungen ist.
Meine Herren, wenn wir ins Auge fassen, wie in diesem Augenblick die Verhältnisse liegen, wie trotz aller Bemühungen es unmöglich gewesen ist, den Zustand ohne Aenderung der Gesetzgebung herbeizuführen, den der Herr Abgeordnete Rickert mit uns für den wünschenswerthen erachtet, dann kann man sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß das einfachste, durchgreifendste Mittel ist, zweijährige Etatsperioden im Reichstag einzuführen.
Zch will einmal annehmen, es wäre an sich der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rickert durchführbar, es wäre wirklich möglich, daß jedes Zahr der Reichstag seinen Etat feststellt vor den Etats der einzelnen Länder, wie läge dann die Sache
Dann müßte, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen auch zugegeben hat, der Reichstag Ende Oktober zusammentreten, um den Etat festzustellen, also fünf Monate vor Beginn der Etatsperiode, und wann wird der Etat festgestellt
Zm Sommer, wo kaum die Abschlüsse des letzten Zahres vorhandeil sind.
Also die Schwierigkeiten, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen gefunden hat in den zweijährigen Etatsperioden, wären ja im vollen Maße vorhanden, wenn es nöthig ist, den Etat festzustellen zu einer Zeit, wo der vorjährige kaum abgeschlossen ist.
(Nus: Zn Preußen!)
Zch dächte, meine Herren, cs ist doch gewiß als eine Voraussetzung einer richtigen und sorgsamen Feststellung des Etats zu betrachten, daß sie nicht zu einer Zeit geschieht, wo die Verhältnisse des laufenden Zahres noch nicht übersehen werden können, und wenn es schwierig sein soll, zweijährige Etats im Voraus festzustellen, so ist es ganz gewiß nicht minder schwierig, den Etat zu einer Zeit festzustellen, wo der vorjährige kaum abgeschlossen, geschweige denn etwas bekannt wäre über die Verhältnisse des laufenden Jahres.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen auf seine Ausführungen über die Schwierigkeiten der Durchführung des zweijährigen Etats in Preußen nicht folgen, mir sind die Verhältnisse des preußischen Etats zu wenig bekannt, um hier ein Urtheil darüber abgeben zu können; ich kann dem sachkundigen Urtheil des geehrten Herrn Vorredners nur das gewiß gleichfalls sachkundige Urtheil der preußischen Finanzverwaltung gegenüberstellen, welche die zweijährige Etatsperioden für durchführbar hält, und kann dabei versichern, daß auch diejenigen meiner politischen Freunde, welchen diese Verhältnisse aus dem preußischen Etat bekannt sind, an der Durchführbarkeit dieser Maßregel in Preußen keinen Zweifel hegen.
Wir haben es aber zunächst mit dem Reiche zu thun, und da darf ich darauf aufmerksam machen, daß schon bei Berathung der Neichsverfassung, als dreijährige Etatsperioden vorgeschlagen worden waren, der Herr Abgeordnete Miguel dagegen insbesondere das Argument ins Feld führte, daß damals die Bedürfnisse und Anforderungen der Reichsverwaltung nicht genügend übersehen werden könnten, daß sich diese Bedürfnisse und Anforderungen noch nicht so hinreichend gesetzt hätten, um längere Etatsperioden eintreten zu lassen, ein Argument, was damals gewiß seine volle Berechtigung hatte.
Wie steht die Sache aber heute
Es hängt doch die Möglichkeit, zweijährige Etatsperioden einzuführen, nicht sowohl von der Größe der Zahlen ab, als von der größeren oder geringeren Sicherheit, mit der man für die Zukunft Bedürfnisse und Anforderungen feststellen kann, und sehen wir uns den Etat an, so finden wir, daß beispielsweise von den: ordentlichen Budget allein die Militär- und die Marineverwaltung, bei denen die Ziffern sich nicht wesentlich ändern, fast Vs des ganzen Etats in Anspruch nehmen.
Wir rechnen in dem Reichshaushaltsetat viel mehr mit festen Zahlen, als in den Etats der einzelnen Staaten, und ich denke, nachdem es den Einzelstaaten möglich war allerdings unter kleineren Verhältnissen zweijährige Etats durchzuführen, so muß es auch möglich sein im Reichshaushaltsetat.
Nun, meine Herren, liegen die Vortheile, welche mit der Einführung zweijähriger Etatsperioden sich sowohl für die Verwaltung der Einzelstaaten, als auch für die Verwaltung der Reichsfinanzen ergeben, klar auf der Hand, und ich dächte, auch ein weiterer Umstand spräche gegen die Begründetheit derjenigen Befürchtungen, die von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen ausgesprochen sind.
Diese Befürchtungen lassen sich dahin zusammenfassen: es werde bei einer so umfangreichen Verwaltung nicht möglich sein, auf einen Zeitraum von mehr als einem Zahre die Positionen mit annähernder Sicherheit festzustellen.
Nun wissen wir aber, daß bei der Festsetzung des Etats, wie sie heute vorgenommen wird, es als eine erste Aufgabe gilt, nicht nur das letztvorangegangene Zahr, sondern die drei oder noch mehr vorausgegangenen Zahre in Rücksicht zu nehmen, weil man von der Anschauung ausgeht, daß, je mehr man den Durchschnitt verschiedener Zahre bei den einzelnen Positionen nimmt, um so geringer die Gefahr großer Irrthümer, um so größer die Wahrscheinlichkeit sei, daß die Irrthümer auf der einen Seite mit denen auf der anderen Seite sich ausgleichen.
Dasselbe Argument kann man auch geltend machen zu Gunsten der zweijährigen Etatsperiode; man kann sagen, wenn auf der einen Seite die Voraussicht der einzelnen Positionen für zwei Zahre etwas schwieriger sein mag als für ein Zahr, doch auch die Möglichkeit, ja die Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß die Zrrthüiner des einen Jahres sich mit denen des anderen Zahres ausgleichen und man in der Hauptsache zu einem richtigen Etat kommt.
Was endlich den letzten und, wie ich zugebe, wichtigsten Punkt der Vorlage betrifft, so kann ich persönlich erklären, daß ich in vielem den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen zustimme und daß ich selbst in der That Zweifel habe, ob es nicht nothwendig sei, denjenigen gesetzgebenden Körper, der recht eigentlich das Sinnbild der deutschen Einheit ist, alle Zahre zusammenzuberufen.
Meine politischen Freunde und ich, wir haben diese prinzipielle Frage einer genauen Erörterung nicht unterworfen und zwar deshalb nicht, weil wir zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß in absehbarer Zeit überhaupt davon nicht die Rede sein kann, den Reichstag nur alle zwei Jahre zusammeuzuberufen.
Wir sehen, welche Aufgaben uns auf allen Gebieten noch bevorstehen; unsere wirthschaftliche Gesetzgebung ist von neuem in Fluß gekommen; wir stehen vor einer sozialen Reform im großen Stil; wir erwarten noch den weiteren Ausbau unserer Zustizgesetzgebung; wir verlangen die Reform der Aktiengesetzgebung, und gar viele von uns verlangen auch eine recht gründliche Reform unserer Armengesetzgebung, vor allem des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz.
Wohin wir sehen, bieten sich der Aufgaben genug, und meine politischen Freunde und ich haben nicht die Absicht, der Regierung eine Fakultät zu geben, von der sie aller Wahrscheinlichkeit nach in absehbarer Zeit keinen Gebrauch machen kann.
Wir haben diesen Standpunkt um so eher für den richtigen gehalten, als auch bei unseren politischen Freunden sich politische Bedenken gegen die Gewährung dieser Fakultät geltend gemacht haben, und es wohl nicht die Aufgabe der Gesetzgebung sein kann, derartige prinzipielle Streitfragen in nur akademischer Weise festzustellen, eine Streitfrage zu entscheiden, wenn im voraus feststeht, daß in absehbarer Zeit eine praktische Wirkung dieser Entscheidung nicht eintritt.
Meine Herren, ich babe damit Ihnen die Stellung 29 190 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881. gekennzeichnet, die meine politischen Freunde diesem Gesetzentwurf gegenüber einnehmen.
Wir halten die Einführung zweijähriger Etatsperioden im Reichstag für wünschenswerth; wir halten in hohem Grade für wünschenswerth die Verlängerung der Legislaturperioden.
Wir glauben, indem wir auf diese Weise den Einzelstaaten die Möglichkeit gewähren, sich aus den Schwierigkeiten der Finanzverwaltung herauszuwinden, in denen sie sich heut befinden, daß wir ihnen einen sehr wesentlichen Dienst leisten.
Wir glauben ferner, daß die Vereinfachung des parlamentarischen Apparats, die auf diese Weise herbeigeführt würde, unserem öffentlichen Leben zum Nutzen dienen kann und daß insbesondere auf diese Weise wir uns dem einen Ziel nähern, das uns allen vorgesteckt ist, nämlich dafür zu sorgen, daß unser Volk sich mehr und mehr wohl fühle im Verfassungsleben und daß es gern und freudig theilnehme an den Rechten und Pflichten, die die Verfassung ihm zutheilt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Meine Herren, nach der zwar recht verbindlichen und reservirten, aber doch deutlichen Aeußerung des Herrn Vorredners, die in Bezug auf Art.
13 mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen sachlich zusammenfällt, und der auch ich mich anschließen muß, wird wohl die Reichsregierung das Schicksal dieser Vorlage als besiegelt erachten.
Es kommt hierbei kaum auf die Verschiedenheit der Anschauungen an, welche zwischen den Vorrednern hervorgetreten sind in Bezug auf die Nützlichkeit oder Nothwendigkeit einer Abänderung des Art.
69, sowie in Bezug aus die Frage, ob die Wahlen zum Reichstag auf 3 oder 4 Jahre festgestellt werden sollen.
Ich bin der Meinung, daß der eigentliche Schwerpunkt der Vorlage lediglich in der Abänderung des Art.
13 der Verfassungsurkunde zu suchen ist.
Die weiteren Vorschläge scheinen mir nur Korollarien oder, wenn man will, Kolorirungen zu sein für diesen Hauptantrag des nur zweijährigen Zusammentritts des Reichstags.
Die zweijährige Etatsperiode und die vierjährigen Wahlen sind damit schon äs tasto indizirt.
Das ist meines Erachtens nicht der eigentliche Zweck der Vorlage.
Die Reichsregieruug will meiner Anschauung nach auf so lange, wie nur immer möglich, den Reichstag als solchen loswerden.
(Sehr wahr!)
Sie will dadurch die auch in meinen Augen vorhandenen kleinen und großen Widerwärtigkeiten für die Reichsregierung, wie für den Reichstag selbst etwas zu radikal beseitigen.
Und, meine Herren, wie heiß dieser Wunsch sein muß, ist mir so recht lebhaft entgegengetreten, wenn ich mir vergegenwärtigte, daß nach den unwidersprochen gebliebenen Zeitungsmittheilungeu im vorigen Jahre Bayern den Antrag gestellt hatte, den Art.
13 mindestens beizubehalten für die verfassungsmäßige Nothwendigkeit des jährlichen Zusammentritts des Vundesraths.
Nein, meine Herren, auch das hat nicht Gnade bei der Reichsregierung gefunden und die Majorität des Bundesraths hat sich schließlich auch dazu gefunden, daß er selbst den Verzicht auf seinen jährlichen verfassungsmäßigen Zusammentritt ausgesprochen hat, um nur den Reichstag um so leichter auf zwei Jahre los werden zu können.
Ich glaube, daß damit deutlich genug vorgezeichnet ist, daß die eigentliche Absicht dieser Vorlage die ist, möglichst ohne jede Kontrole die Reichsregierung weiter zu führen, natürlich unter dem maßgebenden und ausschließlichen Einflüsse des Herrn Reichskanzlers.
Das absolute Verwaltungsregiment wäre denn damit so ziemlich festgestellt, und es kommt mir wirklich so vor, als sollte hiermit wenigstens halbwegs das geflügelte Wort verwirklicht werden, was wir ohnlängst hier gehört haben, daß es nämlich Zeiten gäbe, wo die diktatorische Regierungsgewalt das Nothwendige und zu Erstrebende sei.
Meine Herren, ich kann, wenn das wirklich, wie ich meine, der Kern der Vorlage ist, mich mit derselben nicht einverstanden erklären, weil meiner Meinung nach jede gesunde Entwickelung unserer öffentlichen Zustände damit gefährdet würde.
Was nun die hier proponirte Abänderung des Budgetund Etatswesens des Reichs betrifft, so kann ich meinerseits nicht so kategorisch, wie Herr von Bennigsen gethan hat, jede Eventualität einer desfallsigsn Abänderung von mir ablehnen.
Wohl aber glaube ich mit ihm, daß der hier vorgeschlagene Weg in der Wirklichkeit keine Besserung, sondern in den allerwichtigsten Beziehungen nur eine Verschlechterung der bestehenden Zustände herbeiführen wird und kann.
Ich maße mir ja kein kompetentes Urtheil über die technischen Fragen an, auch nicht über die praktische Frage, ob es überhaupt denkbar und möglich sei, auf zwei Jahre hinaus alle Bevürfnisse eines so großen Reichs fixiren zu lassen und daraufhin die Etats festzustellen, in der Meinung, daß damit auf zwei Jahre die Finanzgebahrung gut geordnet sei.
Ich, wie gesagt, glaubedas einstweilen nicht.
Ich bin überzeugt, daß immer und unter allen Umständen Nachtragsetats kommen werden, so daß also der gewünschte Effekt wieder illusorisch sein würde, aber mit der Verschlechterung, daß bei solchen Nachtragsetats, die da kommen, nachdem der ordentliche Etat bereits festgestellt ist, nicht mehr eine entsprechende Herabminderung der im vorigen Jahr bewilligten Ausgaben eintreten kann, was möglicherweise doch geboten sein könnte in Anbetracht der neu hervorgetretenen Bedürfnisse und Ausgaben.
Diese Chance und diese Ausgleichung würde damit vollständig geopfert sein.
Wenn dagegen der Bundesrath sich vielleicht in der Lage fühlt, uns hier die Zusicherung geben zu können, daß nach Feststellung des zweijährigen Etats von solchen Nachtragsetats nicht mehr die Rede sein würde, dann würde ich meinerseits mit beiden Händen zugreifen.
Denn ich betrachte diese Nachtragsetats für die allergrößte Schädlichkeit, für die Klippe und Krankheit unserer Finanzgebahrung überhaupt.
Ich bin, wie gesagt, nicht so entschieden der Ueberzeugung, daß der Art.
69 den theoretischen und konstitutionellen Bedürfnissen des Reichs vollkommen entspricht, wie das der Herr Abgeordnete von Bennigsen ausgesprochen hat.
Ich habe desfalls keine neue Meinung gewonnen, sondern seit dreißig Jahren im preußischen Landtag stets mich bemüht, sie zur Geltung zu bringen, dahin gehend, daß der damalige Zustand, die Etats jährlich nach Einnahmen und Ausgaben festzustellen, ein mehr als bedenklicher sei.
Ich bin von Ansang an der Meinung gewesen, daß desfalls eine ganz andere Remedur nothwendig wäre, als die hier vorgeschlagene mit den zweijährigen Etats, daß es vielmehr eine sehr weit wichtigere Aufgabe wäre, in allen Staaten ganz besonders im deutschen Reich die Scheidung des Etats in ein Ordinarium und in ein Extraordinarium zu Stande zu bringen, so zwar, daß das Ordinarium, welches also alle normalen und unzweifelhaft vorherzusehenden Ausgaben und Einnahmen umfaßt, auf eine längere Dauer von Jahren festgestellt würde, der außerordentliche Etat dagegen alljährlich festgestellt werden muß.
Ich spreche die Ueberzeugung aus, daß diese Scheidung im deutschen Reich noch unendlich nothwendiger ist, als im Staat Preußen.
Ich weiß ja sehr wohl, daß die Herren von der liberalen Partei von einer solchen Scheidung schlechterdings nichts hören wollen, (Widerspruch) das weiß ich, ich habe es wenigstens seit 30 Jahren im Abgeordnetenhause gehört, (Abgeordneter Rickert: Nein!)
und wenn der Herr Abgeordnete Rickert dagegen „nein ''sagt, so ist mir das gar sehr angenehm, ändert aber nichts an meiner Angabe.
Ich habe wenigstens die subjektive Ueberzeugung, daß Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
191 diese Abneigung der Herren von der liberalen Partei auf einein Boden wurzelt, den ich nicht billige, nämlich auf dem Boden einer Auffassung des Repräsentativsystems nach gewissen Zielen und Zwecken hin, die ich nicht für konstitutionell richtig, aber praktisch schädlich und verwerflich erachte.
Wie steht denn die Sache, meine Herren
Im Staate Preußen ist durch den Art.
99 genau wie in der Reichsverfassung durch den Art.
69 bestimmt, daß alle Einnahmen und Ausgaben jährlich festgestellt werden müssen durch die betreffende Landesvertretung.
Aber es besteht dennoch ein gewaltiger Unterschied hinsichtlich der deutschen und der preußischen Verfassung.
Die preußische Verfassung hat neben diesem Satz noch den anderen in Art.
109, daß die bestehenden Steuern und Abgaben so lange forterhoben werden, bis sie durch ein Gesetz abgeändert werden, gleichviel ob in dem betreffenden Zahre der Etat zu Stande gekommen ist oder nicht.
Nun, meine Herren, ich weiß ja sehr wohl, daß über diese Schranke des Art.
99 der preußischen Verfassungsurkunde während der fünfjährigen Konfliktszeit hinweggesprungen worden ist, während dieselbe Staatsregierung später anerkannt hat, daß sie im Unrecht gewesen sei!
Es liegt aber, hiervon abgesehen, ein gewaltiger Unterschied in diesen beiderseitigen Bestimmungen der Verfassung.
Es ist unleugbar, daß ohne diesen Art.
109 resp.
ohne ein für die Dauer festgestelltes Ordinarium eine renitente und herrschsüchtige Majorität einen Druck ausüben kann, den ich nicht für zulässig, nicht für konstitutionell halte, einen Druck durch so übermäßige Beschneidung des Budgets, daß die Regierung damit nicht auskommen kann, und zwar eine Veschneidung des Budgets zum Zweck nicht bloß eines Systemwechsels, sondern, wie das meistentheils, wenigstens anderwärts, der Fall war, zum Zweck eines Personenwechsels.
Das, meine Herren, kann meines Erachtens auf die Dauer nicht festgehalten werden.
Damit wird die Omnipotenz einer tendenziösen Majorität festgestellt; es wird das parlamentarische Regiment in seinen äußersten Auswüchsen zur Geltung gebracht.
Das wollen meine politischen Freunde heute so wenig, wie sie es jemals gethan haben.
Ach sage mir ja, daß diese Frage im Augenblick für uns keine höchst brennende ist; denn die betreffende Gefahr ist jetzt nur noch eine theoretische, aber solange nur, als der derweilige Reichskanzler die Zügel der Regierung in der Hand hat.
Was aber später einmal eintreten könnte, das will ich heute nicht ausführen, ich meine aber, es wäre nach der Seite hin wohl räthlich, Vorkehr zu treffen.
Was nun die beantragte Aenderung des Art.
13 der Reichsverfassung anlangt, so freut es mich, daß der Herr Vorredner sich hier nicht für die Regierungsvorlage ausgesprochen hat.
Ach konnte es in der That auch nicht anders erwarten, da mir noch lebendig vorschwebt, welche Meinungsäußerungen im vorigen Jahre von der rechten Seite des Hauses bereits gefallen sind aus dem Munds der Herren von Minnigerode und von Kardorff, die damals schon gelegentlich bemerkten, sie ständen „nicht ohne ernste Bedenken ''diesem Regierungsantrag gegenüber.
Es freut mich, daß diese Bedenken sich seitdem zu einem Nein verdichtet haben.
Ich, meine Herren, würde es wirklich auch nicht begreifen, wenn angesichts der Ausführungen der Motive eine andere Beschlußfassung in einer unserer großen Fraktion möglich gewesen wäre.
Was sagen denn die Motive zur Abänderung dieses fundamentalen Prinzips des jährlichen Zusammentretens der Notionalvertretung
Auf das Prinzip lassen sie sich gar nicht ein; sie sprechen nur von Opfern und Lasten, die den einzelnen Reichstagsmitgliedern auferlegt würden, besonders denjenigen, die zunächst Mitglieder ihrer eigenen Landtage sind.
Da heißt es dann, es würden, wenn einmal die zweijährigen Etats im Reiche beständen, auch die entsprechenden Verfassungsänderungen in den anderen Bundesstaaten eintreten, und dann würde das Zusammentagen von Reichstag und Landtagen vermieden sein.
Nun, meine Herren, es ist das eine sonderbare Sprache, und Herr von Bennigsen hat schon darauf aufmerksam gemacht, es ist ordentlich so, als glaube man, daß die betreffenden Verfassungsänderungen in den Einzelstaaten im Handumdrehen zu Stande zu bringen seien.
Herr von Bennigsen hat Ahnen aber schon Gründe genug angegeben, weshalb im preußischen Abgeordnetenhaus meiner Ueberzeugung nach wenigstens für die nächsten Zahre ein solcher Gedanke auch nicht entfernt aufkommen kann.
Es wäre ein reiner Selbstmord, wenn dort alle Parteien zu einer solchen Verfassungsänderung die Hand bieten wollten.
Aber, meine Herren, was nun die Ausführungen der Motive selber anlangt, die Betonung der Lasten, der Beschwerden, der Opfer, die den Reichstagsmitgliedern durch den jetzigen Stand der Dinge zugemuthet werden, so muß ich doch mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß der hohe Bundesrath oder die Reichsregierung nicht geglaubt hat, diese Sorge doch zunächst der Znitiativs des Reichstags selbst überlassen zu sollen.
(Sehr wahr!
links.)
Der ist doch zunächst damit bedrückt und der hat also zunächst dafür zu wirken, daß ihm diese Lasten abgenommen würden, wenn sie ihm so unerträglich geworden sind.
Aber, meine Herren, der Reichstag hat zu wiederholten Malen ganz andere Anträge an den Vundesrath gelangen lassen, die bisher gar keine Berücksichtigung gefunden haben, und die gerade mit den Opfern der Reichstagsmitglieder in unmittelbarem Zusammenhange stehen.
Zu wiederholten Malen hat der Reichstag Resolutionen an den Bundesrath gelangen lassen, daß die Diätenlosigkeit beseitigt werden möge.
Ich, meine Herren, meine doch, daß in unserem deutschen Reiche so wenig wie in den Einzelstaaten die öffentlichen Funktionen prinzipiell als Ehrenämter behandelt werden.
Nein, bis in die höchste Spitze der Reichsregierung werden die politischen Stellungen salarirt.
Ach weiß nicht, weshalb an und für sich der Gedanke nicht nahe liegt, daß dasselbe auch gegenüber dem Reichstag eintreten sollte, und zwar keineswegs bloß zur Entlastung, zur Minderung der Opfer, die dem Einzelnen zugemuthet werden, sondern um das Prinzip der passiven Wahlfähigkeit Aller zur wirklichen Geltung zu bringen.
Aber, meine Herren, diese Diätenlosigkeit ist und soll sein ein gewaltiger Zensus.
Es ist ja damals sogar ausgesprochen worden, daß man durch diese Diätenlosigkeit herbeizuführen erwarte, daß extreme politische Parteien nicht Sitz und Stimme hier erhalten würden.
Diese Erwartung ist aber getäuscht worden.
Wir sehen ich weiß nicht, ob 10 oder 12 Vertreter der sozialdemokratischen Partei hier unter uns, und, meine Herren, ich betrachte das nicht als ein Unglück, namentlich so lange es bloß eine so minimale Zahl ist, ich betrachte das als eine absolute Nothwendigkeit.
Ach bin der Meinung, und bin immer der Ueberzeugung gewesen, daß, wenn nicht durch den naturgemäßen Gang unseres Wahlwesens der Eintritt solcher Abgeordneter als gesichert betrachtet werden könnte, man ausnahmsweise Bestimmungen treffen müsse, um jene Partei hier im Reichstag vertreten zu lassen.
Meine Herren, das ist eine positive Nothwendigkeit, ein hohes Interesse für uns Alle, die wir die Gegner jener Partei sind.
Es wird ja dadurch herbeigeführt, daß die Vertreter jener Partei, die doch in großer Zahl und Masse existirt, hier entweder ihr Programm, ihre Fahne in die Tasche stecken müssen und damit ihren Parteigenossen im Lande zeigen, daß die Abgeordneten selbst nicht an die Berechtigung, nicht an die praktische Möglichkeit der Ausführung ihrer Chimäre glauben, oder aber daß sie ihr Programm hier uns vorlegen, und daß es dann der gebührenden Widerlegung begegne, nicht durch den bekannten Knüppel, sondern durch das einfache Sezirmesser der Kritik, der Logik und des Rechts, des Widersinns der Grundgedanken, von denen sich jene 192 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
Partei leiten läßt.
Also, meine Herren, die Diätenlosigkeit hat ihren Zweck verfehlt; sie steht im Widerspruch mit dem Grundprinzip der passiven Wahlsähigkeit Aller.
Nach der Seite hin geht aber der Bundesrath an den Interessen und Wünschen des Reichstags vorüber, da kommen Opfer und Lasten nicht in Betracht; man macht nur illusorische Vorschläge wie die heutigen.
In dem Einen bin ich vollkommen mit dem Bundesrath oder vielmehr der Reichsregierung einverstanden, daß das Zusammentagen von Reichstag und Landtagen ein absolut unerträglicher Zustand ist.
Ich bin der Meinung, er widerspricht nicht bloß der Würde dieser höchsten Vertretung des deutschen Volks, sondern er kompromitirt die Rechte und die Wesenheit dieser Versammlung, er kann selbst die Majoritätsverhältnisse auf den Kopf stellen.
Wenn Sie heute die große Anzahl der abwesenden Mitglieder, die gebunden sind an den bayerischen und württembergischen Landtag, betrachten, können Sie nicht die Möglichkeit leugnen, daß dadurch die Majoritätsverhältnisse geradezu alterirt werden.
Also, meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß das geändert werden muß, und wenn die Reichsregierung nicht stark genug ist, um die Regierungen der Einzelstaaten durch ihre freie Willensbestimmung dahin zu führen, daß dieser Zustand vermieden wird, dann bin ich der Meinung, daß durch Reichsgesetz direkt verboten werden muß, daß dieses Zusammentagen stattfinde.
Natürlich will ich, um einem naheliegenden Einwand nicht zu verfallen, bemerken, daß ich nicht jedes Zusammentagen absolut verbieten will.
Es können ja spezielle Fälle eintreten, z.
B. bei einem Thronwechsel, wo ein Landtag unbedingt zur bestimmten Stunde zusammentreten muß; dafür kann jedoch durch das betreffende Gesetz, oder durch den Bundesrath, oder durch den Reichstag selbst Abhilfe getroffen werden, denn der Fall kann ja nur eintreten, wenn der Reichstag selbst beisammen ist.
Dann bin ich ebenso der Meinung, wie auch Herr von Bennigsen betont hat, daß zur Ausführung des Antrags des Herrn Abgeordneten Rickert womöglich ein fester Termin für den Zusammentritt des Reichstags festgestellt werde, und zwar nicht im Frühjahr, sondern im Herbst desselben Jahres, vielleicht schon im September, nicht erst im Oktober, wenn das wirklich eine Nothwendigkeit sein sollte.
Denn ich halte dafür, daß unter allen Umständen die Einzelstaaten müssen in die Lage gebracht werden, sich einrichten zu können gegenüber ihren Verpflichtungen, welche sie dem Reich gegenüber verwirklichen sollen.
Wenn dagegen das Zusammentagen, was Zeder, glaube ich, perhorreszirt, vermieden werden soll, dann kann es nicht erreicht werden ohne das betreffende Verbot, es kann nicht erreicht werden durch zweijährige Etatsperioden, ob sie nun hier allein oder in allen deutschen Einzelstaaten zur Einführung gelangen.
Sie lesen es ja in den Motiven, daß auch in denjenigen Bundesstaaten, wo jetzt schon zweijährige, dreijährige, ja vierjährige Etatsperioden statthaben, dieses Zusammenlagen nicht vermieden wird.
Zn Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, Sachsen, in verschiedenen anderen Ländern bestehen bereits mehrjährige Etatsperioden, und nichtsdestoweniger ist das Zusammentagen auch dort nicht vermieden worden.
Aber, meine Herren, gegenüber den Ausführungen der Motive, daß die Lasten der Reichstags Mitglieder abgemindert werden müßten, ist es mir doch wirklich pikant gewesen, auf der folgenden Seite in den Motiven wiederum zu lesen, daß auch in Zukunft, d. h. nach stattgehabter Verfassungsänderung des Art.
13, der Regel nach der Reichstag alljährlich würde zusammenberufen werden müssen; in viel kategorischeren Worten ist das ausgesprochen, als sie Herr von Bennigsen eben referirt hat, direkt, nicht als Möglichkeit, sondern als klare Perspektive.
Nun, meine Herren, frage ich, ob denn bei einem solchen Zustand der Dinge die so schwer geschilderte Lage der Reichstagsmitglieder erleichtert oder nicht vielmehr in der direktesten Weise erschwert wird.
Zetzt weiß doch Zeder, der ein Reichstagsmandat annimmt, zu welchen Obliegenheiten er sich verpflichtet; künftig wird das lediglich von dem Gutdünken des Bundesraths abhängig gemacht.
Aber, meine Herren, die Hauptfrage ist und bleibt doch die, nicht welche Schwierigkeiten mit einer politischen Einrichtung verbunden sind, sondern die, ob sie als solche nützlich oder gar nothwendig ist.
Zn dieser Beziehung wird aber in den Motiven nichts geantwortet.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat mir das Wort aus dem Munde genommen, daß diese Frage durch die communis opinio omnium längst bejaht sei, d. h. nicht in der Form einer theoretischen Meinung, sondern durch die Praxis aller dem Absolutismus entwachsenen Staaten und Völker, also durch eine oxiuio, welche die stärkste Bedeutung hat, die überhaupt im öffentlichen Leben gewonnen werden kann.
Zch bin schließlich dann aber auch der Meinung, daß bei allen Lasten und Opfern, die den gewählten Mitgliedern auferlegt sind, die deutsche Nation, 45 Millionen zählend, immer noch 400 Männer finden wird, die Zeit, Kraft und Lust haben, den betreffenden Opfern sich zu unterziehen.
Zch glaube, daß bei dieser Frage der von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen erörterte Punkt, ob die jährliche Anwesenheit des Reichstags im Interesse oder gegen das Interesse unitarischer oder föderalistischer Bestrebungen sei, hier in Wirklichkeit gar nicht Platz greift.
Diese Frage liegt in der Hand der hohen Staatsregierung und von deren Impulsen allein wird es abhängen, ob nach der einen oder der anderen Seite fernerhin operirt wird.
Allein neben der Aufgabe des Reichstags, den Neichshaushaltsetat festzustellen, hat derselbe in der That noch viele andere, erhebliche Funktionen, namentlich seine Betheiligung bei der Gesetzgebung, namentlich seine eigene Znitiative.
Nun, meine Herren, diese Initiative würde auf zwei Zahre gelähmt sein, wenn die Regierungsvorlage Annahme fände, während der Bundesrath jederzeit sein Gesetzgebungsinitiativrecht geltend machen könnte, der Reichstag aber zwei Zahre lang warten müßte, bis er wieder ein Sentiment abgeben kann.
Zch, meine Herren, lege auch Werth auf diese Gesetzgebungsinitiative des Reichstags, obgleich ich zu meinem Bedauern dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen sagen muß, daß die große Mehrzahl seiner bisherigen Znitiativakte in meinen Augen nichts weniger, als eine erfreuliche und günstige gewesen ist.
Zch erinnere nur an das nun ich will sagen, wenig schöne Zesuitengesetz, das aus der Znitiative des Reichstags hervorgegangen ist.
Allein, meine Herren, das hindert mich nicht, auf der anderen Seite anzuerkennen, daß dieser Znitiative des Reichstags auch das endliche Zustandekommen des Wuchergesetzes wenigstens mit zu verdanken ist, ohne dasselbe würden wir heute noch nicht diesen immerhin mäßigen Schutz haben.
Weiter aber, meine Herren, muß ich sagen, daß die Vorlage, wie sie uns gemacht ist, noch ganz andere Perspektiven eröffnet.
Zch bin überzeugt, daß, wenn einmal verfassungsmäßig der Reichstag nur alle zwei Zahre einmal zusammenberufen werden muß, der Bundesrath alsbald mit der Forderung auftritt, ihm auch ein GesetzgebungsOktroyirungsrecht zu gewähren, wie es die preußische Regierung nach der Verfassung hat.
Sie, meine Herren, werden es dann kaum umgehen können, darauf Za zu sagen.
Die Neichsverfassung gibt es nicht, vielmehr sind nur in einzelnen Spezialgesetzen derartige Befugnisse dem Bundesrath gegeben, beispielsweise in dem Zolltarifsgeseö vom Zuli 1879.
Da heißt es im tz 6: der Bundesrath solle einen Zollaufschlag von 50 Prozent unter Umständen auflegen können, natürlich mit der Pflicht, es dem demnächst zusammentretenden Reichstag vorzulegen und dessen Veto anzuerkennen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, welche Alterirung einer solchen Besugniß darin liegen würde, wenn der Reichstag nicht jährlich, sondern nur alle zwei Jahre zusammenberufen werden müßte.
Zch bezweifle, ob eine derartige spezielle Oktroyirungsbefugniß dem Bundesrath überhaupt wäre gegeben worden, weint der Reichstag sich hätte sagen müssen, Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
193 daß er nur nach zwei Zähren zusammenberufen würde, also erst nach zwei Zähren sein Veto geltend machen könnte.
Dasselbe würde ja kaum mehr einen Werth haben, nachdem die eingetretene Zolländerung in das Handels- und Verkehrsleben so lange eingedrungen ist und die Masse von Schädlichkeiten bereits hervorgebracht hat.
Endlich, wie würde es künftig mit dem Recht der Kontrole und mit der Verwirklichung des Petitionsrechts aussehen, welches dem Reichstag neben seiner Gesetzgebungsbefugniß doch zusteht
Zch begreife es sehr wohl, daß die Reichsregierung kein dringendes Bedürfniß fühlt, kontrolirt zu werden.
Aber das Schlußresultat eines derartigen Zustandes der Dinge, der die politische Stellung des Reichstags zu einer exzeptionellen, weil nur alle zwei Zahre eintretenden, machen würde, wäre meiner Ueberzeugung nach das, daß dieser Reichstag schließlich herabgedrückt werden würde zu der nicht beneidenswerthen Rolle der alten Postulatenlandtage, die nur noch das Odium zu übernehmen hätten, neue Steuern zu bewilligen und damit die Verantwortlichkeit der Regierungen zu decken, welche Verantwortlichkeit ja bekanntermaßen von den absoluten Regierungen viel lebendiger gefühlt wird, als von den repräsentativen.
Nun, meine Herren, möchte ich doch noch gegenüber der Möglichkeit, daß auf der rechten Seite des Hauses andere Meinungen sich fänden, als Herr von Marschall sie vorgetragen hat, und daß bei Einzelnen die Absicht obwalten könnte, der Veränderung des Art.
13 zuzustimmen, nur noch eine Bemerkung hinzufügen, und zwar darum, weil ich wünsche, daß diese Vorlage namentlich in Art.
13, den ich für den Kernpunkt halte, nicht bloß mit Majorität, sondern mit so großer Majorität abgelehnt wird, daß diese Vorlage als eine definitiv begrabene angesehen werden könnte.
Die Thatsache, worauf ich aufmerksam machen will, ist die, daß ein Präzedenzfall bereits im preußischen Abgeordnetenhause vorliegt.
Auch dort ist im Zahre 1853 unter dem Ministerium Manteuffel-Westfalen, als zur Zeit der böchsten Blüthe der Reaktion, der Antrag auf zweijährige Periodizität des preußischen Landtags eingebracht worden.
Die damaligen Majoritätsparteien, die Gouvernementalen oder, wie andere sagten, die Ministeriellen, halten in ihren Fraktionsbeschlüssen sich für die Annahme entschieden.
Allein, meine Herren, als diesen verehrten Männern im Plenum die Bedenken vorgetragen waren, die gegen eine solche Verfassungsänderung sprachen, da hat auch dieses preußische Abgeordnetenhaus mit sehr ansehnlicher Majorität, ich glaube mit 45 Stimmen, diese zweijährige Periodizität des Landtags abgelehnt und damit das preußische Repräsentativsystem meiner Meinung nach gerettet.
Sie werden, ohne daß ich es Ihnen erst sage, schon dessen versichert sein, daß meine politischen Freunde und ich, namentlich im letzten Dezennium, wahrlich keine Sympathien gewinnen konnten für dieses Nepräsentativsystem, wie es hier gehandhabt worden ist.
Aber, meine Herren, dieselben Empfindungen mußten wir auch haben der Regierungsgewalt gegenüber, die nach der Seite hin nicht besser gehandelt hat.
Wir halten darum auch heute noch an dem von uns für richtig gehaltenen Prinzip der Repräsentativverfassung fest und vertrauen, daß eine bessere und gerechtere Zukunft uns die Sympathien für jene Verfassung wieder in dem alten Maße zurückgeben werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich habe zunächst das Bedauern des Herrn Reichskanzlers auszusprechen, daß er durch seinen Gesundheitszustand verhindert ist, der heutigen ersten Berathung der Vorlage beizuwohnen.
Meine Herren, der Vorlage, wie sie Ihnen bereits im vergangenen Zahr gemacht worden ist und welche die verbündeten Regierungen Ihnen in diesem Zahr von neuem haben zugehen lassen, wohnt meines Erachtens eine so hochpolitische Bedeutung, wie ihr dieselbe die Herren Abgeordneten von Bennigsen und Reichensperger beigelegt haben, nicht bei.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen damit begonnen hat, daß es ein mindestens ausfallendes Verfahren der verbündeten Regierungen sei, eine Vorlage zu wiederholen, welche im vergangenen Zahr im Einverständniß aller Parteien und im Einverständniß des Bundesraths nicht zur Berathung gezogen worden ist, so habe ich darauf zu erwidern, daß mir zwar die Vorgänge des vergangenen Zahres aus eigener Wahrnehmung nicht bekannt sind, daß aber ein Einverständniß der verbündeten Regierungen, die Vorlage unter den Tisch fallen zu lassen und zu begraben, jedenfalls nicht vorgelegen hat.
Meine Herren, der Gegenstand, mit dem sich die Vorlage beschäftigt, ist in der gegenwärtigen Session des Bundesraths einer erneuten, sehr sorgfältigen Berathung unterzogen und von keiner Seite ist die Behauptung aufgestellt worden, daß inan eine Vorlage, die im vergangenen Zahr die Zustimmung der verbündeten Regierungen in ihrer überwiegenden Mehrzahl gefunden hat, hellt um deswillen zurückstellen müsse, weil sie nach der Behandlung, die sie im vergangenen Zahr im Reichstag gefunden, nicht auf einen ungetheilten Beifall der Reichsvertretung rechnen könne.
Meine Herren, die Gründe, welche die verbündeten Regierungen im vergangenen Zahr bestimmt haben, dem hohen Hause die Vorlage zugehen zu lassen, sind durch die Erfahrungen des letzten Zahres in keiner Weise widerlegt.
Die Klagen über das Zusammenlagen von Reichstag und Landtag, die Klagen über eine zu große Inanspruchnahme der Kräfte der Landes- und Reichsvertretung für die parlamentarischen Geschäfte, sind im letzten Zahr unvermindert hervorgetreten.
Meine Herren, konnten denn die verbündeten Regierungen irgend welche Bedenken tragen, ein Mittel vorzuschlagen, was in früheren Zähren von hervorragenden Führern zweier Parteien dieses Hauses selbst empfohlen worden ist
Dis Frage, wie das Zusammentagen des Reichstags mit den einzelnen Landtagen zu vermeiden sein möchte, hat das hohe Haus wiederholt beschäftigt; schon im norddeutschen Reichstag hat man nach Mitteln gesucht, um dieses Zusammenlagen zu vermeiden, und im Zahr 1873 hat ein hervorragendes Mitglied des Zentrums im Einklang mit einem hervorragenden Mitglieds der deutschen Reichspartei sich dahin ausgesprochen, daß das wirksamste Mittel die Einführung zweijähriger Etatsperioden sei.
Meine Herren, wo solche Aussprüche vorliegen, da werden Sie doch unmöglich jetzt den verbündeten Regierungen einen Vorwurf daraus machen können, daß sie dieses Mittel nunmehr zur Diskussion stellen, und nachdem alle anderen Mittel, die vorgeschlagen und angewendet sind, den Dienst versagt haben, da werden Sie doch umsoweniger sich darüber beklagen können, daß man nun ernsthaft daran geht zu erwägen, ob das jetzt vorgeschlagene Mittel besser Hilst.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat den Schwerpunkt der Gesetzesvorlage darin gefunden, daß dem Kaiser die Besugniß eingeräumt werden soll, den Reichstag nicht häufiger als alle zwei Jahre zu berufen, hierin liegt indessen der Schwerpunkt der Vorlage in keiner Weise.
Zch kann es Zhnen aktenmäßig nachweisen, daß der Grundgedanke und der Ausgangspunkt der Vorlage lediglich die Erwägung gewesen ist: wie Helsen wir den Mißständen ab, die durch die gleichzeitige Inanspruchnahme der Landesvertretungen und der Reichsvertretung hervorgehen.
Erst später, nachdem man sich ursprünglich darauf beschränkt hatte, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, der darauf abzielte, die zweijährige Budgetperiode einzuführen und konsequenter Weise vierjährige Legislaturperioden in Aussicht zu nehmen, ging man dazu über zu erwägen, ob nicht der Art.
13 von einer solchen Maßregel auch berührt werden würde, und es ist ganz zutreffend, wenn die Motive sagen, daß für den Vor194 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881. schlag einer Abänderung des Art.
13 ausschließlich der Grund maßgebend gewesen ist, daß man sich sagte: der Art.
13 hängt zusammen und verdankt seine Entstehung der einjährigen Budgetperiode; man würde kaum die jährliche Berufung des Reichstags vorgeschrieben haben, wenn man nicht zum Zweck der Feststellung des Budgets die jährliche Berufung nothwendig gehabt hätte.
Also, meine Herren, ich wiederhole es, der Art.
13 ist nach der Auffassung der verbündeten Regierungen in keiner Weise der Schwerpunkt der Vorlage; ich bin sogar überzeugt, daß, wenn die Mehrheit dieses hohen Hauses sich gegen die Abänderung des Art.
13 erklären sollte, die verbündeten Regierungen sehr gern bereit sein werden, in Erwägung zu nehmen, ob sie bei der Forderung, wie sie hier in dem neuformulirten Art.
13 vorgeschlagen ist, beharren sollen.
Meine Herren, der Schwerpunkt der Vorlage liegt also, wie gesagt, in der Annahme zweijähriger Budgetperioden.
Zch enthalte mich einer näheren Ausführung darüber, ob diese zweijährigen Budgetperioden finanziell möglich und finanziell Vortheilhast sind, ob sie Nachtheile mit sich führen, wie sie von Herrn von Bennigsen angedeutet sind, und ob man deshalb besser thut, es bei den einjährigen Budgetperioden zu belassen; es wird diese Seite der Frage noch von anderer Seite beleuchtet werden.
Das aber darf ich doch nicht unerwähnt lassen, daß sämmtliche Finanzautoritäten derReichs- und preußischen Staatsverwaltung, die über diese Frage gehört worden sind, die Möglichkeit, Durchführbarkeit und Zweckmäßigkeit nicht in Frage gezogen haben.
Meine Herren, ich kann mich auf diese wenigen Ausführungen beschränken.
Absicht und Wunsch der Reichsregierung und der verbündeten Negierungen ist es eben, die Mißstände, die ja von allen Seiten betont sind und die von Niemandem verkannt werden, zu beseitigen.
Das Mittel, was Ihnen der Abgeordnete Rickert in seinem Antrage vorschlägt, wird nicht zum Ziele führen; Herr Abgeordneter von Marschall hat ganz mit Recht hervorgehoben, daß es nahezu unmöglich sein wird, das Neichsbudget so sorgfältig und an der Hand so gründlicher Erfahrungen bis zum Oktober jeden Jahres vorzubereiten, wie es jetzt bei dem späteren Zusammentritte des Reichstags möglich ist; die frühere Berufung des Reichstags, die ja für die Budgetverhandlungen der einzelnen Staaten von sehr großem Werth sein würde, wird gerade mit Rücksicht auf die Aufstellung des Etats sich kaum machen lassen.
(Abgeordneter Rickert: für zwei Zahre aber!)
Für zwei Zahre gewiß, dann haben wir wenigstens die Erfahrungen des ganzen laufenden Zahres vor uns.
Meine Herren, wie gesagt, ich bitte Sie, die hochpolitischen Bedenken, die die Vorlage bei einzelnen der Herren Vorredner erregt hat, etwas in den Hintergrund treten zu lassen; ich bitte Sie, stellen Sie sich hierbei auf den Standpunkt des praktischen Interesses und auf den Standpunkt des Interesses, wie es an die Hand gegeben wird, wenn man das Ziel der Beseitigung von Mißständen verfolgt.
Meine Herren, wenn ich noch auf eine Aeußerung des Herrn von Bennigsen mir ein Wort der Erwiderung erlaube, so wünsche ich dadurch dazu beizutragen, daß die politischen Bedenken zerstreut werden.
Die verbündeten Regierungen wissen sich durchaus frei von der Absicht, die Rechte dieses hohen Hauses, die Rechte der Neichsvertretung überhaupt zu schmälern.
Wie könnte der Mann, der nach den Worten, welche Herr von Bennigsen vorgelesen hat, damals bei der Gründung des norddeutschen Bundes darauf aus war, den Reichstag mit möglichst weiten Attributen zu versehen, wie könnte dieser Mann heute geneigt sein, diese Attribute zu schmälern!
Es ist dies ein Gedanke, der unmöglich ist.
Zch empfehle Ihnen die Annahme der Vorlage.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich glaube, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern haben bewiesen, daß in der That die vorliegende Frage den hochpolitischen Charakter nicht hat, den ihr einzelne Redner hier zu geben versucht haben.
Herr Abgeordneter Reichensperger hat sich, soweit ich habe verstehen können, im Prinzip garnicht gegen die zweijährige Budgetperiode gewandt, sondern lediglich von seinem politischen Standpunkt aus gegen die zweijährige VerufungsPeriode des Reichstags; ich glaube also nachdem, was Herr von Marschall und der Herr Bundesrathsbevollmächtigte erklärt haben, daß für den Reichstag die Abänderung des Art.
13 überhaupt nicht mehr in Frage steht, daß also alle die Argumente, die Herr Reichensperger vorgebracht hat, von mir nicht weiter berücksichtigt zu werden brauchen.
Was Herrn von Bennigsen anbelangt, so möchte ich mich ihm gegenüber darauf beschränken, soweit wie Herr von Marschall und der Herr Staatssekretär des Innern dazu noch Gelegenheit gelassen haben, auf die von ihm hervorgehobenen praktischen Momente zurückzukommen.
Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß es sich hier um eine ganz eminent praktische Frage handelt, und gerade weil ich mich mehr berufen fühle, in solchen praktischen Fragen das Wort zu ergreifen, als bei hochpolitischen Gelegenheiten, ist es mir eine ganz besondere Freude, heute den Standpunkt meiner politischen Freunde hier zu vertreten.
Meine Herren, wenn irgend etwas den Beweis liefert, wie praktisch die Frage ist, so ist es gerade das Schicksal der Vorlage im Vorjahre gewesen, und da muß ich von vornherein dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen widersprechen, als ob damals ein Abkommen bestanden habe zwischen der Regierung und den Parteien hier im Hause, diese Vorlage gewissermaßen als nicht grata überhaupt nicht zur Diskussion gelangen zu lassen.
Ich habe im vorigen Zahre ausdrücklich darauf hingewiesen, wie unrecht es sei, daß man das Haus mit Debatten belaste, die eigentlich gar keinen praktischen Erfolg haben können, während wir umgekehrt die wichtigsten Regierungsvorlagen zurückstellten und damit voraussichtlich nicht mehr zur Berathung brächten.
Damals hat mir namentlich der Herr Abgeordnete vr.
Windihorst widersprochen, der ausdrücklich hervorhob, daß er zwar gern bereit sei, diese Vorlage zu berathen, daß aber die physische Unmöglichkeit vorliege, mit Rücksicht auf die in Aussicht stehende Nachsession des preußischen Landtags im Reichstage überhaupt noch weiter zu berathen.
Daraus geht unzweifelhaft hervor, daß wenigstens nicht alle Parteien des Reichstags darin einverstanden waren, den jetzt wieder vorliegenden Antrag prinzipiell nicht mehr zu berathen.
Das ist ja vollkommen richtig, daß nachher, nachdem die Geschäftsordnungsdebatte im Hause stattgefunden hatte, die Regierung schließlich erklärte, wenn der Reichstag nicht länger tagen will, so lege ich den Hauptwerth darauf, daß wenigstens die nothwendigsten Sachen erledigt werden, so mag in die Debatte über die Verfassungsänderung nicht mehr eingetreten werden, aber ein materielles Einverständniß damit hat die Regierung niemals ausgesprochen.
Meine Herren, diese Vorlage wurde im Februar, also im Ansang der vorigen Session eingebracht und trotzdem gelangte sie nicht einmal zur ersten Berathung.
Ebenso unerledigt blieben noch acht andere Vorlagen der Regierung, von denen vier ebenfalls bereits im Februar eingebracht worden waren.
Von allen diesen Vorlagen kann ich unmöglich annehmen, daß es Ungunst des Hauses war, die sie nicht zur Erledigung gelangen ließ, sondern wesentlich die physische Unmöglichkeit, alles Material zu bewältigen, was dem Reichstag in Verbindung mit dem Landtag vorlag.
Meine Herren, ich glaube überhaupt, daß das Bedürfniß einer Vereinfachung und Verkürzung der legislatorischen Arbeiten im deutschen Reiche so überall dringend Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
195 empfunden wird innerhalb und außerhalb dieses Hauses, daß es Eulen nach Athen tragen hieße, wenn man das noch weiter beweisen wollte; das gilt namentlich für diejenigen Mitglieder des Reichstags, welche gleichzeitig im preußischen Abgeordnetenhause sitzen, ich möchte sagen, wenn man sie am Ende der Reichstagssession nur ansieht, so erkennt man deutlich, daß sie sich physisch in einer Weise angestrengt haben, wie man es von Volksvertretungen wahrlich nicht verlangen kann.
Man kann mir freilich einwenden, es sei ja ein wahres Glück, wenn durch diese Ueberanstrengung die Kumulirung dieser beiden Mandate aufhöre, und die eigentlichen Berufsabgeordneten dadurch, daß die Abgeordneten nnr der einen oder anderenKörperschaft angehören, vermindert werden.
Das würde sich hören lassen, wenn in der That der Zweck mit der heutigen Einrichtung erreicht würde, er wird aber nicht erreicht, wie wir thatsächlich sehen, indem die Anzahl der Abgeordneten, die in beiden Häusern sitzen, sich nicht vermindert, sondern bei einzelnen Parteien sich sogar vermehrt, und ich kann auch andererseits zugeben, daß ein gewisser Vortheil mit diesem Zustande verbunden ist.
Also der Zweck, daß der Reichstag in seiner großen Mehrheit aus Mitgliedern besteht, die nicht den einzelnen Land.
tagen angehören, würde mich vielleicht dazu bewegen können, gegen die Vorlage zu stimmen, namentlich auch deshalb, weil jetzt schon, wie wir heute noch gesehen haben, und wie es in der Budgetkommission jeden Tag erlebt wird, der preußische Partikularismus, wie er oft genannt wird, in unsere Reichsverhältnisse schärfer eingreift, als ich das im Interesse des Reichs für wünschenswerth halte.
Dieser Zweck wird aber eben nicht erreicht.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat uns freilich gesagt, das einfachste Mittel, den Uebelstand zu beseitigen und die Beschlußfähigkeit des Hauses zu heben, die wir alle am Ende der Session vermissen, und die erheblich zusammenhängt, wie ich glaube, mit der Kumulirung der Mandate zwischen Reichstag und Landtag, besteht darin, daß einem wiederholt ausgesprochenen Wunsch der Mehrheit des Hauses seitens der'Regierung nachgegeben und der Einführung von Diäten die Zustimmung erlheilt würde.
Meine Herren, ich glaube, diese Frage hat mit der vorliegenden Angelegenheit absolut nichts zu thun.
Ich will Ihnen das beweisen.
Es wird jeder von Ihnen zugeben, daß die Diätenfrage auf die in Berlin wohnenden Abgeordneten eigentlich gar keinen Einfluß hat; wenigstens ist das von dem Herrn Abgeordneten Richter in einer Diskussion, die hier vor 14 Lagen stattfand, ausdrücklich hervorgehoben worden.
Sie werden mir ferner zugeben, daß die Fortschrittspartei verhältnißmäßig die meisten Mitglieder enthält, die in Berlin wohnen, abgesehen davon, daß die Fortschrittspartei ja, wie man hört, ihren übrigen Mitgliedern Diäten bezahlt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf der anderen Seite, meine Herren, wird mir nicht bestritten werden, daß die deutsch-konservative Partei wohl die wenigsten Mitglieder hat, die in Berlin wohnen.
Meine Herren, wie stellt sich nun das Präsenzverhältniß zwischen Fortschritt und Deutschkonservativen in der letzten Neichstagssession
Die ganze Reichstagssession habe ich freilich nicht berücksichtigt, weil ich mir gegen das Ende der vorigen Reichstagssession im Bureau des Hauses eine Zusammenstellung habe machen lassen; sie reicht bis zur 40.
Sitzung, das wird aber wohl maßgebend für die ganze Session sein.
Da sind von den Deutschkonservativen bei den namentlichen Abstimmungen anwesend gewesen 84, 5 Prozent; ohne Entschuldigung fehlten 2, 1 Prozent; von der Fortschrittspartei sind anwesend gewesen 61, 3 Prozent, ohne Entschuldigung fehlten 19 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, daraus geht unbedingt hervor, daß die Fortschrittspartei, wie ja auch im Lande männiglich bekannt ist, diejenige Partei im Hause ist, die, obwohl sie großentheils in Berlin wohnt, obwohl sie Diäten bekommt, bei namentlichen Abstimmungen am meisten fehlt.
Ich glaube, daß, wenn Sie frühere Jahrgänge in Betracht ziehen, Sie genau zu demselben Resultat kommen.
Ich bin bereit, in dieser Beziehung noch weiteres statistisches Material vorzulegen und auch aus früheren Jahren ähnliche Folgerungen zu ziehen.
Nun, meine Herren, handelt es sich ja bei der Sache nicht bloß um die Beschlußfähigkeit des Hauses, um die Gesundheit und das Wohl seiner Mitglieder, sondern es handelt sich dabei wesentlich um das Ansehen, welches der Reichstag im Lande hat und das meiner Ansicht nach doch, abgesehen von den Rechten, die dem Reichstag durch die Verfassung zugewiesen sind, ein sehr wesentlicher Faktor für seine ganze Bedeutung ist.
Demgegenüber habe ich die Ueberzeugung, daß eine Dauer von neun Monaten, wie wir sie für unsere gesetzgebenden Körperschaften haben, in der That das Publikum und die Leser unserer Berathungen dermaßen ermüdet, daß sie sich schließlich die Mühe nicht mehr geben wenigstens in größeren Kreisen äußert sich das schon wichtige Verhandlungen überhaupt noch zu lesen.
Ich habe wiederholt zu meinem großen Bedauern die Beobachtung gemacht, nicht bloß in der Provinz, nein hier in Berlin selbst, daß beispielsweise eine fulminante Antisemitenrede des Dr. Henrici oder eine ebenso fulminante regierungsfeindliche Privatrede des Abgeordneten Richter außerordentlich viel mehr Interesse beim Publikum erregen als die wichtigsten objektiven Verhandlungen dieses Hauses.
Das liegt nicht etwa daran, daß das Publikum Lust am Skandal hat, nein, meine Herren, das liegt wesentlich daran, weil durch die zu häufigen parlamentarischen Verhandlungen, die das Publikum zu lesen gezwungen ist, insoweit es sich überhaupt um Politik bekümmert, eine Ermüdung eingetreten ist, die für die Bedeutung dieses Hauses durchaus nicht vortheilhaft sein kann.
Wenn aber, meine Herren, die Nothwendigkeit zugegeben wird, daß eine Vereinfachung, eine größere Oekonomie in unseren parlamentarischen Leistungen eintreten muß, so kann dies nur auf dem Wege der zweijährigen Budgetberathung erfolgen.
Darin stimme ich mit Herrn von Bennigsen überein, daß dieses Resultat nur wirksam erreicht werden kann, wenn die Einzellandtage uns auf diesem Wege folgen, obwohl ich doch behaupten muß, daß die vier oder fünf Wochen, die uns das Budget schließlich wegnimmt, immerhin auch eine Ersparniß ist, die einen erheblichen Theil der Vortheile, die ich mir vorhin anzudeuten erlaubt habe, involvirt; aber die Hauptsache natürlich ist, daß die Einzellandtage folgen.
Welches sind denn die Länder, denen eine Aenderung zugemuthet wird
Das ist nur Preußen mit vielleicht den Hansestädten und noch ein paar andere kleine Territorien, die anderen Einzelstaaten haben bereits zwei- oder dreijährige Budgets.
Es handelt sich bei dieser Schwierigkeit lediglich, wenn ich mich so ausdrücken darf, um den preußischen Partikularismus.
Preußen ist freilich größer als die anderen Staaten zusammen, aber der Zahl der Landtage nach bilden jedenfalls diejenigen Länder in Deutschland, die eine zwei- und dreijährige Budgetperiode haben, bei weitem die Majorität.
Nun sagt Herr von Bennigsen, die Inanspruchnahme von Zeit würde so schlimm in Preußen nicht sein, wenn man den Kulturkampf nicht hätte.
Ich bitte Sie, meine Herren, die stenographischen Berichte des preußischen Abgeordnetenhauses durchzusehen; Sie werden finden, daß in der Zeit, wo der Kulturkampf noch nicht bestand, dieser parlamentarische Zopf ich kann es nicht anders ausdrücken ebenso vorhanden gewesen ist, an jede einzelne Budgetposition jeden Schmerzensruf, den ein Abgeordneter für sich und seinen Wahlkreis auf dem Herzen hat, zu knüpfen, 30 196 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881. eben so gut wie jetzt, und es kann dieser Zopf nur abgeschnitten werden, wenn eine Einrichtung getroffen wird, wie sie die Regierung vorschlägt.
Meine Herren, ich habe nie Gelegenheit gehabt, im Württembergischen, badischen oder bayerischen Landtag zu sitzen, im preußischen Landtag habe ich gesessen.
Mir ist aber von allen Personen, die in diesen Landtagen sitzen, versichert worden, daß dort die Budgetberathungen sehr viel gründlicher stattfinden.
(Zuruf von links: Und länger!)
Sofern man ein zweijähriges Budget zu berathen hat, dürfen die Verhandlungen auch eine längere Dauer haben, das ist kein Nachtheil, weil das dem Reichstage nicht präjudizirt; aber, meine Herren, die Verhandlungen sind jedenfalls gründlicher und nicht bloß deshalb gründlicher, weil die Herren dort nicht alle diese, wie ich glaube, nicht immer zur Sache gehörigen Dinge vorbringen, sondern vor allem deshalb, weil jene Herren bei der Berathung des zweijährigen Budgets sehr viel vorsichtiger sein müssen, alle Etatspositionen, die in Frage kommen, genau anzusehen, während man bei uns denkt, wenn auch einmal ein kleiner laxsus vorkommt, im nächsten Zahr die Sache wieder rektifiziren zu können.
Das Fazit, das ich aus allen diesen Beobachtungen gezogen habe, ist, daß in den Mittelstaaten auf Sparsamkeit, die stets die Hauptaufgabe jeder Budgetberathung sein soll, ein größerer Werth gelegt und ein besseres Resultat erreicht wird, als dies bei uns in Preußen der Fall ist, wo andere Dinge prävaliren und in den Vordergrund gedrängt werden.
Wenn Herr von Bennigsen meint, daß die übrigen europäischen Staaten entgegen unseren deutschen Mittelstaaten die jährliche Budgetbewilligung haben, so liegt das, glaube ich, daran, daß diese Staaten eben nur ein Budget zu berathen haben.
(Zuruf: Nordamerika, die Schweiz!)
Za, meine Herren, ich bin nicht in der Lage, Ihnen alle einzelne Zwischenrufe zu beantworten; soweit es möglich ist, will ich es gern thun, aber es ist sehr schwer, wenn die Herren nicht deutlicher rufen, sie genau zu verstehen.
Zch sage also, diese Staaten sind nicht in der Nothwendigkeit, zw ei Budgets zu berathen.
Würde es sein, dann bin ich der festen Ueberzeugung, das praktische England würde längst zu zweijährigen Budgetperioden übergegangen sein.
Nun, meine Herren, will der Herr Abgeordnete Rickert die praktischen Nachtheile, die hier beseitigt werden sollen, auf eine andere Weise beseitigen.
Zch glaube, der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits nachgewiesen, daß die Nachtheile dadurch nicht bloß nicht beseitigt, sondern daß ihnen ganz neue und viel schlimmere Nachtheile hinzugefügt werden würden.
Der Antrag Rickert hat alle Nachtheile der Vorlage, ohne die Vortheile derselben zu haben.
Nach seinem Antrag werden wir niemals ein Reichsbudget haben, das irgendwie auf thatsächlich richtigen Voraussetzungen beruht, weil der Anfang der Aufstellung desselben in eine Periode fallen müßte, wo über die Ergebnisse des laufenden Etatjahres noch gar keine Ergebnisse vorliegen.
Die Regierungsvorlage dagegen setzt das eine Zahr genau wie jetzt fest und erst das zweite Zahr kommt ungefähr in die Lage, wie jedes Etatsjahr nach dem Antrag Rickert, mit der Differenz einiger Monate, die in der Sache keinen Ausschlag geben.
Nun hat Herr Rickert vorhin dem Regierungskommissar oder Herrn von Marschall zugerufen: „aber die Einzelstaaten ''!
Za, meine Herren, die Einzelstaaten stehen nach dem Antrag Rickert noch viel schlimmer; meiner Ansicht nach ist es für die Einzelstaaten von der größten Bedeutung, daß sie basiren auf einem richtigen Reichsetat, weil die Einzelstaaten sich danach richten müssen.
Sie werden nach der Regierungsvorlage den einen Reichsetat als ganz maßgebend ansehen können und nur der andere wird für sie werthlos sein.
Dies hat aber den großen Vortheil gegen jetzt, daß sie wenigstens den einen ihrer beiden Etats fest an den Reichseiat anschließen können, während sie allerdings für den zweiten keine feste Basis haben, insofern als das Reich für das dritte Zahr den Etat noch nicht festgestellt hat.
(Heiterkeit links.)
Lachen Sie, so viel Sie wollen, in Rechnungssachen, in kalkulatorischen Dingen bin ich Zhnen doch über.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich behaupte also, daß selbst die preußische Verwaltung bei der Regierungsvorlage den Vortheil voraus haben wird, daß sie in dem einen Zahr an den Reichsetat fest anschließen kann und erst im zweiten Zahr in das Vakuum kommt, welches der Herr Abgeordnete Rickert vermeiden will.
Die übrigen deutschen Staaten sind jetzt schon in der Lage, Budgets festzustellen für Zahre, tue vom Reichstag noch nicht durchberathen sind, für diese wird also der Unterschied ohnehin nicht groß sein.
Zn Württemberg z.
B. wird jetzt der Etat festgestellt für die beiden Zahre 188182 und 188283.
Da wir im Reich den Etat für 188182 jetzt erst feststellen, so ist Württemberg also gezwungen, schon den einen Etat festzustellen, bevor das Reich seinen Etat festgestellt hat, und den anderen, ohne irgend eine Basis zu haben.
Alle Uebelstände, die also durch die jetzige Vorlage theoretisch entstehen könnten, sind mit Ausnahme von Preußen für die Mittelstaaten bereits vorhanden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Bennigsen, daß, wenn der Reichstag, entsprechend dem Antrag Rickert, im Oktober berufen würde, die Sache sich außerordentlich leicht abspielen würde; der Reichstag würde bis Weihnachten tagen und der Landtag käme hinterher.
Wenn das richtig wäre, so sehe ich nicht ein, weshalb das nicht auch jetzt gehen sollte, wo der Landtag zuerst tagt.
Eben so gut wie wir bis Weihnachten fertig werden könnten, wenn wir uns beeilen, könnte auch der Landtag bis dahin fertig werden; im Gegentheil, wenn der Landtag seine langen Budgetberathungen abkürzen wollte, könnte er viel eher seine Zeit einschränken, um uns Platz zu machen, als umgekehrt.
Es würde also der Wunsch des Herrn Abgeordneten Bennigsen am besten dadurch erreicht, wenn unter den heutigen Verhältnissen der Landtag sich Mühe gäbe, bis Weihnachten fertig zu werden, um für uns die Zeit von Zanuar an frei zu lassen.
Dann würden alle unsere Wünsche befriedigt sein, aber ich habe wenig Hoffnung darauf.
Das steht jedenfalls fest, eine Ersparung an Zeit wird durch den Antrag Rickert keinesfalls eingeführt, denn ich wüßte nicht, wie dadurch, daß der preußische Landtag zuletzt kommt, auch nur eine Minute Zeit erspart werden könnte.
Alle Uebelstände, die aus dem Umstand gefolgert werden, daß der Reichstag jetzt nach dem Landtag tagt, die können meiner Ansicht nach in keiner Weise mit einer unnöthig verausgabten Zeit in Verbindung gebracht werden.
Die Hauptsache für mich ist dem Antrag Rickert gegenüber indessen der Umstand, daß ich nicht glaube, daß derselbe praktisch irgend eine Aussicht auf Erfolg hat, und zwar nicht nur aus den von mir bereits angeführten Gründen, sondern auch aus anderen Gründen, die ich nicht näher auszuführen brauche, denn sie sind Zhnen Allen geläufig.
Das Faktum steht jedenfalls fest, daß seit 1870 der Reichstag wiederholt und zwar gegen meine Ansicht den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Budgetberathungen des Reichstags vor denen der Landtage kommen müssen; wir haben aber bisher einen Erfolg davon nicht gesehen, und ich glaube auch nicht, daß wir jetzt einen Erfolg davon erwarten dürfen, und zwar zu meiner großen Freude, denn ich muß sagen, daß, wenn man eine diätenlose Versammlung, die gleichzeitig die erste politische Körperschaft Deutschlands ist, zusammenberuft, diese Körperschaft wohl das Recht hat zu Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
197 verlangen, daß sie zu derjenigen Jahreszeit aus ihren häuslichen Verhältnissen abgerufen wird, die ihr die bequemste und angenehmste ist.
Daß das die Zeit nach Neujahr in höherem Maße ist als die Zeitvor Neujahr, vor Weihnachten, das wird mir keiner der Herren bestreiten wollen.
Ich bin sogar der Ueberzeugung, daß, wenn nicht so viele Mitglieder Hier im Hause wären, die beiden Körperschaften, dem preußischen Landtag und dem Reichstag, angehören und denen dieser Gesichtspunkt gleichgiltig sein kann, daß es dann überhaupt niemals möglich gewesen sein würde, eine Majorität zu erzielen für die zeitliche Priorität des Reichstags in Bezug auf die Budgetberathung.
Zch bin der festen Ueberzeugung, wenn lediglich die Interessen des Reichstags und lediglich die persönlichen Interessen der Reichstagsmitglieder hier in Frage kämen, daß dann der Antrag Rickert keine Aussicht auf Erfolg hätte.
Den Herren, die gleichzeitig im Landtag sitzen, kann die Sache allerdings gleichgiltig sein.
Die nothwendige Konsequenz dieser zweijährigen Budgetperioden ist unzweifelhaft die Verlängerung der Legislaturperiode, und möchte ich deshalb über die vierjährige Legislaturperiode, wie sie die Neichsregierung vorgeschlagen hat, kein Wort weiter verlieren.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Reichsregierung, wenn einmal die Legislaturperiode des Reichstags abgeändert werden soll, besser thäte, statt 4 gleich 6 Zahre in Aussicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen Herren, welche vorhin England als Beispiel angeführt haben, wenn auch in Bezug auf einen anderen Punkt, die können mir am allerwenigsten Unrecht geben, wenn ich auch hier auf England, dieses sogenannte Land der Erbweisheit, hinweise.
Zch meine, wenn wir alle die Einrichtungen, welche zu Gunsten der Opposition sprechen, von England hier einführen wollen, so müssen wir konsequenterweise auch diejenigen Einrichtungen von dort annehmen, die in rein praktischem Interesse bestimmt sind, die Geschäfte des Landes zu fördern.
Zch behalte mir vor, wenn die Vorlage hier weiter berathen wird, ich habe mich allerdings nicht orientirt, ob dies in der Kommission oder im Plenum geschehen soll, den Antrag zu stellen, die von der Regierung vorgeschlagene vierjährige Legislaturperiode in eine sechsjährige zu verwandeln.
Allerdings, meine Herren, darüber mache ich mir gar keine Illusionen, daß die Ansichten, die ich im Namen meiner politischen Freunde hier ausspreche, welche zum überwiegenden Theil mit mir auf demselben Standpunkt stehen, zur Zeit keine Aussicht auf Realisirung haben.
Zch meine also, die Beibehaltung des Art.
13, bei Annahme der zweijährigen Budgetperiode und einer sechsjährigen Legislaturperiode, die Ablehnung des Antrags Rickert, alle diese Anträge haben, wie ich glaube, jetzt für uns keinen praktischen Werth, weil die Majorität hier gegen uns steht.
Nachdem die Herren von Bennigsen und Reichensperger sich in diesem Sinne geäußert haben, ist es ganz klar, daß die Opposition quanä-mtzlno erst recht der Regierungsvorlage entgegen treten wird.
Aber das schreckt mich garnicht, 1 ich habe gerade in diesen praktischen Dingen dazu rechne ich die Vorlage seit 14 Jahren hier so oft vergeblich gekämpft, manchmal ganz allein, in Beziehung auf das Strafgesetzbuch, in Beziehung auf die Gewerbeordnung, in Beziehung auf die wirtschaftlichen Verhältnisse, und, meine Herren, ich habe die Satisfaktion, daß ein großer Theil der Gravamina, die ich von praktischen Gesichtspunkten aus gegen diese Gesetzgebung erhoben hatte, heute theils mit allseitiger Zustimmung, theils mit großer Majorität hier im Hause berücksichtigt worden sind.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß, wenn auch in diesem Jahre die Vorlage der Reichsregierung abgelehnt wird, es mit dieser Vorlage sehr bald ebenso gehen wird, wie mit den Gesetzen, von denen ich eben gesprochen habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich finde es überraschend, von der Art der Ueberraschungen, die ich schon mehrfach in dieser Session gehabt habe, daß diese Vorlage, welche ich für eine der bedeutendsten halte und zwar der politisch bedeutendsten, die je an den Reichstag gebracht worden sind, von allen Freunden in ihrer politischen Bedeutung so herabgemindert wird, als ob es sich nur um einen technischen Vorschlag handelte, während wir vor wenigen Tagen erlebt haben, daß eine Gesetzesvorlage von minimalster Bedeutung hier behandelt worden ist, als ob das Wohl des deutschen Reichs dabei in Frage stände.
Zch bin nun aber der Meinung, daß diese Vorlage in der That von der größten politischen Bedeutung ist und daß sie von unseren Gegnern nicht bloß in dieser Beziehung nicht genügend gewürdigt ist, sondern, soweit auch die technischen Fragen in Betracht kommen, sind diese gleichfalls in unzutreffender Weise begründet worden, unter Verleugnung bekannter Thatsachen und der logischen Momente, die sofort sich darbieten, sobald man den Gegenstand von allen Seiten erwägt und nicht bloß einseitig.
Zunächst haben wir den Herrn Vertreter der Regierung hier behaupten hören, daß der Art.
13, d. h. die jährliche Einberufung des Reichstags, nur bedingt gewesen sei durch den Art.
69 der Verfassung, wonach jährlich ein Budget vorgelegt werden sollte, und wenn also nicht von vornherein in der Verfassung in Aussicht genommen worden wäre, jährlich ein Budget vorzulegen, so wäre auch Art.
13 nicht gegeben worden ich habe den Herrn Vertreter der Regierung doch richtig so verstanden
(Zustimmung.)
Er hat sich aber nicht die Mühe gegeben, auch nur historisch auf die Entstehung der Art.
69 und 13 zurückzugehen, lediglich die kleine Mühe, in den stenographischen Verhandlungen des konstituirenden Reichstags vom Jahre 1867 nachzusehen, wenn ihm der geschichtliche Gang selbst nicht gegenwärtig war.
Nämlich im Entwurf der Regierungen zur norddeutschen Bundesverfassung gab es keinen Art.
69.
Da wurden gar keine jährlichen Budgets in Aussicht genommen, es wurde gar kein Budget in Aussicht genommen, sondern der Art.
65 schlug vor, daß die außerordentlichen Ausgaben alljährlich durch ein Gesetz festgestellt werden und die ordentlichen Ausgaben auf die Dauer der Legislaturperiode, aber Art.
13 stand in diesem Entwurf.
Wie ist es also möglich, daß der Vertreter der Regierung erklärt, Art.
13 sei bedingt gewesen durch den Art.
69, der bekanntlich erst später auf unseren Antrag in die Verfassung hineingekommen ist!
(Hört, hört!
links.)
Eine gründliche Vorbereitung auf ein Verfaffungsabänderungsgesetz könnte wirklich den Vertretern der Regierung zugetraut werden.
(Heiterkeit.)
Inhaltlich alsdann soll das soviel nicht auf sich haben, ob der Reichstag alle zwei Zahre einmal zusammenberufen werden muß oder alljährlich.
Zst denn unseren Gegnern drüben garnicht bekannt, daß in allen Ländern, die um konstitutionelle Rechte gekämpft haben, ein Schwerpunkt der geschichtlichen Entwickelung darin liegt, wie oft die Vertretung des Volks von verfaffungswegen zusammenkommen muß
Die den Schwerpunkt ganz in die Regierung durch die Volksvertretung verlegen wollten, haben und das erkennen wir als ein revolutionäres Prinzip an Permanenz angestrebt, d. h. die Volksvertretung sitzt immer, sie vertagt sich bloß nach ihrem Ermessen.
Diejenigen Staaten, in denen die Regierungen noch sehr mächtig waren, haben eine Periodizität der Volksvertretung nicht anerkannt und die Volks30 198 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
Vertretung hat in allen großen Staaten den Regierungen eine Periodizität abgerungen, die übereinstimmend die jährliche ist.
Und wissen Sie, meine Herren, welchen Unterschied es macht, ob eine jährliche oder eine zweijährige Einberufung
Wer blos kalkulatorisch mit den Dingen umgeht, der findet das nicht sehr bedeutend.
(Heiterkeit.)
Der Unterschied heißt aber in Wahrheit: der Reichstag wird degradirt von einem gleichmäßigen Faktor der Gesetzgebung in einen untergeordneten.
(Sehr richtig!
links.)
Gegenwärtig stehen wir parallel mit dem Bundesrath, der jährlich zusammenberufen werden muß auch wir müssen jährlich zusammenberufen werden.
Gegenwärtig geht die Kontrole kontinuirlich mit der Regierungsverwaltung, die Regierung verwaltet das ganze Jahr hindurch wir kommen in jedem Zahre zusammen, umdie Summe dieser ihrer Verwaltung zu kontroliren, soweit uns die Rechte dazu zustehen.
Die Regierung hat fortgesetzt nach einem jährlichen Maßstab die Verwendungen zu machen wir bewilligen die Verwendungen jährlich.
Und nun was wird gefordert
Der Bundesrath soll nach wie vor jährlich zusammenkommen und soll nicht bloß latent leben, sondern in Wirklichkeit; ob aber der Reichstag zusammenkomme und eine Aktualität sei, oder ob er bloß ein verborgen lebender Faktor ist, das soll abhängen vom Beschlusse des Bundesraths und dies nennt man angesichts der Körperschaft, welcher man die Herabminderung ihrer selbst zumuthet, keine hochpolitische Frage, man solle sich hierüber nicht so ereifern.
Wenn man wirklich bloß auf Grund eines geschichtlichen Irrthums, indem man gemeint hat, Art.
13 sei bedingt gewesen durch Art.
69 der Verfassung es steht ja ähnliches in den Motiven sich so leichten Herzens entschlossen hat, dem Reichstag die Hälfte seiner Aktualität zu nehmen, dann ist allerdings der ganze Gedanke schlecht vorbereitet und nicht nach dem Gewicht, welches einer solchen Gesetzesvorlage zukommt.
Aber nicht bloß formell als Verfassungsrecht, auch materiell ist die beabsichtigte Veränderung von der höchsten Bedeutung, und gerade jetzt in Deutschland von viel größerer Bedeutung als gleiches in irgend einem anderen Staate sein würde.
Denn das wissen Sie ja, meine Herren, die Fortentwickelung der deutschen Verfassung durch ausdrückliche Verfassungsgesetze nimmt keinen großen Raum ein, aber nach Allem, was wir erlebt haben seit dem Zahre 1867, ist von viel größerem Gewichte die Ausbildung der Verfassung, die sich gewissermaßen nebenher und durch die Praxis vollzieht.
Zch erinnere Sie daran, mit wie wenig Staatseinrichtungen ausgestattet der norddeutsche Bund angefangen hat.
Als das Bundeskanzleramt errichtet werden sollte, fragte ein Mitglied des norddeutschen Reichstags die Regiemng, sie möge doch entwickeln, was eigentlich das Bundeskanzleramt zu thun haben sollte.
Und was ist aus dieser Einrichtung erwachsen!
Haben wir nicht selbst die Stellung des Kaisers innerhalb der Verfassung, die Stellung des Reichskanzlers innerhalb der Verfassung, die Stellung anderer wichtiger Einrichtungen des Reichs ohne Veränderung der Gesetze lediglich durch Mitwirkung des Reichstags so hoch in die Höhe wachsen sehen
Wie lange ist es her, daß der Herr Reichskanzler hier entwickelt hat er scheut sich nicht vor Widersprüchen, und wir wissen, im Publikum hält man immer den Ausspruch, den er gerade an dem betreffenden Tage gethan hat, für das richtige es ist noch nicht zwei Zahre her, daß der Reichskanzler entwickelt hat, er als Reichskanzler habe keinerlei Machtbefugniß, er sei nichts als ausführendes Organ; sobald der Bundesrath beschlossen habe, müsse er die Vorlage an den Reichstag bringen, sobald eine Bundesregierung einen Antrag stelle, müsse er den Antrag zur Berathung in den Bundesrath bringen, sobald Bundesrath und Reichstag einig seien, befördere er die Angelegenheit an den Kaiser, und der Kaiser müsse dann dieselbe verfassungsmäßig vollziehen.
Vor zwei Zähren also war dies die Ansicht des Reichskanzlers.
Vor wenigen Tagen haben Sie den Herrn Reichskanzler entwickeln gehört, welches große Maß von Machtbefugniß er als Reichskanzler verfassungsmäßig in Händen habe; daß, wenn eine Negierung einen Antrag an den Bundesrath gebracht hat, und wenn selbst diese Regierung die preußische Regierung gewesen ist, unter Zustimmung des Königs von Preußen, und wenn der Bundesrath diesen Antrag angenommen hat, er mit seinem Veto dazwischen treten könne, indem er erkläre, er, der Reichskanzler, als der einzig verantwortliche Faktor im Reich, wolle diesen Akt nicht unter seine Verantwortlichkeit nehmen, wolle deshalb nicht zeichnen, und dann werde der Beschluß des Bundesraths nicht an den Reichstag gebracht.
Zch erkenne nun diese Ansicht in ihrem vollen Umfang nicht an, habe aber die vollste Sympathie dafür, weil es zu einer lebendigen Verfafsungsentwicklung nothwendig ist, daß dem Kaiser ein bestimmtes Veto und eine weitgehende Initiative eingeräumt werde.
Und wodurch ist dies alles und so vieles andere zur Förderung des Reichs geschehen
Nicht durch die Abänderung von Gesetzen, sondern durch die Ausbildung der Verfassung im Wege der Praxis.
Und wenn der Reichstag nicht jährlich zusammenkommt, wohin fällt dann der Schwerpunkt dieser Entwickelung
Der Reichstag ist hierfür so gut wie eliminirt.
Der Reichskanzler wird sich mit dem Bundesrath abzufinden haben, nach welcher Richtung die Ausbildung der Verfassung stattfinden soll.
Das ist doch gewiß keine bloße Kanzleifrage, sondern eine inhaltlich bedeutsame Frage der Vertheilung der großen Gewalt innerhalb des Reichs, wie weit der Reichstag seine aktive Mitwirkung bei der Ausbildung der Verfassung behalten soll.
Sie mindern die ungeheure Wichtigkeit der Frage nicht ab dadurch, daß Sie auf die kleineren Staaten in Deutschland sich berufen und ziffermäßig berechnen, daß die Zahl der kleineren Staaten mit zweijähriger Finanzperiode größer ist als die Zahl derjenigen mit einjähriger Finanzperiode.
Meine Herren, selbst in Bayern, wo die Volksvertretung verfassungsmäßig zweijährig zusammenberufen wird, wird sie jetzt thatsächlich in jedem Zahr zusammenberufen, um den Etat auszugleichen mit dem jährlich bewilligten Reichsetat, so daß in Bayern thatsächlich nahezu regelmäßig die einjährige Berufung stattfindet, wovon die Herren drüben keine Notiz haben.
Zn Bayern hat man es mit Mühe erkämpft, ist man im Wege des Verfassungskampfes von fünfjährigen zu zweijährigen Etats vorgeschritten, und uns muthet man mit Hinweis auf das bayerische Beispiel zu, wir sollen die umgekehrte Entwickelung machen von den einjährigen zu zweijährigen Etats.
Die Bayern haben in Folge der Reichsverfassung die jährliche Berufung nahezu gesichert und wir sollen jetzt den umgekehrten Weg gehen.
Meine Herren, jetzt komme ich zu der weiteren Frage, da ich mich in allen Punkten schon meines Gesundheitszustandes wegen kurz halten muß welchen Zustand haben die Herren vor Augen, welche erklären, der Reichstag soll zwar jährlich zusammenberufen, aber es soll ihm nicht jährlich ein Budget vorgelegt werden müssen
Zch weiß nicht, welcher politische oder geschästspraktische Gedanke dahinter steckt.
Das ist eine große politische Frage, die zwar von dem Vertreter der Regierung verkleinert wird, aber unzweifelhaft die Gewalten verrückt, wenn der Reichstag nur zweijährig zusammenberufen wird.
Was aber daraus entsteht, wenn der Reichstag zwar in jedem Zahr zusammenberufen werden muß, aber kein Budget vorgelegt zu erhalten braucht, läßt sich nicht mit Gewißheit feststellen.
Entweder die Regierung handelt gewissenhaft nach dem Geiste der Verfassung und dann haben Sie keine Erleichterung, sondern eine Erschwerung der Lasten für den Reichstag er199 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881. wirkt, wie ich sofort nachweisen werde.
Oder die Regierung rüst den Reichstag jedes Zahr zusammen, ungefähr in derselben Weise, wie in England das geistliche Parlament in jedem Jahre bis neuerdings zusammenberufen werden mußte, und nachdem die Herren zusammengekommen waren, wurde durch Botschaft der Königin erklärt, es sei in diesem Jahre nichts für sie zu thun, und dann sind die Mitglieder als entlassen nach Hause gereist.
Eine solche Vollmacht legen wir in die Hände einer Regierung, von der wir wissen, daß sie in ihrem jetzigen Vertreter durchaus nicht blöde ist in dem Gebrauche der Rechte, die in ihre Hände gelegt sind.
Das ist die eine Seite der möglichen Alternative.
Nnn denke ich mir ein anderes Bild der Regierung, die sich gezwungen hält, nach dem Geist der Verfassung zu regieren, und nun hören Sie, was in einem solchen Falle von Ihren Sparsamkeitsmaßregeln übrig bleibt.
Herr Stumm, der sich einer so guten Kalkulatur gerühmt hat, wird vielleicht auf dem Bureau des Reichstags sich erkundigen und bestätigt finden, daß wir gegenwärtig für das Budget 12, 13, 14 Sitzungen brauchen, nicht fünf Wochen, wie Herr Stumm behauptet hat; es erstreckt sich die ganze Zeit der Budgetberathung vielleicht auf einen Zeitraum von fünf bis sechs Wochen, das heißt aber doch nicht: den Reichstag fünf Wochen beschäftigen.
Ist Herr Stumm etwa der Meinung, daß wir heut mit dem Budget aufgehalten werden
(Zuruf: Za!)
—Heute
(Zuruf: Ja!)
—Ja, Herr Stumm, da sieht man, man kann ein ausgezeichneter Kalkulator und dabei ein schlechter Politker sein.
(Heiterkeit.)
Ich sage also, jetzt sind es 12 bis 16 Tage, in denen Sie sich mit dem Budget beschäftigen; nun denken Sie sich, wir haben zweijährige Budgets und der Reichstag muß jährlich, auch in dem Jahre berufen werden, in welchem es kein Budget gibt.
Einer der Redner von drüben ich weiß nicht welcher, ich glaube Herr Stumm selbst hat angedeutet, es könnten sich zwar leicht Fehler in dem zweijährigen Etat ergeben und dann würde man in der Session ohne Budget leicht Nachtragsetats, auch leicht korrigirende Etats machen.
Alsdann ist die Regierung verpflichtet, wenn sie im Geiste der Verfassung regieren will, sofort wie der Reichstag zusammenkommt, alle Etatsüberschreitungen vorzulegen; Sie werden zugeben, daß dies im Geiste der Verfassung ist, daß die Regierung unmöglich, während der Reichstag beisammen ist, Etatsüberschreitungen oder gar außeretatsmäßige Ausgaben machen darf, ohne davon dem Reichstag Kenntniß zu geben, oder auch nur alte Etatsüberschreitungen unvorgelegt zu lassen.
Ferner erkennt auch die Regierung an, daß, wenn der Reichstag in ordentlicher Session zusammentritt, die Rechnungen vorgelegt werden müssen.
Da genügt denn einige Kenntniß von parlamentarischen Verhandlungen, um zu wissen, daß Verhandlungen über Nachtragsetats, über Korrektivetats, über Ueberschreitungen der Etatsposten und über die Rechnungen, wenn der Reichstag sie in derselben oder in entsprechender Weise behandelt, wie die Budgets, drei bis vier Mal so lange dauern.
(Sehr richtig!)
Und ich spreche nicht etwa ohne Erfahrung darin.
Erkundigen Sie sich doch darüber in Bayern, (Zuruf: Nein, in Preußen!)
über die dortigen Erfahrungen, wenn in einem budgetlosen Jahr nur die Rechnungen vorgelegt werden, wie dort die Verhandlungen hierüber länger dauern als hier im Reiche je eine Budgetbehandlung.
Meine Herren, Sie haben nur allgemein von solchen Dingen gehört, welche Ihnen zur Vertheidigung der Regierungsvorlage dienlich scheinen; über die Zustände, wie sie in den einzelnen Ländern thatsächlich sich gestalten, haben Sie sich nicht genügend erkundigt, denn sonst würden Sie uns die dortigen Erfahrungen nicht verschwiegen haben.
Wissen Sie, daß in Bayern, wie anderen kleineren Staaten mit mehrjährigem Budget die Berathungen des Parlaments zusammengerechnet kaum kürzer sind als die Berathungen in Preußen oder die Berathungen hier im Reichstag; vielleicht addiren sich in dem einen oder dem anderen Staat die Verhandlungen zuweilen bis in die Nähe beider Parlamente zusammen.
So ist es in deutschen Staaten, auf welche Sie uns verweisen.
Nutzen oder Schaden, welche dort durch eine zweijährige Budgetperiode entstehen, haben Sie nicht studirt, sondern die Thatsache genügt: dort sind zweijährige Budgetperioden.
um Gleiches dem Reich und auch Preußen anzuempfehlen.
Und nun, meine Herren, frage ich, ist es im Reich oder in Preußen möglich, bei zweijähriger Vorausberathung für das zweite Jahr das Budget anders als fiktiv aufzumachen
Wenn Sie den verfassungsmäßigen Scheinkonstitutionalismus fixiren wollen, dann nehmen Sie die zweijährige Budgetperiode an.
Denn so weit derSchwerpunkt des parlamentarischen Wirkens in das Bndget fällt, haben Sie für das zweite Jahr den Schein statt des Inhalts in Ihrer Festsetzung, Sie selbst haben das Schwergewicht des Reichshaushalts in die indirekten Einnahmen verlegt und gesteht nicht Jeder von Ihnen zu, daß Nichts schwerer ist, als die indirekten Einnahmen für das nächste Jahr zu taxiren, daß es aber absolut unmöglich ist, mit irgend welcher Zuverlässigkeit die Ziffern zu ermitteln für das zweite Jahr.
Zu meinem Erstaunen habe ich nun gar von dem Herrn Abgeordneten Stumm gehört, daß er den Rickertschen Antrag deshalb bekämpft, weil, wenn der Reichstag im Oktober oder November zusammenkäme, statt im Februar, schon für das nächste Jahr ein Scheinbudget herauskommen würde.
Soll dieser Grund tragfähig sein, die vorgeschlagene Verfassungsveränderung zu machen
Im Winter gehen sehr wenige Wandlungen vor sich, besonders in Betreff derjenigen Posten des Etats, die zumeist maßgebend für die Gesammtgestaltung des Etats sind.
In dem Zeitraum zwischen November, Februar, März sind erstens, was ja eine sehr große Rolle in den Budgets spielt, die Bauetats so gut wie geschlossen.
Die Ernteergebnisse des laufenden Jahres lassen sich vollständig übersehen, die Handelskonjunkturen sind gleichfalls zu übersehen, nicht ganz mit der völligen Bestimmtheit wie ein paar Monate später, aber der Hauptsache nach.
Ebenso verhält es sich mit vielen anderen Momenten, die mir alle jeder Finanzmann, jeder Kaufmann, jeder Gewerbetreibende, jeder Landwirth in seinem Kreise ohne weiteres zugeben wird.
Wie aber sieht wohl eine Vertheidigung aus, die folgendermaßen räsonnirt: zwei Monate früher den Etat beginnen, d. h. einen Scheinetat machen, ihn siebenviertel Jahr früher feststellen, gibt diesem Etat eine gewisse Sicherheit.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
Wen von uns will der Herr Abgeordnete Stumm davon überzeugen
Er ist ein guter Rechner, sagt er; ich möchte wissen, ob er beim Abschluß eines Privatgeschäfts, wo er doch sicher ein guter Rechner ist, ein derartiges Argument wird gelten lassen oder seinem Kontrahenten wird wahrscheinlich machen können.
Der Herr Abgeordnete Stumm sagt ferner: wozu der Antrag Rickert
wir alle wissen und es sei allbekannt, welche Hindernisse entgegenstehen.
Mir ist bis jetzt nur das Eine bekannt gewesen und der Herr Abgeordnete Stumm hat das heut bestätigt, daß es unangenehm sei, früher im Herbst nach Berlin zu kommen.
Einigen wegen Geschäften, Anderen wegen des Jagdvergnügens oder wegen anderer Erholungen.
Sind dies Momente zur Veränderung der Verfassung
Zu200 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881. gegeben, daß es bequemer ist, zu Hause den Geschäften nachzugehen, die Jagd auszuüben; beiläufig gesagt mit freier Fahrtkarte in sitzungsfreien Tagen läßt sich auch ohne zu große Unbequemlichkeit zu Geschäften, zum Jagdvergnügen, abkommen.
Aber ist denn eine solche Unbequemlichkeit genügend für Sie, die Sie Vertreter des Volks sind, einen großen Theil der Volksrechte einzuschränken, weil gegen Kollision der Parlamente ein anderes Auskunftsmittel gar nicht möglich sei
Ich will ja dem Herrn Abgeordneten Stumm zugeben, daß, wie er andeutete, bei dem stark ausgesprochenen Widerwillen des Herrn Reichskanzlers gegen das Tagen des Reichstags im Herbst, die im Antrag Rickert vorgeschlagene Anordnung zur Zeit nicht zu erreichen sei, so habe ich die Andeutung des Herrn Stumm verstanden.
Wie kommen wir denn zu der allgemeinen Frage: Sollen wir Verfassungsänderungen, die berechnet sind auf den Gemüthszustand und den festen Willen des Reichskanzlers, vornehmen
Wären wir in der Lage, eine Verfassungsänderung aä äios vitas, für die Dauer des Lebens, zu erlaffen, so ließe sich darüber noch sprechen; aber wenn Sie unseren verfassungsmäßigen Zustand dauernd ändern wollen bis in die subjektivsten Empfindungen des Herrn Reichskanzlers hinein, so proklamiren Sie ein persönliches Regiment, wie ich es kaum im Willen des Reichskanzlers liegend erachte.
Der Antrag Rickert beabsichtigt und würde die einfache Folge haben, daß der Reichstag für sich Fürsorge trifft, die Staaten werden sich gleichfalls zu helfen wissen, in drei, längstens vier Monaten seineArbeiten zu erledigen, ohne gestört zu werden durch gleichzeitiges Tagen der Einzellandtage; die Einzellandtage gewinnen dadurch die Möglichkeit, ihre Verhandlungen so weit auszudehnen, so tief in den Sommer hinein, als ihnen nützlich und paffend erscheint, sie stören niemals den Reichstag und bleiben vom Reichstag ungestört.
Die Fürsorge für uns nützt auch den Landtagen.
Ach bin überzeugt, daß, wenn das Abgeordnetenhaus z.
B. in Preußen nicht so zerrissen wird durch das Zwischenschieben des Reichstags, es auch in sich viel kürzere Zeit zu seinen Arbeiten brauchen wird als gegenwärtig.
Als ein Hauptgrund für die Tendenz der Regierungsvorlage ist geltend gemacht worden, es verhandelten die Parlamente zu lange bei uns und dadurch sei das Interesse im Volk für die Parlamente erloschen, und der Herr Abgeordnete von Marschall hat sich sogar bis zu der, wie ich zugebe, unbefangenen Frage erhoben, ob denn überhaupt unsere Verhandlungen in irgend einem Verhältniß stehen, dH.
die Länge der Verhandlungen zu den Leistungen; dies sei es, was den Werth des Reichstags herabsetze im Volk.
Auch hierfür haben sich die Herren drüben auf verschiedene andere Staaten berufen, leider ohne genügende Kenntniß der Verhältnisse in jenen anderen Staaten.
Ich behaupte, daß in allen großen Staaten Europas die Parlamente ungefähr so lange und einige noch länger zusammensitzen als der Reichstag und das preußische Abgeordnetenhaus zusammen.
Für England kann ich das mit Bestimmtheit sagen, für Frankreich gleichfalls, für Oesterreich ebenfalls, für Italien auch, wissen Sie noch mehr Großstaaten aufzuzählen, die Sie in Vergleich bringen wollen
Meine Herren, wenn Sie vergleichen, was die Parlamente der anderen europäischen Großstaaten leisten und was der deutsche Reichstag geleistet hat bis zu der Zeit, als der Herr Abgeordnete von Maischall die Ehre hatte, sein Mitglied zu werden, so glaube ich, daß der deutsche Reichstag mit höchsten Ehren bestehen wird.
Ich sage dies nicht in persönlicher Anspielung auf den Herrn Abgeordneten von Marschall, er ist unglücklicherweise in den Reichstag gekommen, da die theils unfruchtbare, theils reaktionäre Periode zu wirken anfing.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ich rede wirklich in rein historischer Würdigung.
Man kann ja diese Reaktionsperiode für eine sehr glückliche halten; ich verurtheile nicht, ich tadle nicht, aber das liegt in der Natur: wenn Sie den Druck der Bewegung nach einer entgegengesetzten Richtung hin verlegen wollen, dann müssen Sie doch wenigstens einen kleinen Raum der Hemmung haben.
Es läßt sich eben nicht augenblicklich ins volle Gegentheil hineinspringen.
Zeit war nothwendig zu den Vorbereitungen, durch die der Wagen rückwärts geschoben werden sollte, und wesentlich deshalb war die Thätigkeit des Reichstags einige Zeit gehemmt.
Was aber der Reichstag geleistet hat vom Jahr 1867 bis zum Jahr 1876, wird meiner Schätzung nach eingeschrieben bleiben als Ruhm in den Annalen des Parlamentarismus, und ohne Unterschied, wie man inhaltlich diese Leistungen kritisirt, müssen Alle anerkennen, daß ein schöner Theil geleistet ist.
Es gibt keinen Großstaat, der innerhalb derselben Zeit Aehnliches geleistet hätte, wie die beiden Parlamente in Preußen und in Deutschland.
Wenn Sie aber die wirklichen Quellen nachsuchen wollten, weshalb es so viel zu thun gab und noch gibt in Preußen und in Deutschland, weshalb die Parlamente so viel zusammenkommen müssen, so finden Sie die Quellen in den Aufgaben, welche nicht zu vergleichen sind mit den Aufgaben anderer Staaten.
Es galt, in Deutschland einem vollständig neuen Staatswesen Gestalt und Ausbildung zu geben, ihm Gesetze zu schaffen, ihm Behörden zu schaffen, die Verwaltung zu schaffen, ihn in volles Leben zu bringen.
Mit der alleinigen Konstituirung des Bundes und später des Reichs war noch nichts für die lebensvolle Gestaltung des großen Staatswesens gethan.
In dem Großstaat Preußen galt es, umzugestalten auf völlig neuen Grundlagen, unter Hinzutritt von nicht weniger als fünf verschiedenen Ländern und einer Einwohnerzahl von 5 bis 6 Millionen.
Was Wunder, daß eine große Last von Arbeiten zu vollziehen war, mit der kein anderer Staat konkurriren kann!
Dagegen bringen Sie uns das Beispiel aus dem alteingelebten Lande Bayern, aus dem alteingelebten Lande Baden, denen doch so ungeheure Aufgaben unmöglich konnten zufallen, obschon sie auch Bedeutendes und Achtungswerthes für Deutschland geleistet haben!
Und dann, meine Herren, wie wir die sachlichen Nothwendigkeiten besprechen, so müssen wir auch die Gebrechen besprechen, warum neben den fruchtbaren Mühen auch viele andere Mühen aufgewendet werden müssen, für welche Resultate nicht erzielt werden.
Zum Theil liegt dies an einem Zustande, den nicht wir geschaffen haben, sondern der uns aufgelegt worden ist.
Wenn eine impulsive Politik eingeführt wird von einer unbändigen, fast elementaren Macht, wenn über Nacht vollständig neue Prinzipien proklamirt werden, in denen das Land sich erst orientiren muß, wenn nach solchen neuen Grundsätzen äußerlich unvorbereitet Gesetze, selbst deren leitender Gedanke von uns gebilligt worden war, in die Volksvertretung hineingebracht werden, so liegt es klar auf der Hand, daß die Arbeiten sich um sehr viel mehren müssen, als wenn man mit der für die Staatsgesetzgebung nothwendigen Geduld erst die Dinge heranreifen läßt und sie dann erst in das Parlament bringt.
Auch nicht wenig zu fruchtloser Arbeit in mancher Beziehung und zugleich zu der geringen Theilnahme und vielleicht auch zu dem geringen Ansehen der Vertretungskörper trägt bei die systematische Zersetzung der Parteien, welche von der Regierung angestrebt wird.
Gäbe es in diesem Hause eine geschloffene Mehrheit, mit welcher die Regierung in guter Gemeinschaft arbeitete, und wäre auch diese Mehrheit gegen meinen Sinn meine Herren, ich würde das für einen segensreichen Zustand halten gegen die heutige Situation.
Ich sage es offen, und heute nicht zum ersten Mal, ich habe es schon bei früheren Gelegenheiten ausgesprochen, ich würde mich viel mehr trösten, wenn ich einen bestimmten und entschiedenen Gang vor mir sähe und würden auch zeitweilig zurückgedrängt diejenigen Prinzipien, die ich so lange vertheidigt habe, die wir zum Theil in 201 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881 Gemeinschaft mit unseren Freunden zum Theil siegreich durchgesetzt Haben.
(Zwischenruf des Abgeordneten Windthorst.)
Zch spreche jetzt nicht von der Frage des Kulturkampfs und meine nicht an dieser Stelle den Herrn Abgeordneten Windthorst herausgefordert zu haben.
Ich würde viel mehr befriedigt sein, und es würde dem Ansehen im Volke bester dienen, wenn es eine geschlossene Mehrheit im Reichstag gäbe mit einer Regierung, die wirksam mit ihr zusammen arbeitet und zeigt, wie weit sie gehen kann, als jetzt, da zwischen den verschiedenen Parteien verhandelt werden muß, heute über eine liberal-konservative Majorität, morgen über eine zentral-konservative Majorität, kurz und gut, ein ewiges aufreibendes Spiel der Kombinationen, ein ewiges Spiel des wechselseitigen Mißtrauens, und kein Mensch kann eine Garantie übernehmen, was etwa zum Gesetz werden kann oder nicht.
Zch versichere es Ihnen, meine Herren, als ich heute in diesen Saal trat, wußte ich nicht, ob die große Partei des Zentrums dem Vorschlag der Regierung zustimmen, oder ob sie es ablehnen würde.
Für Zustimmen meinte ich als Grund, daß ich in Zeitungen las, es sei wirklich zu Ernennungen von Bisthumsverwesern einiger Kapitel gekommen, heute, da ich nun den lebhaften Protest gegen dieses Gesetz höre, finde ich mich vor der Ueberzeugung, daß der Abschluß noch nicht nahe gediehen ist.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Meine Herren, ich spreche nicht zu Ihren Ungunsten; Ihre eigenen Mitglieder haben ausdrücklich erklärt, nicht bloß in Privatunterhaltungen, sondern auch öffentlich, daß Entscheidungen solcher politischen Fragen gewissermaßen als ein Appendix von Zhnen betrachtet werden zu der allgemeinen Lösung der großen Frage, die Ahnen über alles geht, die Sie am tiefsten berührt, und ich gestehe ganz offen, daß ich die höchste persönliche Achtung vor dieser ungemeinen Konzentration Zhrer Partei in den Zhnen wichtigsten Fragen hege und stets gehegt habe.
Ich sage dies also keineswegs in dem Sinne einer gegen Sie gerichteten Kritik.
Verderblich aber ist es für den Staat, wenn die wichtigsten Entscheidungen nicht abhängen von dem inneren Verdienst der Sache, sondern davon, ob eine andere Angelegenheit von großer Bedeutung in dem einen oder andern Sinne gelöst wird.
Das Ansehen des Parlaments muß allerdings abnehmen, wenn man sieht, wie durch dieses sehr diplomatische, sehr geschickte Durcheinanderschieben der Parteien nun der Reichstag sogar in derselben Legislaturperiode bald für das eine, bald für das andere zu gewinnen ist, immer mit dem Benefizium für die Regierung, welche diese ihr nützliche Schiebung in den Parteien zu bewirken weiß.
Nun, meine Herren, wenn Sie wirklich nur für die Dauer dieser Kalamität die Verfassungsänderung machen würden, so würde ich sagen: es hängt nicht viel davon ab, machtlos ist der Reichstag doch zur Zeit, aber Sie wollen ja diese Veränderung in xsrpstnnm machen, auch für die Zukunft, in welcher, wie ich hoffe, das Volk und, wie ich auch glaube, die Weisheit einer Regierung, welche die Ueberlegenheit des beständigen Vortheils über den Tagesvortheil erkannt haben wird, den ganzen Einfluß und die loyale Stellung dem Reichstag wieder verschafft haben würden.
Auch wird der Anlaß zu einer eklektischen Auswahl zwischen liberalkonservativ und zentral-konservativ, wie ich vermuthe, nicht mehr lange gegeben sein, und ich habe die Hoffnung, daß die Zeit bald nahe ist, in der eine ganz bestimmte konsolidirte Majorität sich feststelle, sei es nach Ihrem Willen durch Verbindung des Zentrums mit den Konservativen, oder wenn das Volk nach meinem Wunsch seinen Willen bei den Wahlen kundgibt, durch eine liberale Majorität.
Das eine wie das andere halte ich für möglich, aber wie immer die konsolidirte Mehrheit beschaffen sei, die Thatsache selbst wird dem Reichstag erhöhtes Ansehen Und einen größeren Einfluß wiedergewinnen.
Denn was, meine Herren, bleibt dann für die Zukunft
Nachdem der Reichskanzler die gewaltige Macht der preußischen Büreaukratie vollständig zerstampft hat, so wird für die Zukunft nichts anderes übrig bleiben, als nur einen festeren Kern in einer anderen Staatsgewalt zu suchen.
Noch nie, nach meinem Urtheil, hat ein Mensch so sehr der zukünftigen, wahrhaft parlamentarischen Regierung vorgearbeitet, als der Herr Reichskanzler es jetzt thut, indem er den festen Widerstand beseitigt, der auf legitimem Boden der Büreaukratie dem Parlamentarismus geleistet worden ist.
Nun, meine Herren, wende ich mich zu dem dritten Vorschlag in der Regierungsvorlage, die vierjährige Legislaturperiode einzuführen; wenn Sie zweijährige Einberufung beschließen, oder auch nur zweijährige Budgetperioden, was ich inhaltlich für kaum durchführbar halte, wie ich bereits entwickelt habe, so wird demnächst die sechsjährige Legislaturperiode als Folgerung sich wie von selbst ergeben.
Ueber den jetzigen Reichstag wird immer gesagt, am meisten zu gebrauchen sei seine Mittelsession; in der ersten Session komme man eben erst von den Wahlen und müsse sich einüben, in der dritten sehe man bereits auf die bevorstehenden Wahlen hin.
1 Wenn Sie1also1zu zweijährigen Zusammenberufungen kommen, so1liegt1auf1der Hand, daß Sie bald einen1Mittelreichstag1sich1wünschen, und daß Sie auf das Exempel kommen werden, drei mal zwei sei sechs.
1 Warum ich1aber1auf1die Verlängerung der Legislaturperioden gegenwärtig überhaupt nicht eingehe, ist, weil ich die Erfahrung gemacht habe, ein wie gefährlicher Gebrauch gemacht werden kann, wie ich nie vermuthet hätte, daß es in Deutschland je geschehen könnte von dem Auflösungsrechte.
Was geben Sie dann mit den vierjährigen Perioden
Sind Sie der Meinung, daß Sie das Volk dadurch sicher stellen gegen wiederholte Wahlen
Zch bin so sicher, wenn Sie in diesem Fahre die Steuern dem Herrn Reichskanzler verweigern, und es wäre nicht die letzte Session, so hätten Sie unzweifelhaft die Auflösung als Quittung.
(Zuruf des Abgeordneten von Kardorff.)
Das glaubt der Herr Abgeordnete von Kardorff auch.
(Heiterkeit.)
Es ist überhaupt nicht zu beurtheilen, bei der Ablehnung welches Antrags wir die Auflösung bekommen können.
Erst dieser Tage haben wir gesehen, daß wir nicht annähernd im Stande sind, die Wichtigkeit zu beurtheilen, welche die Regierung oder der Herr Reichskanzler dem einen oder anderen Gesetz beilegt.
Heut bei dem Verfassungsgesetz, von dem ich glaubte, es sei die wichtigste politische Vorlage, hören wir von dem Vertreter der Regierung, daß diese die Vorlage gar nicht für eine hochpolitische halte, sondern für eine bloß geschäftliche Erwägung, die nach praktischen Rücksichten gelöst werden soll; und vor wenigen Tagen haben wir gesehen, daß ein Gesetz, dessen Inhalt die Differenz 1200 Mark jährlicher Abgaben an die Stadt Berlin umfaßt, zu einem Brennpunkt in unseren parlamentarischen Verhandlungen gemacht worden ist.
Wie wollen Sie unter solchen Verhältnissen bei Verlängerung der Legislaturperioden Schutz gegen häufigere Auflösungen finden
Ze länger Sie die gesetzliche Dauer der Legislaturperiode ausdehnen, um so leichter werden häufige Auflösungen, und ich denke mit Schrecken, nicht wegen des Nachtheils, den sie für unsere Partei gehabt, sondern wegen der Wirkung in ganz Deutschland, an jene Verhältnisse, unter denen eine Auflösung und Neuwahl dem deutschen Volke zugemuthet werden konnte.
Zch kann mich unter solchen Umständen nicht entschließen zu einer Verlängerung der Legislaturperioden, so sehr auch diese Frage, ob drei- oder vierjährige, an sich, sobald wir in geregelten Verhältnissen leben, erwägungswerth sein mag.
t 202 Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
Für heute würde jede Verlängerung nur die Bedeutung haben, die Vollmacht des Herrn Reichskanzlers auszudehnen, zu welcher Zeit es ihm am passendsten ist, einen versagenden Reichstag nach Hause zu schicken oder einen ihm günstig gewählten Reichstag länger zu behalten.
Nebensächlich will ich noch einen Punkt berühren, um zu zeigen, in welcher Weise die Informationen von unseren Gegnern zu Gunsten dieser Vorlage eingezogen sind.
Ganz munter sagte der Herr Abgeordnete Stumm, Deutschland sei das einzige Land, welches zwei Budgets festzustellen habe, kein anderer Grobstaat.
Nun, auch England hat ein Budget für England und ein anderes Budget für Indien festzustellen; das Budget für Indien ist reichlich von derselben Bedeutung wie das Budget für Preußen.
Oesterreich hat die Budgets festzustellen für den Gesammtstaat obschon ich zugebe, daß auch manche Budgetverhandlungen, obschon an sich kurz, doch lange nicht so kurz sich abwickeln wie bei uns und hat außerdem die Budgets in den Einzelstaaten abzumachen.
Dasselbe gilt von Amerika.
Da wir nicht allzu viel Großstaaten haben, so scheint mir, daß man nicht berechtigt war, zu sagen: Deutschland allein mache die Ausnahme, daß es zwei Budgets habe und deswegen müsse es zweijährige Einberufungsperioden oder zweijährige Budgetperioden herbeiführen.
(Zuruf: die Schweiz!)
Die Schweiz ebenfalls, doch zähle ich die Schweiz nicht zu den Großstaaten, und deßhalb habe ich sie nicht erwähnt.
Endlich, meine Herren, gestehe ich gern, ein Punkt war mir sympathisch in der Rede des Abgeordneten Stumm, und es ist mir in der That lieber, mit diesem sympathischen Punkte ihm gegenüber zu schließen.
Er hat darauf hingewiesen, welch ein Verderben die allgemeinen Wahlen bereiten, wenn die Agitationen so vor sich gehen, wie wir es in jüngster Zeit erlebt haben.
Meine Herren, in diesem Punkt stimme ich völlig bei, aber Sie werden die Verbesserung dieses Zustandes nicht herbeiführen dadurch, daß Sie statt in drei nur in vier Jahren oder nach noch längeren Perioden wählen lassen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß das allgemeine Wahlrecht überall zum Verderben der Kulturentwickelung der betreffenden Staaten ausschlägt, wenn nicht alle ernsten Männer sich vereinigen, das allgemeine Wahlrecht nicht zu bearbeiten nach alleiniger Rücksicht, wie und mit welchen Mitteln immer man am besten die Stimmen für den Augenblick gewinnen kann, sondern in bewußter Solidarität das allgemeine Wahlrecht mit dem Bewußtsein der auch ihm zukommenden Verantwortlichkeit zu erfüllen.
Wenn von der Regierung selbst und ihren Vertretern, wenn durchweg von den Parteien die Wahlen dazu benutzt, selbst Maßregeln darauf berechnet werden, um immer tiefer in die Kreise der Sonderintereffen hinabzusteigen, um durch Begünstigung einzelner scheinbarer Interessen genügende Aufklärung für den eigenen politischen Standpunkt zu gewinnen, dann wird das allgemeine Wahlrecht kein Bildungsmittel sein.
für die politische Kulturentwicklung der Nation, sondern ein Verderben, gerade so, wie es gegenwärtig vielfach in Amerika wirkt.
Vereinigen wir uns zu größerer Sachlichkeit und zu der vollen Solidarität, welche uns obliegt.
Ich sage nicht, meine Herren, daß die Schuld hier bloß auf Seiten einer Partei liegt, sondern ich erkenne gern an, daß die Schuld der Nichtbedachtsamkeit überall angetroffen wird.
Aber der Grund auch dieses Uebels liegt darin, daß bei uns jetzt das Streben herrscht, alle Prinzipien aus der öffentlichen Erörterung zu vertreiben, und daß nichts weiter gelten soll, als was das Tagesintereffe fördert, was dem Tagesintereffe Dienste leisten kann.
Auf diese Weise sind freilich die Mengen bester zu werben, aber die Folgen stehen daneben.
Vereinigen wir uns in dem Bewußtsein der großen Solidarität, in der wir uns dem allgemeinen Wahlrecht gegenüber befinden.
Von unserem gemeinschaftlichen Entschluß und Willen hängt es ab, den Wahlhewegungen ein anderes Aussehen zu geben.
Ich schließe mit einer kurzen Wiederholung.
Die wirkliche zweijährige Einberufung würde außerordentlich zur Stärkung einer absolutistischen Regierungsweise beitragen und einen entsprechenden Vortheil in Erledigung der Geschäfte verschaffen, aber in gleichem Maße wäre sie zum Nachtheil und Herabsetzung des Reichstags.
Dagegen die Beibehaltung der jährlichen Einberufung des Reichstags und die zweijährigen Budgets vereinigen in sich alle Nachtheile, bringen eine größere Geschästslast als die jährlichen Budgets und haben keinen einzigen Vortheil für sich.
Wenn in Zukunft nicht die Regierung die Absicht hat, die budgetlose Session, zu welcher der Reichstag einberufen wird, zu einer bloßen Formalität herabsinken zu lassen, wenn der Reichstag auch in solchen Sessionen verfassungsmäßig behandelt werden soll, dann ist die Arbeit, die uns durch die zweijährigen Budgetperioden zugemuthet wird, viel größer als die des jährlichen Budgets.
Deshalb bitte ich, diesen Gesetzentwurf in allen seinen Theilen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Stumm eingegangen, dahin gehend, den vorliegenden Gesetzentwurf Nr.
5 der Drucksachen nebst dem Antrage Rickert Nr.
23 der Drucksachen einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Es ist ferner ein Antrag auf Vertagung eingegangen, von dem Herrn Abgeordneten von Colmar.
Ich muß den Vertagungsanlrag zunächst zur Unterstützung bringen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, ersuche ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir vorgeworfen, daß ich ein guter Kalkulator, aber ein schlechter Politiker sei.
Ich habe darauf zu erwidern, daß wenn das richtig sein sollte, es immer noch besser ist, als wenn man ein schlechter Kalkulator und ein schlechter Politiker ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Der Herr Abgeordnete Lasker hat eine meiner Aeußerungen in der Weise aufgefaßt, als ob ich irgendwie eine Kritik an den Leistungen dieses oder eines früheren Reichstags hätte üben wollen.
Ich muß diese Auffassung entschieden zurückweisen.
Ich habe nur dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß, wenn eine etwaige Vergleichung zwischen der Maffenhaftigkeit parlamentarischer Arbeiten und den Leistungen, die wirklich im Volke erkennbar sind, in den Augen des Volkes zu einem ungünstigen Fazit führen würden, damit das Ansehen des Parlaments geschädigt werden könnte und der Herr Abgeordnete Lasker wird mir zugeben, daß das wesentlich etwas anderes ist, als was er mir imputirt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Reichstag.
10.
Sitzung am 8.
März 1881.
203 Abgeordneter Dr. Laster: Zch muß zugeben, daß, wie der Herr Abgeordnete von Marschall jetzt seinen Ausspruch erläutert, und gewiß sachgemäß, meine Bemerkung nicht mehr am Platze ist.
Präsident: Meine Herren, dann komme ich zu den Vorschlägen für die morgige Tagesordnung.
Zch möchte Ihnen vorschlagen, fortzufahren in der heute unterbrochenen Berathung des Gesetzentwurfs, Nr.
5 der Drucksachen, nebst dem Antrag Rickert, Nr.
23 der Drucksachen, und als zweiten Gegenstand in die Tagesordnung aufzunehmen: Berathung der 9.
Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung (Nr.
18 der Drucksachen).
Als Stunde schlage ich vor 12 Uhr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, ob es den Bedürfnissen des Hauses entsprechen wird, nach einer Berathung, die gewiß seine Aufmerksamkeit im ersten Theile der Tagesordnung noch lebhaft in Anspruch nehmen wird, einen zweiten Gegenstand anzusetzen, der gewiß auch einer sehr starken Aufmerksamkeit bedarf und vielleicht an diesem Tage selbst entweder zu spät sich hinauszieht oder auf den zweiten Tag verschoben werden muß.
Es wird daher meiner Ansicht nach wünschenswert!)
sein, einen so intrikaten Gegenstand, wie die Berathung der Ausführung der Mttnzgesetzgebung, nicht nach der Berathung eines Gegenstandes, wie der heutige ist, auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: 1 Zch würde dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger sehr gern entgegenkommen, wenn ich andere Vorschläge zu machen hätte.
Zch glaube, daß beide Berathungsgegenstände insofern morgen ganz gut aus einander folgen können, als sie sich auf einem heterogenen Gebiete bewegen, und dadurch die Aufmerksamkeit des Hauses leichter gefesselt wird, als wenn sie wesentlich denselben Gegenstand betreffen.
Zch könnte nur vorschlagen, die inzwischen eingegangenen zwei Berichte der Budgetkommission auf die Tagesordnung zu setzen; ich habe aber meine ernsten Bedenken dagegen, weil ich dringend wünsche, daß, wenn wir in die Etatsberathuug erst eintreten, wir sie auch ununterbrochen fortsetzen, und ich habe in der That Sorge, ob das Material aus der Kommission so rasch fließen wird, daß, wenn wir den morgigen Tag nicht für andere Sachen verwenden, wir in die Lage kommen könnten, noch eine Unterbrechung eintreten zu sehen.
Zch habe sonst nichts, was ich auf die Tagesordnung setzen könnte, und ich glaube, mein Vorschlag hat eine sachliche Berechtigung für sich.
Also wenn ein besonderer Widerspruch nicht erfolgt, was nicht der Fall zu sein scheint, dann darf ich annehmen, daß die für morgen vorgeschlagene Tagesordnung mit der Stunde 12 Uhr gebilligt ist.
Zch schließe die Sitzung.