Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Auf die Glückwunschadresse des Reichstags, überreicht durch den Gesammtvorstand, ist heute ein Schreiben Seiner Majestät des Kaisers und Ihrer Majestät der Kaiserin eingegangen.
Zch werde mir ertauben, dasselbe zu verlesen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Verhandlungen des Reichstags.
Die Glück- und Segenswünsche, welche der Gesammtvorstand des deutschen Reichstags bei der Vermählung Unseres geliebten Enkels des Prinzen Wilhelm königliche Hoheit mit Ihrer Hoheit der Prinzessin Augusta Victoria zu Schleswig-Holstein Uns dargebracht hat, haben Uns auf das angenehmste berührt.
Wir danken dem Gesammtvorstande für den Ausdruck seiner Theilnahme an dem für Uns und Unser königliches Haus so freudigen Ereigniß von ganzem Herzen.
Innig dankbar für Gottes reichen Segen, mit dem Er Unsere und Unseres theuren Vaterlandes Geschicke begleitet hat, bitten Wir um Erfüllung des von dem Gesammtvorstande ausgesprochenen Segenswunsches: daß der Allmächtige dem neuvermählten Paare zu allen Zeiten mit Kraft und Gnade beschirmend und beschützend beistehen möge.
Berlin, den 8.
März 1881. gez.
Wilhelm.
Augusta.
An den Gesammtvorstand des Reichstags.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten Jordan der 2.
Abtheilung, Zegel der 3.
Abtheilung.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten von Tettau auf 3 Tage, von Alten-Linden auf 4 Tage, Rickert auf 8 Tage und Freiherr Nordeck zur Rabenau auf 8 Tage vom 13. d. M. ab.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Graf von Behr auf 14 Tage wegen dringender Geschäfte, von Saucken-Tarputschen bis zum 30. d. M. aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten vr.
Schulze-Delitzsch, vr.
Lasker, Vieler (Frankenhain).
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Der erste Berathungsgegenstand ist der mündliche Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine auf das Etatsjahr 188182, Anlage VI (Nr.
40 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Rickert.
Zunächst kommen wir zum Hauptetat Seite 10 und Anlage VI Seite 16: fortdauernde Ausgaben, Kap.
49 Tit.
1.
Die Kommission beantragt, diesen Tit.
1 zu bewilligen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, was nicht der Fall ist, so erkläre ich den Titel für bewilligt.
Es folgt auf Seite 38 bis 40 der Anlage VI Kap.
52, „Indienststellung der Schiffe und Fahrzeuge '', und zwar Tit.
1, Seezulagen u. f. w. Hierbei ist der Antrag der Kommission gestellt worden, 25 000 Mark abzusetzen und statt einer Million zu bewilligen 975 000 Mark.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, mir zu gestatten, daß ich über Kap.
52 und 53 zusammen referire, weil diese Positionen untrennbar mit einander verbunden sind.
Es würde dann erübrigen, daß ich bei den einzelnen Positionen nochmals das Wort nehme.
Präsident: Meinerseits kann ich nur mein Einverständniß mit dem Vorschlage erklären.
Wenn aus dem Hause kein Widerspruch erfolgt, was nicht der Fall ist, so eröffne ich die Gesammtdiskussion über die Kap.
52 und 53 und die einzelnen in denselben angeführten Titel.
Das Wort hat der Herr Referent.
39 258 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Diskussion wird sich auch in diesem Zahle in demselben Rahmen zu bewegen haben, in welchem sie sich im vergangenen Zahre bewegt hat.
Die Kommission hat sich auch diesmal die Frage vorgelegt, ob nicht bei der Indienststellung der Schiffe an irgend einem Punkt etwas zu sparen sein möchte.
Diese Frage lag umsomehr nahe, als, wie Zhnen aus den Erläuterungen auf Seite 104 hervorgeht, diesmal seitens des Herrn Chefs der Admiralität beabsichtigt wird, die Indienststellung im Ganzen in einem Betrage von 331 Monaten anzuordnen, während im vergangenen Zahl 312 Monate, also 19 Monate weniger in Ansatz gebracht sind und im vorvorigen Etat 308 Monate, also 4 Monate nur mehr als im laufenden Etatsjahr.
Was nun die einzelnen Positionen in der Tabelle betrifft auf Seite 104, so ergibt ein Vergleich zwischen dem vorliegenden Etat und dem laufenden Etatsjahr folgendes: für auswärtige Stationen sind in Ansatz gebracht 158 Monate Indienststellung gegen 144 im Vorjahre, Uebungsschifse sollen in Dienst gestellt werden 79 Monate gegen 102 im Vorjahr, also hier ist eine wünschenswerthe Herabsetzung, die auch ganz in dem Sinne von Zhnen akzeptirt werden wird, als sie namentlich im vergangenen Jahr bei der Diskussion empfohlen ist.
Die dritte Abtheilung: der Dienst für die Marinestationen und zur Vermittelung des Verkehrs zwischen den Werften, hat 76 Monate gegen 66 Monate in dem laufenden Etat, also 10 Monate mehr.
Zn Bezug auf die auswärtigen Stationen, wo ein erhebliches Plus von 14 Monaten mehr vorhanden ist, gab der Herr Chef der Admiralität zur Erklärung für diese umfangreiche Jndiensthaltung folgendes an: Sie würden dadurch erklärt, daß eine der Zukunft zu gute kommende Ersparungsmaßregel beabsichtigt werde, welche darin bestehe, daß die bisherige Zeitdauer der Verwendung von Schiffen zur Besetzung auswärtiger Stationen, soweit als möglich von 2 auf 2 'a Zahre ausgedehnt werden solle.
Zur Ausführung dieser Maßregel und mit Rücksicht auf die beschränkte Dienstzeit der Mannschaften müssen die Ablösungsschiffe, welche nach dem bisherigen Verfahren erst im Oktober ausgegangen sein würden, bereits im April ausgesandt werden, woraus für das Uebergangsjahr Mehrkosten entstehen.
Die Kommission hat diesen Ausführungen, in welchen sich die Erklärung für den Mehransatz findet, ihre volle Zustimmung nicht vorenthalten können und empfiehlt Ihnen daher die Bewilligung des ganzen Mehrbetrags hierfür.
Bei II ist eine Ersparniß, wie ich bereits hervorgehoben habe, es bleibt also übrig nur III, und in dieser Beziehung hat allerdings die Kommission vom Herrn Chef der Admiralität im allgemeinen eine, wenn auch nur unwesentliche Einschränkung gewünscht.
Der Herr Chef der Admiralität konnte insoweit entgegenkommen, als seit der Aufstellung des Etats in einem Punkte eine Veränderung bereits vorgegangen ist.
Es war bei der Aufstellung des Etats in Aussicht genommen, wie auch auf Seite 104 angegeben ist, die Disposition getroffen, die kaiserliche Bacht „Hohenzollern ''6 Monate in Dienst zu stellen.
Es ist aber jetzt nach den veränderten Allerhöchsten Dispositionen nur eine Indienststellung für zwei Monate in Allssicht genommen.
Es wird damit eine Ersparniß von etwas mehr als 30 000 Mark eintreten, und unter Berücksichtigung dieser Summe und unter Berücksichtigung, meine Herren, ferner der Bestände, welche bei den einzelnen Titeln vorhanden sind, auf Grund derjenigen Uebersicht, welche auf einer der letzten Seiten des Hauptetats gegeben ist, schlägt Zhnen die Kommission vor, im Ganzen von beiden Kapiteln nach Maßgabe der einzelnen Ansätze bei den einzelnen Titeln 300 000 Mark abzusetzen.
Das ist das finanzielle Resultat der Operationen, welche von uns bei den beiden Kapiteln vorgeschlagen werden.
Meine Herren, zur Motivirung dieses Antrages habe -ich nur noch folgendes ziffermäßige Material vorzubringen.
Eine zulässige Ersparniß von 30 000 Mark ergibt sich bereits aus der Erklärung des Herrn Chefs der Admiralität.
Wenn Sie nun die voraussichtlichen Bestände, wie sie im Hauptetat bei den einzelnen Titeln angegeben sind, vergleichen mit den Ziffern, die vom Chef der Admiralität im Etat zum Ansatz gebracht sind, so ergibt sich, daß die Bestände um einen erheblichen Betrag voraussichtlich höher sein werden, als sie zum Ansatz gebracht worden sind.
Zch gebe Zhnen in dieser Beziehung folgende Zahlen.
Der Herr Chef der Admiralität hatte im Etat auf die Bestände angerechnet bei Kap.
52 Tit.
1 75 000 Mark; voraussichtlich werden sie sein 104000 Mark.
Bei Tit.
2 sind angerechnet 70000 Mark, es werden voraussichtlich 100000 Mark sein.
Bei Tit 3 sind angerechnet 230 000 Mark, es werden voraussichtlich sein 350 000 Mark.
Bei Kap.
53 sind in Ansatz gebracht bei Tit.
2 190 000 Mark, es werden voraussichtlich sein 290 000 Mark.
Bei Tit.
3 65 000 Mark, es werden aber voraussichtlich sein 85 000 Mark.
Wenn Sie nun diese Summen zusammenrechnen und davon abziehen die voraussichtliche Etatüberschreitung bei Tit.
4 des Kap.
52, so ergiebt sich folgendes Gesammtresultat.
Zm Etat sind in Ansatz gebracht 630 000 Mark Bestände, es werden aber voraussichtlich Bestände vorhanden sein 934 000 Mark, sodaß also eine Summe von 304 000 Mark mehr Bestände übrig sein werden, als hier im Etat angesetzt ist.
Wenn Sie nun hinzurechnen, daß 30 000 Mark ungefähr für die geringere Indienststellung der kaiserlichen Bacht verbraucht werden, so ergibt dies eine Differenz von 334 000 Mark.
Wenn Sie die 300 O00 absetzen, so wird der Herr Chef der Admiralität von den Beständen immer noch 30 bis 40 000 Mark voraussichtlich für etwaige unvorhergesehene Bedürfnisse über den Etat zur Disposition haben.
Aus diesem Grunde glaubte daher die Budgetkommission, Zhnen auch vom finanziellen Standpunkt aus diese Maßregel als eine solche empfehlen zu können, die den Herrn Chef der Admiralität in keiner Beziehung in seinen Dispositionen einzuengen geeignet ist.
Präsident: Das Wort in der Diskussion wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Auf das Schlußwort verzichtet der Herr Referent.
Wir können also abstimmen.
Meine Herren, ich werde abstimmen lassen in der Weise, daß ich zunächst die höheren Ziffern der Vorlage zur Abstimmung stelle und, wenn dieselben abgelehnt werden sollten, annehme, daß die Vorschläge der Kommission die Billigung des Hauses finden.
Das Haus ist mit diesem Modus einverstanden.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über Kap.
52 Tit.
1.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Kommission, die im Entwurf verlangte Summe von 1 Million bewilligen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; ich konstatire, daß die mindere Ziffer der Kommission von 975 000 Mark Annahme gefunden hat.
Wir kominen zur Abstimmung über Tit.
2.
Zm Entwurf sind gefordert 66000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, die genannte Summe bewilligen wollen, auszustehen.
(Pause.)
Auch hier erhebt sich niemand; ich erkläre die mindere Summe von 41000 Mark nach dem Kommissionsvorschlage für bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über Titel 3.
Verlangt sind im Etat 1 911 000 Mark.
Die Kommission wünscht bewilligt zu sehen 1 775 000 Mark.
Zch ersuche die Herren, Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
259 welche, entgegen dem Antrage der Kommission, die Position des Entwurfs annehmen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Auch hier erhebt sich niemand; ich erkläre den minderen Betrag von 1775 000 Mark nach dem Kommissionsantrag für bewilligt.
Zu Titel 4 hat die Kommission die Bewilligung beantragt.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die im Entwurf vorgesehene Position ist bewilligt.
Es folgt die Abstimmung zu Kapitel 53, „Naturalverpflegung ''.
Zu Titel 1 hat die Kommission die Bewilligung des verlangten Ansatzes befürwortet.
Niemand verlangt eine Abstimmung; ich erkläre den im Entwurf vorgesehenen Betrag als bewilligt.
Es erfolgt die Abstimmung über Tit.
2.
Im Entwürfe sind vorgesehen 1 636 000 Mark.
Die Kommission wünscht nur bewilligt zu sehen 1 542 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Kommission, die höhere Summe des Entwurfs bewilligen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Auch hier erhebt sich niemand; die geringere Summe des Kommissionsvorschlages, 1 542 000 Mark, ist bewilligt.
Zu Tit.
3 „Verpflegungszuschüsse ''sind im Entwurf verlangt 333 000 Mark.
Die Kommission wünscht zu bewilligen 313 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen den Antrag der Kommission, hier die höhere Summe von 333 000 Mark bewilligen wollen aufzustehen.
(Pause.)
Auch hier erhebt sich niemand; die mindere Summe der Kommission im Betrage von 313 000 Mark ist bewilligt.
Zu Tit.
4 „Rationsgelder u. s. w. beantragt die Kommission unveränderte Bewilligung der in Ansatz gebrachten Summe.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre die im Entwurf vorgesehene Summe für bewilligt.
Wir treten nunmehr ein in die Diskussion des Kap.
60 „Werftbetrieb '', Seite 58 der Anlage VI.
Tit.
1.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie sehen, daß bei Tit.
1 die Kommission Ihnen vorschlägt, eine Bemerkung in dem Dispositiv des Etats zu verändern.
Diese Bemerkung bezieht sich auf die Stellung der Ingenieure der Marine.
Es heißt: „Neu angestellte ober beförderte Direktoren, Oberingenieure, Ingenieure und Unteringenieure haben keinen Anspruch auf Servis; in ihrem Gehalt liegt kein Servistheil.
Es wird diese Aenderung in den Erläuterungen Seite 59 damit motivirt, daß seit 1880 infolge Allerhöchster mit Zustimmung des Bundesraths erlassener Verordnung die Marineingenieure nicht mehr in die Kategorie der Militärbeamten zählen, sondern den Zivilbeamten zuzurechnen sind und mithin den Serviszuschuß nicht mehr erhalten.
Diese Benachtheiligung ist eine pekuniär erhebliche für den Einzelnen.
Die Ingenieure erhalten einen Serviszuschuß von 102 Mark, die Oberingenieure und Direktoren eine entsprechend höhere Summe.
Der Nachtheil hat aber hiermit nicht sein Bewenden, sondern durch Uebertragung der Ingenieure in die Kategorie der Zivilbeamten haben sie einen ferneren finanziellen Verlust dadurch, daß sie von jetzt ab zur Kommunalsteuer in den betreffenden Orten herangezogen werden, und das ist immerhin für einzelne Orte ein neuer nicht unerheblicher finanzieller Verlust.
Meine Herren, die Kommission ist der Meinung gewesen, nachdem von Seiten eines Mitglieds diese Sache ausführlicher zur Sprache gebracht worden war, daß kein Grund vorliege, diese wichtige Beamtenkategorie in ihrer Stellung und ihren finanziellen Emolumenten plötzlich der Art zu schädigen.
Es wurde namentlich hervorgehoben, daß schon im Zahre 187.
7 die Marineingenieure wesentlich in Bezug auf Wohnungszuschuß in ihren früheren Kompetenzen beeinträchtigt worden.
Ich darf diese Sache nicht weiter ausführen, sondern beziehe mich auf die beim Marineetat damals stattgehabten Verhandlungen des Reichstags, wo die Angelegenheit einer ausführlichen Diskussion unterlag und die Interessen dieser für die Entwicklung der Marine wichtigen Beamtenkategorie hier sehr warme und lebhafte Vertretung fanden.
Der Herr Chef der Admiralität hat prinzipiell den Standpunkt aufrecht erhalten, daß diese Maßregel eine zutreffende und gebotene sei.
Er hat die Erklärung abgegeben, daß von einer Benachtheiligung der Marineingenieure nicht die Rede sein könne, sondern daß es sich hier nur um Herstellung eines richtigen Verhältnisses handele.
Die Kommission hat jedoch sich nicht davon überzeugen können, daß diese Maßregel gerechtfertigt sei, zumal gegenüber den gegenwärtig im Amt befindlichen Beamten, und sie wünscht auf das dringendste, daß eine Einrichtung getroffen werde, durch welche wenigstens die jetzt im Amt befindlichen Beamten bei ihrer Beförderung in Zukunft die Nachtheile nicht haben, welche infolge der Verordnung von 1880 ihnen zugefügt werden würden, wenn diese Bemerkung hier ganz und voll aufrecht erhalten würde.
Die Kommission empfiehlt Ihnen daher, daß die Maßregel in ihrem finanziellen Theile im übrigen versteht es sich ja ganz von selbst, daß die Kabinetsordre in Kraft bleibt in ihrem finanziellen Theile nur erstreckt wird auf die neuanzustellenden Beamten, daß aber die gegenwärtig im Amte befindlichen Beamten, wenn sie eine Beförderung erlangen, nach wie vor den finanziellen Anspruch behalten auf den Serviszuschuß.
Es wurde seitens der Kommission ferner noch dem Wunsche an den Herrn Chef der Admiralität Ausdruck gegeben, er möchte durch seine Remunerationsfonds die Beamten auch für die übrigen finanziellen Nachtheile, welche sie dabei erleiden sollten, entschädigen.
Zch kann daher nur, namens der Majorität, Ihnen die finanziell gar nicht ins Gewicht fallende Maßregel das wurde auch vom Herrn Vertreter der Reichsfinanzverwaltung anerkannt lediglich zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Admiralitätsrath Richter.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Richter: Meine Herren, der Herr Referent der Etatskommission hat bereits hervorgehoben, daß es sich hier um die Folgen einer Maßregel handelt, welche an sich nicht auf dem Gebiete der Etatsberathung liegt, um die Folgen der Klasseneintheilung der Militärbeamten des Reichsheeres und der Marine, welche durch das Reichsgesetzblatt für 1880 Seite 160 veröffentlicht worden ist.
Nach dieser Klaffeneintheilung sind die Marineingenieure, soweit sie neuangestellt oder befördert werden, nicht mehr Militär- sondern Zivilbeamte.
Es ist dies eine Maßregel gewesen, welche mit der Stellung der Ingenieure zusammenhängt und durch diese Stellung begründet wird.
Militärbeamte sind, was zunächst das Reichsheer betrifft, solche Beamte, welche durch ihre Stellung berufen sind, der Armee ins Feld zu folgen; in der Marine sind entsprechend diejenigen Beamten Militärbeamte, welche berufen sind durch ihre Stellung eingeschifft zu werden oder welche eine derartige Stellung inne haben, welche beim Reichsheere die Eigenschaft von Militärbeamten verleiht.
Für die Ingenieure trifft keine von diesen beiden Voraussetzungen zu, sie haben keine Stellung inne, welche bei der Armee die Eigenschaft als Militärbeamte nach sich ziehen 39 260 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881. würde.
Das Reichsheer hat überhaupt ein derartiges Personal von Ingenieuren nicht.
Zum Vergleich könnten nur die Garnisonbaubeamten herbeigezogen werden, welche bei Kap.
28 des Militäretats aufgeführt sind, und welche Zivilbeamte sind.
Die Garnisonbaubeamten der Marine gehören ebenfalls zu den Ingenieuren, und es würde, wenn eine Veränderung der Bemerkung beschlossen werden sollte, eine entsprechende Aenderung auch in der Bemerkung zu Kap.
55 des Marineetats gemacht werden müssen.
Für die Ingenieure treffen diese beiden Voraussetzungen nicht zu.
Ihr Beruf, welcher darin besteht, den Betrieb der Werkstätten und der Arbeitsplätze zu leiten, Neubauten und Reparaturen zu leiten und in den Konstruktionsbüreaus thätig zu sein, ist ein rein bürgerlicher und nicht entfernt militärischer.
Aus diesen Gründen ist die bisherige Eigenschaft dieses Zngenieurpersonals verändert, sie sind Zivilbeamte geworden.
Es ist natürlich die Aufgabe der Marineverwaltung gewesen, dafür zu sorgen, daß das jetzt vorhandene Personal durch diese Maßregel keine Einbuße erlitt, und diese Absicht ist dadurch erreicht worden, daß nur die neuangestellten und beförderten Ingenieure Zivilbeamte werden sollen.
Wenn der Herr Referent der Etatkommission darauf hingewiesen hat, daß durch die Beförderung der Ingenieure zu Oberingenieuren eine Einkommensverkürzung herbeigeführt werden könnte, weil die Ingenieure dasselbe höchste Gehalt haben, in welches sie als Oberingenieur eintreten, so ist thatsächlich auch darin keine Gehaltsverkürzung zu ersehen, weil die Oberingenieure einen erheblich höheren Wohnungszuschuß beziehen als die Ingenieure.
Also auch darin würde kaum ein Grund für die Aenderung der Bemerkung zu finden sein.
Es handelt sich bei der Eigenschaft der Militärbeamten eben um die Militärgerichtsbarkeit, um die Kommunalsteuerfreiheit, welche auch vom Herrn Referenten erwähnt worden ist, und um den Servis; die Militärgerichtsbarkeit berührt den Etat nicht, ebensowenig die Kommunalsteuerfreiheit.
Was die letztere betrifft, so glaube ich, daß die Marineverwaltung in der Disposition über das Beamtenpersonal durchaus nicht durch den Umstand beschränkt sein darf, ob gewisse Beamte frei von der Kommunalsteuer sind, ob sie ganz frei sind, oder ob sie nur zur v älfte frei sind, wie das bei den Zivilbeamten der Fall ist.
Die Marineverwaltung ist keineswegs darauf angewiesen, Rücksicht hierauf zu nehmen, sie hat nach dem Reichsbeamtengesetz nur dann Versetzungen nicht eintreten zu lassen, wenn die Beamten in ein Amt von geringerem Rang oder geringerem Diensteinkommen eintreten sollen, und man wird nicht behaupten können, daß die Kommunalsteuerfreiheit zu dem etatmäßigen Diensteinkommen gehört.
Hierauf braucht also keine Rücksicht genommen zu werden, und außerdem dürste es sehr begründet sein, die Aufrechterhaltung der Kommunalsteuerfreiheit der Beamten nur so weit gelten zu lassen, als die Eigenschaft als Militärbeamte begründet ist.
Was den Servis betrifft, so liegt der größte Theil des Servises im Gehalt und ist ein fester Theil desselben, er ist mit diesem untrennbar verbunden.
Der geringere Theil, der sogenannte Serviszuschuß ist entstanden dadurch, daß der ursprüngliche Servis erhöht wurde und daß der Betrag der Erhöhung unter dem Namen Zuschuß bezahlt wird; er beträgt für Ingenieure durchgängig, so weit er in Betracht kommt, 102 Mark im Jahre; es ist also nur ein sehr kleiner Theil des Servises, welchen Militärbeamte verlieren, die Zivilbeamte werden.
Die gegenwärtig vorhandenen Beamten werden durch diese Maßregel nicht in ihren Einnahmen verkürzt, und aus diesem Grunde und außerdem deshalb, weil durch die Streichung der Worte „oder beförderte ''ein eigenthümliches Verhältniß entstehen würde, muß ich wünschen, daß der Vorschlag der Marineverwaltung wieder hergestellt werde.
Das eigenthümliche Verhältniß besteht darin, daß Zivilbeamte geschaffen würden, welche Servis beziehen würden ebenso wie Militärpersonen; ferner würde die Durchführung der Maßregel in sehr weite Ferne gerückt werden, und außerdem würden, was nicht wünschenswerth sein würde, drei verschiedene Arten von Ingenieuren geschaffen: erstens Militärbeamte, zweitens Zivilbeamte mit Servis, und drittens Zivilbeamte ohne Servis.
Die Marineverwaltung bittet deshalb, den Antrag der Etatskommission abzulehnen.
Präsident: Zn der Diskussion wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Ich möchte doch die Ausführungen des Herrn Vertreters der Admiralität nicht ganz unwidersprochen lassen.
Es ist allseitig in der Kommission zugegeben worden, daß hier ein verschiedenartiges Verhältniß bei einer Beamtenkategorie festgestellt würde, wenn der Antrag angenommen wird.
Aber, meine Herren, die Rücksicht auf eine wie soll ich sagen schöne Form bei der Feststellung der Kompetenzen der Beamten kann nicht das Maßgebende sein, wenn es sich darum handelt, eine ganze Kategorie derselben davor zu schützen, daß sie durch eine Maßregel, die sonst immerhin im Interesse des Dienstes sein mag, beeinträchtigt und zurückgestellt werden.
Es ist von mir schon in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß derartige Inkongruenzen bei Beamten der Werftverwaltung, und zwar unter ausdrücklicher Billigung des Chefs der Admiralität, im vorigen Jahre im Etat der Werftverwaltung, allerdings nicht in dem Umfang, konstatirt worden sind.
Wenn nun der Herr Vertreter der Bundesregierungen sagt, daß bei Beförderung von Unteringenieuren zu Oberingenieuren keine finanzielle Kürzung eintrete, so möchte ich das in dem Umfange nicht unterschreiben.
Meine Herren, in der Kommission ist konstatirt worden, daß bei einem Gehalt von 4500 Mark der wegfallende Theil des Serviszuschusses 150 Mark oder mindestens 102 Mark beträgt.
Das Plus, welches diese Beamten durch den höheren Wohnungsgeldzuschuß der Oberingenieure erhalten, beträgt 228 Mark.
Nun ist die Frage, wie hoch wird die Kommunalsteuer sein, und das ist nach den verschiedenen Orten verschieden.
Zn der Kommission wurde widerspruchslos die Behauptung aufgestellt, daß allerdings der Fall eintreten könnte, daß in einer Kommune die Kommunalsteuer plus den Ausfall des Serviszuschusses gleich oder vielleicht gar höher sein kann wie der höhere Wohnungsgeldzuschuß.
Wenn die Sache so liegt, wenn es sich hier um eine Maßregel von keiner finanziellen Tragweite handelt, also lediglich die Rücksicht bestimmend sein kann, daß die von dem Herrn Chef der Admiralität gewünschte Uniformirung baldigst durchgeführt wird, eine Rücksicht, die für uns nicht die Hauptrücksicht war, kann ich nur noch einmal dringend bitten, daß Sie dem Antrag der Budgetkommission Ihre Zustimmung ertheilen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde so abstimmen lassen, daß ich die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte, deren Streichung die Kommission beantragt, richte.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche im Widerspruch mit der Kommission die Worte im Dispositiv des Tit.
1: „oder beförderte ''aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die beiden Worte sind gestrichen.
Der Titel selbst ist nicht bemängelt, im Gegentheil von der Kommission die Bewilligung der im Entwürfe vorgesehenen Summe beantragt.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den Titel in seiner Summe und in dem nunmehr festgestellten Texte als bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die Titel bis inkl.
7 sind bewilligt.
Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
261 Der Herr Referent wünscht das Wort zu Tit.
8 und 9, über welche ich gemeinsam die Diskussion eröffne.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe hier nur darauf aufmerksam zu machen, daß der frühere Titel 8 in zwei Titel, 8 und 9, getheilt ist.
Das finanzielle Gesammtresultat ist, daß in diesem Etat gegenüber dem früheren Etat bei diesen Titeln eine Ersparniß von 144 000 Mark zum Ausdruck kommt.
Diese Ersparniß ist eine Folge der neuen Werftverwaltungsorganisation.
Der Herr Chef der Admiralität hat auf eine Anfrage aus der Kommission die Erklärung abgegeben, daß diese Organisation, obgleich sie erst kurze Zeit besteht, sich immerhin schon soweit bewährt habe, daß man eine Ersparniß in diesem Umfang habe ansetzen können, und es wurde in der Kommission ferner der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß in späteren Zähren in weiterem Umfange Ersparnisse sich möchten erzielen lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre die Titel 8 und 9 als bewilligt.
Wir gehen über zu den Titeln 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Die Budgetkommission beantragt die Bewilligung aller der von mir vorgetragenen Titel.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre die genannten Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Titel 26.
Hier liegt der Antrag der Kommission vor, die erste Rate von 400 000 Mark, welche zum Bau eines Panzerfahrzeuges ausgeworfen ist, zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten auszusprechen erlauben, daß hier vielleicht (Rufe: Lauter!)
es handelt sich nur um eine Geschäftsordnungsfrage die Diskussion mit Titel 4 des Extraordinariums in Verbindung gebracht wird.
Wir würden dann den Bau der Panzerschiffe auf einmal erledigen, und das läge im allseitigen Interesse.
Präsident: Wenn das Haus damit einverstanden ist, so eröffne ich die Diskussion über den eben vorgetragenen Tit.
26 des Ordinariums und über den Tit.
4 des Extraordinariums, Seite 84 der Anlage VI.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, um eine andere Angelegenheit vorweg abzumachen, möchte ich mir eine kurze Bemerkung erlauben bezüglich der hinter Tit.
26 stehenden Bemerkung in Betreff der Unterstützungskaffen der Werften, wonach denselben ein Theil der Lohnbeträge aus den Fonds der Tit.
8 und 11, 14 bis 26 u. s. w. zufließen.
Unter Bezugnahme auf die vorjährige Diskussion habe ich Ihnen hier mitzutheilen, daß der Herr Chef der Admiralität den Mitgliedern der Budgetkommission auf ihren Wunsch eine autographirte Mittheilung derjenigen Bestimmungen übergeben hat, welche maßgebend sind für die Kranken- und sonstigen Unterstützungskassen auf den kaiserlichen Werften.
Zm vorigen Zahre konnten diese Bestimmungen einer Prüfung nicht weiter unterzogen werden und daher wurde aus der Mitte der Kommission in diesem Zahre im Anschluß an die vorjährige Mittheilung die Angelegenheit nochmals zur Sprache gebracht.
Die Diskussion hatte wesentlich den Zweck, zweierlei Dinge festzustellen.
Es handelt sich hier zunächst um diejenigen Grundsätze, welche für die Unterstützung der Arbeiter maßgebend sein sollen und zweitens um die Betheiligung der Arbeiter bei der Vertheilung der Unterstützungen.
Der Herr Chef der Admiralität hat folgende Erklärung abgegeben in Bezug auf diese beiden Punkte, welche genügt, um Ihnen darzulegen, nach welcher Richtung hin die Diskussion sich bewegt hat: Bezüglich der Arbeiterunterstützungskassen: Abzüge von den Unterstützungen aus den Arbeiterunterstützungskassen der Marine für den Fall, daß Arbeiter zur Erhöhung ihrer Versicherung gleichzeitig anderen Unterstützungskassen als Mitglieder angehören, sind nicht vorgeschrieben und dürfen daher auch nicht gemacht werden.
Die Betheiligung an anderen Unterstützungskaffen ist nur soweit gehindert, als diese als Hilfsmittel für sozialdemokratische Bestrebungen erkannt worden sind.
Die Betheiligung von Arbeitern bei der Prüfung der Unterstützungsgesuche ihrer Mitarbeiter und bei der Kontrole der Unterstützungsbedürstigkeit, sowie bei der Bemessung der Unterstützungen zum Zwecke der Abweisung unbegründeter Ansprüche und um das Interesse der Arbeiter an den Unterstützungskaffen rege zu erhalten, ist statutarisch vorgesehen und wird in der Praxis festgehalten.
Es geht hieraus hervor, abgesehen von dem zweiten Punkt, auf den ich nicht näher eingehen will, daß das früher beobachtete Verfahren, wonach Arbeiter, welche in Privatkaffen sich versichert hatten, um im Falle der Erkrankung oder der Hilfsbedürftigkeit sich und ihren Familien höhere Versicherungsbeträge zu sichern, insofern einen Nachtheil hatten, als man ihnen diese Beträge, die sie aus anderen Kaffen zu erhalten einen Anspruch hatten, bei der Unterstützung, die sie von der kaiserlichen Werst erhalten sollten, in Anrechnung brachte, ganz oder theilweise.
Der Herr Chef der Admiralität hat, einem Wunsche entsprechend, diese Bestimmung aufgehoben.
Die Betheiligung an anderen Unterstützungskaffen ist nur insoweit gehindert, als diese Kaffen als Hilfsmittel für sozialdemokratische Bestrebungen erkannt worden sind.
Es wird dabei aber vorausgesetzt, daß es nicht in das Ermessen der Lokalbehörden gesetzt wird, zu beurtheilen, was „sozialdemokratische Bestrebungen ''sind, sondern es wird angenommen, daß es sich hier um solche Bestrebungen handelt, welche in Gemäßheit der Gesetze von den zuständigen in dem betreffenden Gesetz auch genannten Behörden als solche bezeichnet worden sind.
Zch darf wohl annehmen, daß über diese Interpretation ein Zweifel nicht obwaltet.
Nun, meine Herren, darf ich wohl mit wenigen Worten eingehen auf die Frage des Baues der Panzerschiffe.
Da ich annehme, daß der Antrag, der eingebracht ist von den Herren Abgeordneten Kiefer und von Kardorff, eine weitere Diskussion Hervorrufen wird, und da diese beiden Herren Mitglieder der Budgetkommission sind, so kann ich mich wohl nur auf eine kurze Erläuterung beschränken.
Meine Herren, der Herr Chef der Admiralität hatte im vergangenen Jahr gesagt, daß er einen sehr erheblichen Werth auf den damaligen Ansatz zum Fortbau der Panzerschiffe nicht lege, weil er anerkennen müsse, daß die Entwickelung der Torpedos noch nicht zum Abschluß gebracht und man nicht wissen könne, welchen Einflußder Torpedobau auf die Entwickelung des Schiffsbaues haben würde und namentlich auch auf die Kriegstüchtigkeit und Leistungsfähigkeit der größeren Panzerschiffe.
Zn diesem Zahre darüber befragt, ob diese Untersuchungen zum Abschluß gekommen, hat der Herr Chef der Admiralität im Anschluß an eine gedruckte Darlegung, welche, wie ich annehme, auch den Mitgliedern des Reichstags sämmtlich zu262 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881. gegangen ist, in Bezug auf den Bau der Panzerschiffe und ihre Bedeutung, die positive Erklärung abgegeben, daß er heute bereits in der Lage sei, ein definitives Urtheil zur Sache abzugeben und daß er auf die Bewilligung insbesondere des Tit.
4, wo es sich um den Neubau einer Panzerfregatte handelt, ein entscheidendes Gewicht legen müsse.
Es handele sich hier nicht um ein größeres gepanzertes Kriegsschiff, wie sie wohl bei den vorjährigen und früheren Diskussionen immer in Frage gestanden, sondern um ein verhältnißmäßig kleines Schiff.
Zn allen anderen Ländern, so führte der Herr Chef der Admiralität aus, sei die Frage zwischen dem Topedo und dem Panzerschiff zu Gunsten der Panzerschiffe entschieden; das Torpedoboot könne in keinem Fall einen ausreichenden Ersatz dafür bieten, weil es jeder glücklich treffenden Kanonenkugel gegenüber weichen müsse.
Das Torpedoboot sei als seefähiges Wesen in keiner Weise anzuerkennen.
Wenn man von dem Bau der Panzerschiffe, namentlich in dem geringen Umfange, wie er hier in Aussicht genommen sei, absehe, so sehe man auch definitiv von einer energischen Vertheidigung unserer Küsten ab.
Lediglich zum Zweck der Vertheidigung werde der Bau dieser Panzerschiffe in Aussicht genommen, sie seien, wie das schon in der Natur der Sache liege, nicht dazu bestimmt, größere Schlachtexkursionen zu machen, sondern nur dazu bestimmt, die kleinen Flotten innerhalb des Küstendistrikts zu schützen und von hier aus Ausfälle zu machen, um feindlichen Angriffen zu begegnen.
Auf Anfrage eines Kollegen in der Budgetkommission erklärte der Herr Chef der Admiralität: nach seiner persönlichen Ansicht—und dies betonte er— sei dieser Bau, der hier jetzt in Ansatz gebracht sei, der letzte, der für die nächsten Jahre in Aussicht genommen sei.
Es sei im übrigen abgesehen worden von einem Ersatz für den untergegangenen großen Kurfürsten.
Dies, meine Herren, waren im wesentlichen die Ausführungen, welche gewiß auch der Herr Chef der Admiralität selbst noch ergänzen wird.
Von Seiten mehrerer Mitglieder der Budgetkommission wurde diesen Ausführungen entgegengetreten.
Man berief sich darauf, daß die Bildung unserer Küsten eine derartige sei, daß sie schon an und für sich eine wirksame Vertheidigung gegenüber einem feindlichen Angriff bilden; Deutschland werde niemals dazu kommen können, eine den anderen Seemächten ebenbürtige Flotte sich zu schaffen, es werde immer seine Hauptkraft verwenden müssen auf die Ausbildung seiner Landarmee, hier sei seine Kraft und auf dieses Gebiet werde auch immer die Entscheidungsschlacht fallen, die Marine müsse stets in zweiter Linie stehen.
Wenn man die Kosten, welche die Panzerschiffe in den letzten Zähren erfordert hätten, in Betracht ziehe, so müsse man schon aus finanziellen Rücksichten, welche auch maßgebend seien für die Leistungsfähigkeit des Reichs, dazu gelangen, mit dem Weiterbau dieser großen Panzerschiffe nicht vorwärts zu gehen und jedenfalls für die jetzige Zeit des finanziellen Uebergangs einen sochen Bau nicht in Ansatz zu bringen.
Es wurde der Antrag gestellt, die Position sowohl bei Tit.
4 des Extraordinariums als auch den Ersatzbau bei Tit.
26 abzulehnen.
Meine Herren, hierbei war die Kommission in zwei Gruppen getheilt.
Auch von denjenigen, welche den Gründen des Herrn Chefs der Admiralität volle Berechtigung zuerkannten, welche also in dem für ihn entscheidenden Punkt bei Tit.
4 ihm zu folgen bereit waren, wurde die Absetzung bei Tit.
26 befürwortet, also die Absetzung von 400 000 Mark zum Bau eines Panzerfahrzeugs als Ersatz des Panzerfahrzeugs „Prinz Adalbert ''.
So weit ich mich erinnere, hat die Bewilligung dieser Position so gut wie keine oder nur geringe Befürwortung erfahren; dagegen wurden die Gründe des Herrn Chefs der Admiralität anerkannt von einem Theil der Budgetkommission.
Die Ablehnung des Tit.
4 erfolgte mit Stimmengleichheit, wenn ich mich recht erinnere mit 12 gegen 12 Stimmen.
Meine Herren, es wird ja Ihre Sache nun sein, da ich ja die Ansichten der Majorität kann ich ja nicht sagen, sondern wenigstens des obsiegenden Theils der Mitglieder der Kommission zu vertreten habe, sich selbst ein Urtheil zur Sache zu bilden und zu entscheiden.
Zch habe nur noch in Bezug auf den Schiffsbau im allgemeinen die Mittheilung zu machen, daß in diesem Zahre im ganzen zum Ansatz gebracht sind 12 Ersatzbauten und 5 Neubauten in dem Kapitel Werftbau und im Extraordinarium, also zusammen 17 Schiffsbauten; im vorigen Jahr waren 18 Bauten im Etat angesetzt, Neubauten und Weiterbauten, von denen wir ein paar abgelehnt haben.
Von Interesse wird es Ihnen noch sein, daß eine Anfrage, welche aus der Mitte der Kommission an den Herrn Chef der Admiralität in Bezug auf die Beschäftigung der Arbeiter auf den kaiserlichen Werften gestellt wurde, der Herr Chef der Admiralität die Erklämng abgab, daß die Zahl der heute auf den kaiserlichen Werften beschäftigten Arbeiter als die Normalzahl zu betrachten sei und Arbeiterentlassungen nicht erfolgen würden, daß die Wersten jetzt auf dem normalen Stande ihrer Leistungsfähigkeit angekommen seien und daß auch in Zukunft die Werften vollauf beschäftigt sein würden mit Reparaturen und Ersatzbauten, welche in den zukünftigen Etats in Aussicht zu nehmen sein würden.
Es würde außerdem immerhin noch möglich sein, einen Theil der Neubauten an Privatwerften zu vergeben.
Zch glaube, daß diese Mittheilungen vorläufig ausreichen, um Ihnen die Verhandlungen zu kennzeichnen, welche in der Budgetkommission stattgehabt haben.
Präsident: Zch habe in Erfüllung der Geschäftsordnung noch mitzutheilen, daß gleichzeitig zur Diskussion steht der Antrag von Kardorff und Kiefer, Nr.
46 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der Kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch: Zch habe durch das bereits erwähnte Promemoria über die Wichtigkeit der Panzerschiffe für alle Kriegsmarinen schon die Bedeutung, welche die vorliegende Frage für die deutsche Marine hat, angedeutet; es ist auch bereits im Zahr 1873 bei dem Entwurf des Flottengründungsplans und in der dem Entwurf beigegebenen Denkschrift ausgesprochen worden dieBedeutung gerade derjenigen Panzerkorvetten, welche heut in Frage sind, es ist da gesagt, daß zu diesen vier bereits vorhandenen Panzerkorvetten eine nach demselben Modell projektirte hier im Etat mit L bezeichnete und eine sechste als Ersatz für den auszuscheidenden „Prinz Adalbert ''treten soll, daß also diese sechs Panzerkorvetten zur Vertheidigung der 130 Meilen langen Ostseeküste nothwendig sind, um die Offensive im Fall eines Krieges so weit zu beherrschen, daß wir im Stande sind, mindestens unseren Küstenhandel, aber, wenn nicht zu übermächtige Feinde sind, den ganzen Handel in der Ostsee offen zu halten und ihm unseren Schutz zu verleihen.
Es ist damals ausgeführt daß vier Panzerkorvetten das Bedürfniß seien, und daß man annehmen könne, daß allemal das Anderthalbfache dessen, was man braucht, nothwendig sei, um zu jeder Zeit diese eine Zahl zu haben, also daß, wenn man über vier Panzerschiffe nothwendig gebieten muß, man sechs haben muß, da zwei, die Hälfte, in der Regel in Folge nothwendiger Reparatur, in einer oder der anderen Art außer Gebrauch seien.
Zch will mich zunächst an die Zahl des anderthalbfachen halten und eine Erläuterung geben.
Ich glaube, daß wir in der Behandlung der Schiffe, zumal in der Behandlung der Maschinen und Kessel, welche die diffizilsten Theile unserer Schiffe sind, etwas weiter vorwärts gekommen sind, so daß es vielleicht möglich ist, zu sagen: wenn ich vier Schiffe brauche, muß ich mindestens Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
263 fünf gleich große haben, und ist das sechste kleinere Schiff, was hier in Stelle des Panzerfahrzeugs „Prinz Adalbert ''gewünscht und projektirt ist, vielleicht nicht nothwendig.
Von meinem Standpunkt aus jedoch muß ich sagen, die sichere Reserve sichert den Erfolg, und deshalb trete ich für beide Bauten, die hier im Etat vorgeschlagen sind, ein.
Daß diese vier Panzerschiffe nothwendig sind zur Vertheidigung oder zu irgend einer militärischen Aktion, würde schwer sein hier des weiteren auszuführen.
Vier Schiffe sind die Zahl, welche erfahrungsmäßig zur Bildung eines kräftigen Geschwaders gehören.
Es sind mindestens zwei Schiffe nothwendig, um einen Hafen offensiv zu vertheidigen, und wenn ich bei der großen Ausdehnung der Ostsee mindestens die beiden größeren Häfen Kiel und Danzig, wo die Werften zu den nothwendigen Reparaturen vorhanden sind, schützen will, so sind für jeden derselben zwei Korvetten und eigentlich für jeden eine Reserve ein dringendes Bedürfniß, und ich bin der Ansicht, daß, wenn Sie die Neferveschiffe, die hier gewünscht werden, streichen, Sie die Vertheidigung der Ostsee schädigen und auf einer so großen Ausdehnung, wie die Ostsee sie hat, unter der Zahl vier mit den nöthigen Reserven gar nicht auskommen können.
Die Bedeutung einer wirksamen Vertheidigung der Ostsee für die Znteressen des Landes brauche ich kaum anzudeuten, Sie werden zugeben, daß eine so bedeutende Schifffahrt, wie sie auf der Ostsee ist, wohl eines Schutzes würdig ist.
Was den Handel betrifft, so ist es ja eine naturgemäße Sache, daß jede Unterbrechung den Handel auf andere Wege bringt, der Handel bleibt bestehen, er ist eine Nothwendigkeit des Lebens, und wenn ein längerer Krieg dauernd die Wege anderen Nationen eröffnet, so muß Deutschland lange Zeit nachher arbeiten und sich bemühen, ehe es das Verlorene wieder erlangt.
Ich glaube, es handelt sich hier um recht große Znteressen, deren Vertheidigung wohl die Summen, wie sie hier gefordert werden, werth sind.
Daß diese Summen nicht groß sind, ist bereits angedeutet; es handelt sich nicht um große Schlachtschiffe, sondern um solche Schiffe, wie sie gerade zur Vertheidigung der Ostsee nothwendig sind.
Daß dieselben nicht theuer sind, das werden Sie im Vergleich mit anderen Ländern zugeben.
Solche schweren Panzerkorvetten, die hier projektirt sind, mit so bedeutenden Panzerplatten und so starken Kanonen kosten allen anderen Staaten mehr wie uns, wir bauen am billigsten.
Z.
B. kosten die vier großen Schiffe, welche im italienischen Parlament in der letzten Zeit mehrfach erwähnt sind, 20 Millionen Mark und die kleineren, wie sie heut als Ersatz dafür vorgeschlagen und angenommen worden sind, 12 Millionen Mark, während wir einen Antrag stellen auf 7 Millionen Mark, also in sehr kleinem Maßstab dasselbe zu erreichen hoffen wie dort.
Daß aber auch der Bau von Panzerschiffen an sich wenigstens noch für einige Zeit für die deutsche Industrie von Bedeutuug ist, möchte ich auch andeuten.
Es ist uns ermöglicht worden, die deutschen Werften derart zu entwickeln, daß sie im Stande sind, allen Anforderungen des Baues großer Dampfschiffe zu genügen; es ist das anerkannt dadurch, daß auswärtige Regierungen auf unseren Werften Bestellungen gemacht haben; es ist leider noch nicht gelungen, dieselbe Anerkennung in Deutschland selbst zu Wege zu bringen.
Es ist bekannt, daß der Bremer Lloyd es nicht für möglich erachtet hat trotz der billigeren Offerten, im deutschen Vaterland seinen Bedarf zu decken.
Ich möchte hier garantiren, daß die deutschen Wersten vollständig im Stande sind zu leisten, was irgend gefordert werden kann; ich glaube, daß ich mit diesem Urtheil nicht allein stehe.
Ich sage, die deutschen Werften auf diesem Gebiet noch fernerzu entwickelnund zu erhalten, istdoppelt wichtig, weil die Entwickelung der Dampfschifffahrt eine so bedeutende ist und in jedem Zahr so zunimmt, daß wir dahin wirken müssen, und selbst wenn Deutschland dafür Geld ä. kouäs xsräu gäbe, was hier nicht einmal der Fall ist, es sich lohnen würde, die deutsche Dampfschifffahrt mit ihren Bedürfnissen in der Heimath decken zu können und damit von der Fremde unabhängig zu machen.
Deshalb sage ich: hier ist unter keinen Umständen, weder im militärischen, noch im allgemeinen handelspolitischen Interesse, von einer Verschwendung die Rede, sondern von einer sparsamen Unterstützung großer Znteressen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, ich habe mich schon in der Budgetkommission für die Bewilligung der beiden Positionen, namentlich auch derjenigen ausgesprochen, deren Wiederherstellung ich jetzt in Verbindung mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorff hier beantrage.
Es ist seinerzeit wohl ein äußerst unpopuläres Unternehmen gewesen, für Flotten, aber auch zur Zeit unseres kleinstaatlichen Zustandes selbst für militärische Angelegenheiten, befürwortend einzutreten.
Zch glaube, wenn der öffentliche Geist in Deutschland, vor allem aber innerhalb der Kleinstaaten in irgend einer Beziehung Fortschritte gemacht hat seit der Bildung des Reichs, so ist es das bessere Verständniß in diesen Dingen.
Zch glaube, es ist das ein erfreulicher Fortschritt, nicht etwa eine von chauvinistischen Gefühlen und von momentaner Begeisterungsanwandlung getragene Stimmung, sondern eine gesunde Einsicht, welche in erster Reihe dahin geht, daß es der Nation geziemt, zu rechter Zeit alles dasjenige ausgibig zu schaffen, was für die Erhaltung ihrer Unabhängigkeit nach außen und für die Feststellung des Reichs in der Zukunft erforderlich sei.
Meine Herren, wir im Westen, die wir unter den unmittelbaren Eindrücken des beginnenden großen Kampfes von 1870 die Bedeutung des Heeres kennen lernten, gehören auch heute nicht zu denjenigen und wollen nie zu denen gehören, welche etwa nur dann, wenn es sich um die Landarmee handelt, nur dann, wenn die nächste Deckung unserer nächsten lokalen Vortheile und Znteressen in Frage steht, Interesse für die Reichsausgaben zeigen, sondern ich sage: was für uns seinerzeit gethan wurde, was bleibend errungen worden ist für das Ganze, das wollen wir decken und erhalten helfen, das wollen wir zur guten Stunde festzustellen bemüht sein und wollen unsere freudige Beihilfe leisten zum Schutz derer, die nicht am Rhein, sondern an der Ost- und Nordsee wohnen.
Wir haben heute das Wort aus sachkundigem Munde vernommen, daß es sich vor allem hier handelt um eine wirksame Deckung unseres Reichsgebiets an der Ostsee.
Meine Herren, es gab eine Zeit, wo man, wenn von der Flotte gesprochen wurde, sehr gern sofort zu dem Einwand überging, dieses Wort bedeute nur leere Machtprahlerei, die Deutschen könnten unmöglich eine große Seemacht werden, wie sie Frankreich und England errungen haben.
Meine Herren, gewiß ein durch und durch berechtigtes Wort, wenn es im richtigen Maße gehalten wird.
Wir haben aber auch keine solchen Intentionen und haben nicht begonnen und noch weniger damit fortgefahren, solche Institutionen zu schaffen, die uns eine Seemachtstellung, wie sie Frankreich oder gar England besitzt, sichern könnten, sondern unsere Flottenanstalten sind maßvoll, unseren Bedürfnissen entsprechend geblieben, und ich glaube, dies ist besonders ein Punkt, in dem dem Herrn Chef der Admiralität ein großes Verdienst von Seiten dieser Reichsvertretung zuerkannt werden sollte.
Er und wir sind geblieben innerhalb des Maßes unserer Kräfte, d. h. innerhalb des bescheidenen Umfangs einer wirksamen Reichsvertheidigungsanstalt.
Es handelt sich also nicht um eine Aggressivstellung, nicht um abenteuerliche Unternehmungen für die Zukunft, sondern einfach um die Erfüllung einer jener realen Forderungen, die der nüchterne Rechner ebenso gut stellt, wie der begeisterte Patriot, nämlich einfach um jene Forderung, so viel zu leisten hinsichtlich der Sicherungs264 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881. anstalten, als geboten ist, um nach außen genügend gerüstet zu sein und nicht von vornherein auf unserem eigenen Gebiet dem Auslande einen ungedeckten Angriffspunkt darzubieten, den auch die bestgerüstete Landarmee nur schwer ertragen könnte.
Meine Herren, ich glaube, daß die neueren politischen Verhältnisse durchaus nicht dazu angethan sind, uns etwa irgend eine Garantie zu geben, daß auf ein Menschenalter hinaus so tiefer Friede herrschen werde, daß wir, wenn es sich um die Frage handelt, ob wir an der Ostsee gerüstet sein sollen, ob wir dort einen Defensivkampf mit Erfolg durchführen können, diese Frage als eine solche zu bezeichnen sei, die erst nach einem Dezennium aufgeworfen werden sollte.
Was würden Sie gesagt haben, wenn seiner Zeit jemand vor Sie getreten wäre und gesagt hätte: ob die Schanzen um Straßburg oder die neuen, großen Schanzenwerke um Metz jetzt, oder in 5 oder in 10 oder in 15 Zähren errichtet werden, sei ganz gleichgiltig
Meine Herren, diese Dinge und unsere heutige Frage sind vollständig analog.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, was man dort eilig und rasch gethan hat, weil man gleichsam noch unter dem Pulverdampf des eben durchgeführten Kampfes stand, hier, wo es sich um die Ostseepositionen, um unsere Küstendeckung handelt, gleichfalls ohne Verzug durchgeführt werden muß.
Wir haben eben durch die Ausführungen des Herrn Chefs der Admiralität vernommen, daß allein eine technische Frage die bisher eingetretene Verzögerung herbeigeführt hat, und diese Frage war einzig die, ob nicht in der Art und Weise dieser Waffe des Seekriegs, der Panzerschiffe, infolge des Auftretens der Torpedos und verschiedener neuer Erfahrungen zur Bekämpfung der Panzerschiffe vielleicht eine technische Aenderung der ganzen Einrichtung eintreten solle.
Die uns vorliegende Denkschrift, glaube ich, hat uns die Ueberzeugung gegeben, daß dem nicht so sei, sondern daß jetzt dieser beobachtende Haltepunkt überwunden ist, daß wir wenigstens keinen Grund mehr haben, ihn heute noch zu verlängern.
Also ich denke, wir werden hier zu sagen haben, nachdem es technisch feststehe, daß in der That eine Aenderung dieser Waffengattung des Seekriegs nicht mehr eintreten werde, nachdem wir einfach der bereits so fortgeschrittenen Mission der Durchführung des Flottengründungsplanes, vor allem aller jener Institute der Küstenvertheidigung wieder gegenüberstehen, so kann ich nicht einsehen, weshalb denn noch fernerhin Halt gemacht werden soll.
Wer von uns könnte und möchte vor diese Versammlung treten und mit irgend einer Garantie sagen: ich weiß, daß wir in vielen Jahren doch davon einen Gebrauch zu machen haben.
Also, meine Herren, um eine Luxusausgabe kann es sich hier nicht handeln, sondern so gut wir es als nothwendige Ausgabe gehalten haben, seinerzeit die Heeresverstärkung etwas auszudehnen, ebensogut wie wir von vornherein, nachdem der Kampf mit den Franzosen durchgefochten war, dazu geschritten sind, in größerem Umfange als bisher die bestandene Heeresorganisation der Landarmee zu reformiren, zu erweitern und festzustellen, meine Herren, gerade ebenso stehen wir hier einer praktischen und einer zur unverzögerten Lösung zu fördernden Aufgabe gegenüber.
Es ist einfach ein Stück, ein Glied in der Kette aller der Institutionen, die die Sicherung des Reichs erfordert.
Meine Herren, als das Jahr 1848 vorübergebraust war, hat bekanntlich unsere Nation in einer tiefen Verstimmung sich zurückgezogen von ihren großen Lebensaufgaben, und zwar Männer aller Parteien, die damals in ihren Hoffnungen getäuscht wurden und leer ausgegangen waren in Bezug auf das Reich und die öffentlichen Verhältnisse der Nation.
Es gibt aber gar keine schlimmere Erinnerung der Mitlebenden jener Zeit, nichts hat so sehr die Bitterkeit der Verstimmungen jener Tage in sich vereinigt, als daß die deutsche Flotte, deren Gründung man im freudigen Aufschwung der Begeisterung beschlossen hatte, schließlich unter den Hammer gebracht wurde.
Nun, meine Herren, derartige Dinge sind ja heute schlimme, aber nicht wiederkehrende Reminiszenzen.
Allein dem einen Vorwurf würden wir uns gewiß gleichfalls aussetzen in der Volksstimmung und zwar nicht etwa der unbelehrten, sondern der durch eigenes Denken und eigene Erfahrung reif gewordenen Intelligenz des Volks, wenn wir zögern wollten, obschon keine Ueberschreitung der planmäßigen Anlage in Frage ist, sondern nur die praktische Durchführung dessen, was nothwendig ist und innerhalb der Grenzen, welche wir selbst seiner Zeit als nothwendig bezeichnet haben.
Ich habe aus diesem Grunde, wie ich bereits bemerkt habe, in der Kommission dem Antrage zugestimmt, dieses Kriegsschiff zu stellen.
Der Herr Chef der Admiralität hat bereits ausgeführt, daß sein Verlangen durchaus innerhalb des Plans der Flottengründung gestellt sei und er hat überdies gezeigt, daß das Schiff namentlich für die lokale Vertheidigung unserer Ostseeküsten nach seiner ganzen Bauart berechnet ist.
Meine Herren, ich erwähne noch, daß seit dem Beschlusse der Budgetkommission meine politischen Freunde sich einhellig dahin verständigten, daß wir Alle heute für diese Anforderung der Marineverwaltung stimmen werden, und ich möchte Sie Alls bitten, diesem Antrage gleichfalls Ihre Theilnahme zuzuwenden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, wenn ich Sie im Namen der Mehrheit meiner politischen Freunde bitte, dem Antrage, der hier vorliegt, nicht zuzustimmen, so möchte ich von vornherein jeden Zweifel darüber ausgeschlossen haben, als ob wir damit einem Mangel an Sympathie für unsere Flotte Ausdruck geben wollten, ganz im Gegentheil, meine Herren, wir haben für unsere Flotte das lebhafteste Interesse und zollen ihren vortrefflichen Leistungen volle Anerkennung.
Wir wollen in keiner Weise eine Schwächung unserer Wehrkraft zur See.
Ebensowenig wollen wir durch unsere Abstimmung eine Kritik der Leitung unserer Marineverwaltung üben.
Es sind selbstverständlich nur sachliche Gründe, die uns bestimmen, und ich würde es nicht für nöthig halten, es noch besonders hervorzuheben, wenn nicht gerade in den letzten Tagen in einigen Organen der Presse die thörichte Insinuation laut wurde, als ob unsere Haltung durch höhere Inspiration bedingt würde.
Meine Herren, ich verhehle nicht, daß unsere Bedenken im wesentlichen auf finanziellem Gebiete beruhen.
Ich möchte Sie bitten, von dem hohen Fluge, den der Herr Vorredner genommen hat, auf dies nüchterne Gebiet herabzusteigen.
Wir haben uns die Frage ernstlich vorgelegt, ob wir neben den ungeheuren Lasten für unser Landheer aus die Dauer in der Lage sein würden, auch die erweiterten Ausgaben für die Marine zu tragen.
Wie gering die Hoffnung ist, bei den fortlaufenden Ausgaben für das Landheer in absehbarer Zeit Ersparnisse eintreten zu lassen, das, meine Herren, wird durch die bevorstehenden Debatten über den Militäretat zur genüge dargelegt werden, und ich kann aus meiner Kenntniß der Dinge in der Budgetkommission sagen, daß es trotz aller Anstrengungen nicht gelungen ist, irgendwie nennenswerthe Abstriche am Militäretat herbeizuführen.
Da erwächst die Pflicht immer mehr, auf anderen Gebieten Ersparungen zu bewirkeil, und ich glaube, daß uns hier nur das zweitgrößte Gebiet der Ausgaben, nämlich die Marine, natürlich unter Vorbehalt der Erhaltung ihrer Wehrkraft, übrig bleibt.
Meine Herren, der Einwand, daß diese Ausgaben im allgemeinen unsere Finanzlage nicht wesentlich alteriren, läßt sich nur dadurch erklären, daß diese Ausgabe durch Anlehen gedeckt wird.
Es wird ferner geltend gemacht, daß das Panzerschiff das letzte dieser Art sein soll und damit eine der wesentlichsten Ausgaben ihren Abschluß erreichen wird, Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
265 es wird ferner geltend gemacht, daß die Marineverwaltung selbst schon mit Ersparnissen uns entgegengekommen ist, indem sie bereits davon Abstand genommen hat, ein dem „großen Kurfürsten ''entsprechendes Ersatzschiff zu bauen, und auch diese Schiffe sollten nur Schiffe von geringem Grade sein.
Indeß kann ich diese Einwürfe nicht für stichhaltig erachten, denn die Summe, die für beide Schiffe zusammen gefordert wird, beläuft sich gegen 11 Millionen Mark.
Dazu kommen dann noch die Kosten der laufenden Unterhaltung, die Kosten für die Armirung, so daß sich die Kosten im ganzen weit höher belaufen werden, als sie hier angesetzt sind.
Meine Herren, nun ist gewiß, daß die finanzielle Frage ohne Zweifel hinter der politischen zurückstehen müßte, wenn wir wirklich befürchten müssen, daß durch diesen Abstrich unser Küstenschutz, der doch die Hauptaufgabe unserer Marine bildet, leiden würde.
Diese Befürchtung brauchen wir aber nicht zu hegen.
Der Herr Chef der Admiralität legt besonderes Gewicht auf die Beherrschung der Ostsee und meint, diese Schiffs sind hauptsächlich für die Ostsee bestimmt.
Wie liegen nun die Machtverhältnisse in der Ostsee
Wenn die Seemächte an der Ostsee vereinzelt sind, so werden wir ihnen auch jetzt schon völlig gewachsen sein; wenn sie dagegen koalirt sind, so wird uns auch diese eine Schiffsvermehrung nicht viel helfen können, ebensowenig, wenn die französische und englische Flotte die Ostsee sorziren.
Meine Herren, die Ostsee hat ihren Schutz größtentheils durch sich selbst, durch ihre flachen Ufer, durch die hohen Dünen, durch die großen anstoßenden Moorflächen.
Hierdurch bietet sie für den Angreifer fast durchgängig ein sehr ungünstiges Angriffsseld, namentlich wenn noch die bedeutendsten Punkte, nämlich die Häfen von Kiel und Danzig, entsprechenden Schutz mittelst Torpedos erhalten.
Dann kommt noch hinzu, daß durch Verbesserung und durch Anlegung von Küsteneisenbahnen und von unterirdischen Telegraphen, die mit großen Kosten auch an der Küste hergestellt wurden, doch wesentlich zur Erhöhung der Küstenvertheidigung beigetragen wurde.
Meine Herren, wenn wir mit einer großen Seemacht in einen Krieg verwickelt würden, so bin ich im Gegensatz zum Herrn Vorredner der Ansicht, daß wir den Hauptakzent und das Schwergewicht der Aktion immer auf die Landarmee legen müssen, wir werden mit der Landarmee auch die Angriffe zur See pariren müssen, wie wir bereits mit glücklichem Erfolg im Zahre 1870 gethan haben.
Nun, meine Herren, möchte ich noch etwas näher auf die technische Seite der Frage eingehen.
Es wird behauptet, diese Frage sei jetzt im wesentlichen abgeschlossen.
Zn den Erläuterungen zum Etat wird dies ausdrücklich ausgeführt und ebenso in der Broschüre, welche wir vom Herrn Chef der Admiralität erhalten haben, wird näher dargethan, der Torpedo wäre zwar ein1sehr1nützliches1Angriffsmittel, 1 er sei gleichsam1der1Tirailleur1der Marine, der Schwerpunkt werde1aber1immer in der Artillerie liegen, gegen deren Wirkungen die Schiffe durch Panzer geschützt werden müßten.
Meine Herren, es ist natürlich für uns sehr schwer, dem technischen Gutachten entgegenzutreten, ich möchte Sie aber doch daran erinnern, daß vor Jahresfrist diese technische Frage noch nicht abgeschlossen war und daß in diesem Umstande die Erklärung lag, daß im vorigen Zahre die Panzerkorvette überhaupt nicht gefordert wurde.
Nun, meine Herren, hören wir nicht überall von Versuchen, den Panzer durch die Artillerie und diese wieder durch den Panzer zu überbieten, hören wir nicht überall von den verschiedenartigsten Schiffssystemen
Zch erinnere z.
B. daran, daß die russische Regierung mit ungeheuren Kosten in England ein Schiff nach dem System des Admirals Popoff hat bauen lassen und daß dies Schiff gleich bei der ersten Fahrt sich nicht bewährte und eine nicht unansehnliche Havarie erlitt.
Verhandlungen des Reichstags.
Zch erinnere ferner daran, daß das neueste Panzerschiff, welches mit großen Kosten von der italienischen Regierung gebaut worden ist, auch in seemännischen Kreisen vielfach angefochten wird.
Also, meine Herren, es ist doch nicht so leicht auszusprechen, daß die technische Frage bereits abgeschlossen sei; außerdem ist es sehr leicht möglich, daß auch auf diesem Gebiete stets neue Erfindungen zu Tage treten, die das ganze zeitherige Verhältniß wieder umstoßen.
Nun, meine Herren, werden wir in dieser Broschüre darauf hingewiesen, daß doch alle anderen Staaten jetzt die Frage auch ihrerseits für abgeschlossen ansehen und mit den entsprechenden Versuchen vorgehen.
Wir werden auf England, Frankreich, Italien verwiesen.
Za, meine Herren, ich glaube doch, daß die Verhältnisse dieser Länder mit den unsrigen nicht recht vergleichbar sind.
England ist natürlich, weil es ja ausschließlich Seemacht ist, darauf angewiesen, alle Versuche, die auf diesem Gebiete hervortreten, möglichst rasch zu machen.
Frankreich steigert die Ausgaben seines Budgets von Milliarde zu Milliarde, und so reich dieses Land auch ist, so groß seine natürlichen Hilfsquellen sind, so entsteht doch auch schon in Frankreich die ernste Frage, ob und wie lange es möglich sein wird, diese kolossalen Ausgaben zu machen, und ich möchte dringend davor warnen, daß wir in dieser Richtung mit Frankreich in eine Konkurrenz eintreten.
Meine Herren, ebensowenig verlockend sind die Finanzverhältnisse in Ztalien.
Zch möchte deshalb nachdrücklich davor warnen, daß wir, ehe die Sache spruchreif ist, auf kostspielige Versuche uns einlassen.
Zch glaube, wir werden gut thun, die Sache noch abzuwarten und anderen Ländern es zu überlassen, diese kostspieligen Versuche für uns zu machen.
Nun wird gesagt, seit mehreren Zähren stehe die Forderung bereits auf dem Etat, wir müssen endlich dazu schreiten, die Sache zur Ausführung zu bringen.
Meine Herren, dieser Einwand würde richtig sein, wenn eben die Gründe fortgefallen wären, die uns damals bestimmt haben, diese Forderung nicht zu bewilligen.
Zch glaube Ihnen aber nachgewiesen zu haben, daß die Gründe auch jetzt noch in gleicher Kraft fortbestehen.
Zm Gegentheil, unsere Finanzlage ist durch die Vermehrung der Armee noch prekärer geworden und gestattet keine außerordentlichen Mehrausgaben, und wir können nach meiner und nach der Ansicht der Mehrheit meiner politischen Freunde auch die technische Frage noch nicht für so spruchreif und abgeschlossen erachten.
Zch möchte noch mit einigen Worten auf die Frage der Werften eingehen.
Der Herr Chef der Admiralität hat uns gesagt, daß auf den kaiserlichen Werften, auch wenn dieser Abstrich erfolgte, die Arbeit vollständig gesichert sei, es würden keine Arbeiter entlassen, für Arbeit genügend gesorgt werden, es kämen also nur in Frage die Privatwerste ».
Da, meine Herren, möchte ich doch anheimgeben, inwieweit wir hier berufen sind, für die Arbeiter der Privatwerften Sorge zu tragen.
Die Mehrheit meiner Freunde kann diesen Gesichtspunkt nicht als durchschlagend anerkennen.
Die Mehrheit meiner Freunde und ich werden also diese beiden Positionen streichen.
Wir machen allerdings in der Motivirung einen Unterschied zwischen dem Schiffe in Kap.
60 und der Panzerkorvette in Kap.
7.
Die erstere Forderung werden wir nur für dieses Jahr ablehnen mit Rücksicht auf unsers Finanzlage, wir werden sie uns für spätere Zeit vorbehalten, weil es sich um einen Schiffsersatzbau handelt und, wie ich schon vorhin bemerkte, es uns nicht darauf ankommt, unsere Marine in ihrem Bestand zu reduziren, sondern wir wollen sie auf der Höhe erhalten, auf der sie sich zur Zeit befindet.
Dagegen werden wir für den Abstrich der Panzerkorvette aus den Gründen, die ich mir erlaubt habe Ihnen vorzuführen, stimmen.
Präsident: von Kardorff.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 40 266 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Vorredner begann seine Ausführungen mit dem Satze, daß die Ablehnung der Position, um die es sich hier handelt, seitens eines Theils seiner politischen Freunde keinen Mangel an Sympathie für die Flotte bekunden solle.
Er setzt aber dann weiter als Motivirung hinzu, daß, nachdem die Landarmee eine so erhebliche Vermehrung erfahren habe, man doch die Flotte jetzt etwas vernachlässigen könnte.
Nun, meine Herren, cs ist also jedenfalls diese Sympathie für die Flotte eine sehr platonische bei den Herren geblieben.
(Sehr richtig!)
Ferner sagte er, seine ganzen Ausführungen sollten in keiner Weise eine Kritik der derzeitigen Leitung unserer Marine enthalten; aber nachher hat er uns ausgeführt, technisch, wissenschaftlich stände die Frage zwischen Panzerschiff und Torpedo noch gar nicht fest, über die ganze Küstenvertheidigung hätte der Chef der Admiralität entschieden ganz unrichtige Ansichten, die müßte von der Landarmee vertheidigt werden.
Wenn das keine Kritik der zeitigen Leitung der Marine ist, dann weiß ich nicht, was eine Kritik derselben sein sollte.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, diese Position nicht abzulehnen d. h. ich beziehe mich auf diejenige Forderung, welche im Extraordinarinm steht.
Ich bin damit einverstanden, daß, wir, um den gegenwärtigen Etat zu entlasten, den Ersatzbau für das im Ordinarium geforderte Schiff aus ein Zahr zurückstellen; aber ich glaube, wir würden in der ganzen Nation doch einen sehr schwerwiegenden und schädlichen Eindruck hervorrufen, wenn wir uns dazu entschließen wollten, im Extraordinarium die Forderung abzulehnen und damit auszusprechen, wir wollen den Flottengründungsplan, wie er derzeit von uns genehmigt worden ist, nicht innehalten, sondern die Marine überhaupt etwas vernachlässigen: das wird das Gefühl in der deutschen Nation sein, welches entsteht, wenn wir den Posten im Extraordinarium ablehnen.
Meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß diese Forderung doch auch das letzte Panzerschiff betrifft, welches zur Ausführung kommen wird.
Ich möchte Sie auch aus diesem Grunde bitten, der Forderung Ihre Sympathie zuzuwenden, weil damit die Flottenorganisation doch einen Abschluß erhalten wird.
Zch möchte Sie weiter darauf hinweisen, daß in der Budgetkommission die Forderung im Extraordinarium nur mit 12 gegen 12 und nur aus Zufall abgelehnt worden ist, und zwar deshalb, weil zwei Abgeordnete aus der Kommission sich zufällig entfernen mußten, während die Abstimmung war.
Sonst wäre schon in der Budgetkommission mit Majorität die Fassung im Extraordinarium genehmigt worden.
(Zuruf rechts.)
Za, zwei Abgeordnete hatten sich entfernt.
Ferner möchte ich noch mit einem Wort auf die Motive zurückgehen, die der Marineminister nach meiner Meinung mit vollem Rechte bezüglich des Werftbetriebs geltend gemacht hat.
Der Herr Marineminister führte in der Kommission nach meiner Meinung sehr gut aus, daß auf dem gesummten Werftbetriebs, namentlich auf den Privatwersten eine große Revolution vor sich gegangen sei dadurch, daß die Segelschifffahrt nach und nach durch die Dampfschifffahrt verdrängt worden.
Wie die Sachen jetzt ständen, hätten sich die Privatwersten nach und nach auf größere Dampsschiffbauten eingerichtet.
Es sei aber natürlich, daß, weil sie bis jetzt noch verhältnißmäßig weniger darin gearbeitet hätten, große Gesellschaften wie der Bremer Lloyd sich scheuten, bei Privatwerften Bestellungen zu machen, und lieber diese Bestellungen im Auslande machten.
Zch verstehe das sehr wohl, wenn unser verehrter Herr Kollege, der Herr Abgeordnete Meier, welcher die Verantwortung für den Bremer Lloyd zum großen Theil mitzutragen hat, die Verantwortung nicht übernehmen will, ein Schiff auf einer Anstalt zu bestellen, wo er nicht dieselbe Garantie für die Güte des Schiffes erhält wie auf den englischen Wersten.
Zch finde das ganz selbstverständlich; aber im ganzen werden Sie das doch anerkennen müssen, daß es ein nationales Interesse für uns ist, daß unsere deutschen Schiffe auch auf deutschen Werften gebaut werden und, meine Herren, wenn jetzt nur die Arbeit auf den Privatwersten durch die ganzen Konjunkturen zurückgedrängt ist, so daß nach Aussage aller Sachverständigen es im Augenblicke so aussieht, als ob ein Theil der gesammten Privatwerften gezwungen sein würde, ihre Arbeiter zum Theil zu entlassen, dann, meine Herren, sage ich, ist es noch von sehr großer Wichtigkeit auch für die Erhaltung unseres Werftbetriebs auf den Privatwerften, wenn der Staat in die Lage kommt, größere Bestellungen bei denselben zu machen und dadurch auch das Zutrauen zu diesen Privatwerften im allgemeinen im Publikum zu stärken, denn wenn solche größere Aufträge den Privatwersten zugehen und von ihnen zur Befriedigung gelöst werden, so habe ich gar keinen Zweifel, daß auch der verehrte Herr Kollege Meier für den Norddeutschen Lloyd seiner Zeit auf deutschen Privatwerften Schiffe bestellen wird.
Umgekehrt sind Privatwersten jetzt gezwungen, ihren Betrieb einzustellen, dann, meine Herren, kann man den Herren es nicht verdenken, wenn sie zögern und bedenklich sind, den deutschen Privatwerften große Bestellungen zuzuwenden.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben in der Budgetkommission sämmtlich für die Bewilligung im Extraordinarium gestimmt, und ich glaube, sie werden auch hier sich sämmtlich der Bewilligung anschließen.
Zch möchte das hohe Haus bitten, im nationalen Interesse das gleiche zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, zunächst was die Position betrifft, so erkläre ich mich damit einverstanden und werde dafür stimmen, daß wir die 2 400 000 Mark für die neue Panzerkorvette bewilligen, ebenso wie ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden bin, daß wir die 400 000 Mark aus das nächste Zahr zurücksetzen.
Zch bin aber nicht mit ihm in der Meinung einverstanden, daß dies die letzte Panzerfregatte sein werde, ich glaube, wir werden nicht damit aufhören, wir mögen es beschließen, die Nothwendigkeit wird später an uns herantreten, doch noch mehr zu thun.
Zch will das aber auf sich beuchen lassen, ich will dadurch nur beweisen, daß es nicht richtig ist, wie es wohl den Anschein hat und wie man glauben könnte, ich sei ein Gegner der Entwickelung unserer Marine.
Zm Gegentheil, ich glaube, diese Entwickelung liegt Niemand mehr am Herzen als mir, aber ich glaube am besten dieses Interesse zu beweisen und zu befördern, wenn ich da, wo ich Mängel und Fehler sehe, diese hier offen zur Erörterung bringe, eventuell um der Verwaltung Gelegenheit zu geben, sich zu rechtfertigen oder vielleicht auch ohne daß sie es sagt sichs zu Herzen zu nehmen und Aenderungen eintreten zu lassen.
Doch würde ich kaum das Wort ergriffen haben, wenn nicht der Herr Chef der Admiralität einen Angriff gegen den Norddeutschen Lloyd gemacht hätte, was ich in dem betreffenden Fall, der hier gemeint war, und wo meine Meinung und mein Einfluß allein maßgebend gewesen ist, als einen persönlichen Angriff bezeichnen oder empfinden kann, wenn dies vielleicht auch dem Herrn Chef der Admiralität nicht so bekannt gewesen ist.
Aber wenn ich mich auch damit brüsten wollte, daß wir für die deutsche Industrie etwas thäten, so will ich Ihnen nur die Antwort geben, daß augenblicklich drei verschiedene Schiffswerften für den Norddeutschen Lloyd beschäftigt sind mit dem Bau von Schiffen, von Kesseln Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
267 und Maschinen.
Aber, meine Herren, wir machen bei dieser Gelegenheit wieder die Erfahrung, daß die deutschen Schiffswerften uns in große Verlegenheit setzen, weil sie nicht pünktlich ihr Wort halten und die Sache liefern, wie sie sich verpflichtet haben.
Ein Schiff z.
B., welches uns am t. Oktober geliefert werden sollte, wird in den nächsten Tagen erst seine Probefahrt machen; ein paar andere Schiffe warten seit zwei, drei Monaten auf die Kessel, die zu der Zeit zu liefern engagirt waren, die Maschinen sind geliefert, aber die Kessel sind nicht da, und wir sind in der allergrößten Verlegenheit.
Wo wir können, nehmen wir die deutschen Schiffswerften im eigenen wohlverstandenen Interesse in Anspruch, wo aber die deutschen Schiffswerften das nicht leisten können, was wir beanspruchen müssen, da gehen wir davon ab.
Um Ihnen nur einen Beweis zu liefern: das Schiff, worum es sich handelt, wird das größte sein von Privatdampsschiffen, was von Deutschland aus führt.
Da haben wir eine Submission ausgeschrieben.
Es kam alles darauf an, das Schiff so bald wie möglich zu haben; einige Schiffswerften verlangten l 8 Monate Lieserungszeit, eine eine noch längere.
Wir haben nun zu 13 Monaten Lieferungen kontrahirt und wird uns das Schiff zwischen 10 und 11 Monaten geliefert werden, und die Zeit war für uns alles, wir Kaufleute sagen: Zeit ist Geld, und wenn wir das Schiff auf diese Weise neun Monate früher bekommen und namentlich in der jetzigen Konjunktur, so ist das für uns sehr viel Geld werth, und als Vertreter von Privatinteressen, wo ich nur den Geldbeutel meiner Aktionäre betrachten muß, darf ich solche patriotische oder nationale Rücksichten, die ich glaube ebenso warm zu empfinden wie irgend Jemand, der mir vielleicht einen Vorwurf daraus macht, daß ich das Schiff nicht in Deutschland kontrahirt habe, als gewissenhafter Mann nicht gelten lassen.
Das, meine Herren, habe ich geglaubt zur Rechtfertigung des großen bedeutenden Instituts, an dessen Spitze ich die Ehre habe zu stehen, hier bemerken zu müssen, ich würde nicht daran gedacht haben, wenn nicht auf diese Weise unprovozirt ein solcher Angriff gegen uns gemacht wäre.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben).
Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Herr von Kardorff hat meinen Freunden und mir eine nur platonische Liebe zur Marine vorgeworfen.
Ich kann ihm darauf erwidern, daß mir eine „platonische Liebe ''unter Umständen lieber ist, als eine zu stürmische, die den Liebhaber und die Geliebte zugleich ruinirt.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde so abstimmen lassen, zunächst zu Tit.
26 des Ordinariums, daß ich frage, ob der dort eingesetzte, aber von der Kommission zur Streichung empfohlene Betrag bewilligt werden soll.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die zum Bau eines Panzerfahrzeuges als Ersatz für das Panzerfahrzeug „Prinz Adalbert ''in den Etatsentwurf eingesetzte erste Rate von 400 000 Mark, im Widerspruch mit der Kommission, bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Summe ist abgelehnt.
Unter Tit.
26 befinden sich in dem Etatsentwurf zwei Bemerkungen, gegen deren Inhalt kein Bedenken erhoben wurde; aber in Uebereinstimmung mit dem eben gefaßten Beschlusse ist es nothwendig, die beiden Ziffern 26 dort zu streichen.
Das Haus ist mit dieser Deklaration einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung über den Tit.
4 des Kap.
7 der einmaligen Ausgaben: zum Bau der Panzerkorvette L, erste Rate, 2 400 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit der Kommission, entsprechend dem Antrag Kiefer und von Kardorff, die von mir eben vorgetragene Position von 2 400 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Position Tit.
4 ist bewilligt.
Wir gehen zurück zu den einmaligen Ausgaben Kap.
7 Tit.
I, Tit.
2, Tit.
3.
Die Budgetkommission beantragt die Bewilligung dieser Titel.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgen Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
30 beantragt die Kommission, den Vermerk anders zu fassen und zwar dahin, daß die Worte „erste Rate ''ersetzt werden durch die Worte „Kosten zu den Vorarbeiten '', im übrigen aber die in Ansatz gebrachte Summe von 100 000 Mark unverändert zu bewilligen.
Die Position finden Sie auf Seite 96 der Anlage VI.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es wird Ihnen vorgeschlagen, statt der Worte „erste Rate ''zu sagen: „Kosten zu den Vorarbeiten ''.
Das wird damit begründet, daß ein spezieller Kostenanschlag noch nicht vorliegt, und die Kommission glaubt, daß das Haus ein Interesse daran hat, sich nicht präjudiziren zu lassen durch die Bewilligung der ersten Rate.
Wir haben das in anderen Fällen bei dem Militäretat auch so gemacht.
Ich empfehle Ihnen daher diese Aenderung.
Präsident: Ich kann auch wohl hier ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus mit der vorgeschlagenen Aenderung einverstanden ist.
Es ist der Fall.
Ich erkläre den Titel als bewilligt nach dem Vorschlags der Kommission.
Wir gehen über zum Tit.
31.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, bei diesem Schlußtitel sind einige Fragen an den Herrn Chef der Admiralität gerichtet.
Obgleich sie nicht eigentlich zu diesem Titel gehören, so habe ich doch die Pflicht, Ihnen die Antworten mitzutheilen.
Erstens in Betreff des Nordostseekanals hat der Herr Chef der Admiralität anerkannt, daß der Bau dieses Kanals im Interesse der Erhöhung der maritimen Kräfte Deutschlands liege, daß aber die Sache noch nicht soweit ist, daß eine Vorlage an den Reichstag gebracht werden könne.
Zweitens ist der Herr Chef der Admiralität befragt, wie es mit den Versuchen zur Hebung des „Großen Kurfürsten ''stehe.
Darauf hat der Herr Chef der Admiralität die Erklärung abgegeben, daß die Marineverwaltung niemals große Hoffnungen auf das Gelingen dieser Versuche gehabt habe, daß dieselben allerdings fortgesetzt würden, daß inan aber auch jetzt keine Hoffnung habe, daß sie zu einem Resultat gelangen würden.
Das Haupthinderniß des Gelingens bestehe darin, daß man nur kurze Zeit mit den Hebungsarbeiten sich beschäftigen könne, im Laufe von 8 Tagen zirka 40 268 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881. nur 2 Stunden, so daß schon aus diesem Umstande allein die Vergeblichkeit der Fortsetzung der Versuche folge.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre auch den Tit.
l als bewilligt.
Damit ist die Spezialberathung des Marineetats in zweiter Lesung beendet.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission snr den Reichshanshaltsetat über den derselben zur Vorberathnng überwiesenen Etat der Verwaltung des Reichsheeres sür das Etatsjahr 188182, Anlage V, und zwar Einnahme und fortdauernde Ausgaben (Nr.
37 der Drucksachen).
Berichterstatter der Kommission ist der Herr Abgeordnete von Benda.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, daß ich in einem kurzen Ueberblick die Gesammtheit der Beschlüsse der Kommission Ihnen vortrage.
Zch glaube, es wird das wesentlich zur Abkürzung unserer Diskussion dienen, umsomehr als die Anträge auf Nr.
37 vielleicht den Anschein der Komplizirtheit an sich tragen, während Sie doch aus meinem Vortrag ersehen werden, daß sie sehr einfacher Natur sind.
Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß die Kommission in Betreff der Einnahmen des Militäretats nichts zu erinnern gefunden hat.
Was die Ausgaben betrifft, so haben Sie aus dem Budget entnommen, daß die Mehrausgabe des Militäretats in diesem Zahr gegen das Vorjahr 39 294 000 Mark beträgt.
Darunter befinden sich im Ordinarium, über welches ich zu berichten habe, 17 900 000 Mark.
Diese Mehrausgabe im Ordinarium komponirt sich erstens aus den Mehrausgaben sür die Verstärkung der Armee; zweitens aus den Mehrforderungen sür die Uebungen der Ersatzreserve, diese beiden Dinge vermöge des Gesetzes vom 6.
Mai vorigen Jahres; drittens aus Erhöhung der Roggenpreise, welche aus der Beilage xsK.
216 zu entnehmen; und endlich aus der Erhöhung der Vergütigung für Vorspannleistungen, welche auf dem Beschluß des Bundesraths beruhen.
Meine Herren, alle übrigen Mehrforderungen, wenn Sie von diesen Mehrausgaben absehen, betragen die geringe Summe von 65 000 Mark, und diese ist wesentlich in Anspruch genommen durch zwei Gegenstände: für die verstärkte Seelsorge und die Militärgerichtsbarkeit.
Der überwiegende Theil der Mehrausgaben im Ordinarium, auch gegenüber den vorher bemerkten Mehrausgaben auf anderen Gebieten, enthält nun auch die Wirkungen des Gesetzes vom 6.
Mai 1880, und ich muß in dieser Beziehung im voraus bemerken, daß die Militärverwaltung sich nicht verhehlt hat, daß die Wirkungen des Gesetzes in diesem Zahre noch nicht zu vollem Ausdruck kommen; es wird im nächsten Zahre noch eine Mehrausgabe von 357 000 Mark entstehen für vorläufig zurückgestellte Ausgaben.
Jedenfalls beziffert sich die Einstellung sür die Mehrausgaben infolge des Gesetzes vom 6.
Mai 1880 gegenüber der Veranschlagung der Mehrausgaben in dem Gesetzentwurf vom Februar 1880 wenigstens aus 570600 Mark; also die Veranschlagung desMilitärgesetzes, zuwelchemSieZhreZustimmung gegeben haben, belief sich um 570 000 Mark höher, als nun die Einstellung in den Etat erfolgt ist.
Meine Herren, so erfreulich an sich ja ein solches Resultat, eine solche Ersparniß ist, so treten doch in diesem Jahre bei diesem Etat nun die sehr bedeutenden finanziellen Wirkungen des Gesetzes vom 6.
Mai 1880 uns zuerst lebendig in die Augen, und wenn ich damit in Vergleichung stelle die nicht ganz unseren Erwartungen entsprechenden Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs über die finanziellen Resultate des laufenden Zahres, während uns im preußischen Landtag z.
B. bessere Aussichten auf diese Resultate eröffnet waren, wie sie vorgekommen sind, so legte das der Kommission jedenfalls die Verpflichtung auf, auf eine Ersparniß, wo sie nur irgend möglich war.
Bedacht zu nehmen.
Meine Herren, Ersparnisse in dem Militäretat, wie jetzt die Verhältnisse liegen, und im Angesicht des Gesetzes vom 6.
Mai 1880, sind in kleinen Dingen nicht zu beschaffen.
Man kann der Militärverwaltung nicht den Vorwurf machen, daß sie in den Ansätzen sür diese geringen Sachen, sür das Detail, über die berechtigten Forderungen hinausgeht.
Ersparnisse von wirklich werthvollen Effekten lassen sich eben nur machen an der Friedenspräsenzstärke und eventualiter der gesetzlichen Dienstzeit, an den Bedürfnissen der Mannschaften, Ersparnisse lassen sich mit anderen Worten nur machen bei Kap.
24, 25 und ebenfalls bei Kap.
29 des Militäretats: in der Geldverpflegung, in der Naturalverpflegung, im Medizinalwesen.
Meine Herren, auf diesen Punkt waren denn auch die Bemühungen der Etatskommission gerichtet, und es wurde nun zunächst in Frage gestellt, ob die Ersparnisse an der Rekrutenvakanz, an der späteren Einstellung der Rekruten und an den Manquements sich nicht erhöhen lassen.
Es wurde insbesondere zunächst die Frage ventilirt, ob nicht diese bisher grundsätzlich befolgte vierwöchentliche Rekrutenvakanz, die gewissermaßen stillschweigend bei dem Gesetz vom 6.
Mai mit der Militärverwaltung vereinbart worden ist, sich erhöhen ließe auf 6 Wochen.
Es würde dies nach den Berechnungen einen Effekt gehabt haben von 1 300 000 Mark.
Meine Herren, die Militärverwaltung verhielt sich gegen diesen Antrag entschieden ablehnend; sie sagte: die Friedenspräsenzstärke steht gesetzlich, fest, die betreffenden Mannschaften müssen bekleidet und beköstigt werden, wir haben prinzipiell das Recht auf diese ganze Summe, und es kann uns im Etat nicht eine Verkürzung dieser Dienstzeit, nicht eine Verlängerung der Rekrutenvakanz oktroyirt werden.
Zwar gestand die Militärverwaltung zu, daß die Rekrutenvakanz faktisch sich gegenwärtig auf sechs Wochen beläuft; sie führte aber aus, dieselbe bestehe nicht grundsätzlich, sondern dieser Durchschnitt von sechs Wochen verdanke zusammenfallenden Ereignissen, wie sie alle Zahre vorkommen, seinen Ursprung, und es findet dieses betreffende Moment in dem Ansatz für die Manquements seinen Ausdruck, es wäre also der Etat, der eine vierwöchentliche Rekrutenvakanz ausdrücklich betont, richtig aufgestellt.
Wenn faktisch diese Rekrutenvakanz höher sei, so sei dies bereits in dem Abstrich sür Manquements berücksichtigt, und prinzipiell sei daher ein solcher Abstrich hier nicht zulässig.
Meine Herren, die Kommission war in ihrer Mehrheit der Meinung, daß der prinzipielle Standpunkt der Regierung nicht anzufechten sei, sie war in ihrer Mehrheit der Meinung, daß man im Wege des Etats eine Verringerung der Rekrutenvakanz, also mit anderen Worten eine Verkürzung der Dienstzeit nicht herbeiführen könne.
Meine Herren, demungeachtet wurde in der Budgetkommission nicht allein der Antrag auf sechs Wochen, sondern es wurde der Antrag gestellt, die Rekrntenvakanz auf acht Wochen festzusetzen und zwar diese acht Wochen einzustellen in den dispositiven Theil des Etats, was die Regierung gezwungen haben würde, die Rekrutenvakanz thatsächlich und wirklich auf acht Wochen auszudehnen.
Dieser Antrag, in den dispositiven Theil acht Wochen aufzunehmen und damit eine Ersparniß zu erzielen von etwa 2 2 Millionen, wurde in der Budgetkommission mit 13 gegen 12 Stimmen abgelehnt. '
Es kam dann ein fernerer Antrag zur Diskussion, welcher eine andere Basis wählte, um zu gewissen Ersparnissen zu gelangen; er verlangte nicht von der Regierung, daß sie prinzipiell ihre Stellung nach dem Gesetz vom 6.
Mai 1880 sich Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
269 beeinträchtigen lasse, er verlangte nicht die Aufnahme einer veränderten Ziffer der Rekrutenvakanz weder in dem dispositiven Theil, noch in den Erläuterungen, er berief sich aber darauf, daß die Ersparniß für Rekrutenvakanz und Manquements sehr wohl um Einiges erhöht werden könnte im Hinblick auf die Resultate der Rechnungen der Vorjahre.
Meine Herren, diese Rechnung ergibt nämlich, daß im Fahre 1877 bei der Geldverpflegung im Tit.
7 des Kap.
24 in Preußen allein und ähnlich, nicht ganz so, steht es in Bezug auf den übrigen Theil der Armee erspart worden sind 55 800 Mark, im Jahre 1878 320 000 Mark, im Zähre 1879 378 000 Mark, im Jahre 1880 150 000 Mark.
Es ist allerdings richtig, daß schon seitens der Militärverwaltung erhöhte Ansätze für diese Ersparnisse gemacht sind, welche sich 1879 auf 60 000 und 1880 auf 80 000 Mark beliefen.
Auf der anderen Seite, meine Herren, müssen Sie nicht vergessen, daß diesen Ersparnissen in der Geldverpflegung auch entsprechende Ersparnisse in der Naturalien- und Viktualienverpflegung entsprechen, wenngleich dieselben in Ziffern nicht zur Erscheinung kommen, weil hier die Einwirkung der Preise auf die Naturalien eine unendlich viel größere ist, wie die möglichen Ersparnisse, die dabei etwa in Ansatz gebracht werden können.
Im Hinblick auf diese Ziffern und die Resultate der Vorjahre und im Hinblick auf den Umstand, daß die Militärverwaltung zugestanden, daß sie für den Etat 188182 keine weitere Erhöhung der Ersparnißziffern vorgenommen habe, glaubte die Kommission bei Kap.
24, 25 und 29 in der Gesammtheit der Ansätze für die Geldverpflegung, für die Naturalverpflegung, für das Medizinalwesen eine Ersparniß von 400 000 Mark wohl dem Reichstage vorschlagen zu können.
Sie ging davon aus, daß eine solche Absetzung in der gesammten Bewilligung die Militärverwaltung nicht in Verlegenheit setzen könne, sie ging davon aus, daß es möglich sei, daß bei dieser Absetzung in dem nächsten, eventualiter in den folgenden Zähren weitere Ersparnisse nicht erzielt werden, daß aber die Militärverwaltung jedenfalls mit der bewilligten Summe in dieser Beziehung auskommen könne.
Ich wiederhole, die Basis dieses Antrages hat mit der prinzipiellen Frage, gegen die sich die Militärverwaltung entschieden ablehnend verhielt, nichts zu thun.
Meine Herren, es ist ja richtig, eine solche Reduktion der Ansätze sichert den Reichstag, der sie beschließt, nicht vor Etatsüberschreitungen; kann die Regierung nicht mit der Summe auskommen, so wird man sie nicht zur Verantwortung ziehen können, wenn sie berechtigter Weise später eine höhere Summe ausgibt.
Aber, meine Herren, die Kommission war doch der Meinung, daß unter der Voraussetzung, daß die verbündeten Regierungen diesen Antrag annehmen, ein Einverständniß damit zwischen der Militärverwaltung und dem Reichstag erzielt sei über die Nothwendigkeit, unter den gegenwärtigen Finanzverhältnissen auch auf diesem Gebiete die Ersparnisse bis auf den Punkt zu treiben, welcher überhaupt erreichbar ist.
Diese Bedeutung hat der Antrag, welchen Zhnen die Budgetkommission vorschlägt.
Die Kriegsverwaltung hat nicht geglaubt, sich mit diesen: Antrage ohne weiteres einverstanden erklären zu können; aber ich wiederhole, die Budgetkommission ist von der Ueberzeugung ausgegangen, daß, wenn der Reichstag diese Absetzung beschließt, die verbündeten Regierungen keine Veranlassung Habei:, der etatsmäßigen Feststellung ihre Zustimmung zu versagen.
Meine Herren, der Antrag, den Herr zu Franckenstein wieder eingebracht hat, beziffert die Reduktion der Ausgabe.
Er ist ja insofern mit der Etatsaufstellung nicht ganz konform, weil er nur in dem einen Titel, in der Geldverpflegung, Aenderungen herbeiführt, während er im übrigen die Ziffern der Kommission beläßt.
Das würde aber nichts ändern, es handelt sich bei der Absetzung im ganzen, wie ich berechnet habe, um 980000 Mark, er geht also wesentlich oder annähernd auf die Ziffer der sechswöchentlichen Rekrutenvakanz zurück.
Zch führe das hier nur an, ich setze voraus, Herr von Franckenstein wird, wenn wir in der Spezialberathung an dieses Kapitel kommen, seinen Antrag noch näher begründen; ich glaube aber jetzt schon aussprechen zu können, daß die Kommission nach der Auffassung, welche sie über eine sechswöchentliche Rekrutenvakanz hat, über welche, beiläufig gesagt, eine Abstimmung nicht stattgefunden hat, zur Annahme eines solchen Antrags schwerlich gelangt sein würde.
Damit habe ich nun die Frage der Rekrutenvakanz abgeschlossen, die ich Zhnen im Namen der Kommission empfehle, und es handelt sich nun um einen weiteren Antrag, der sich bezieht auf Kap.
37 Tit.
18 in Verbindung mit Kap.
5 Tit.
59 im Extraordinarium.
Sie finden, daß hier im Ordinarium 1 490 600 Mark eingesetzt sind für kleine Feuer- und Handwaffen; für gleiche Zwecke sind im Extraordinarium bewilligt 6 576 200 Mark.
Bei den Erörterungen hat die Militärverwaltung sich hauptsächlich darauf berufen und diesen hohen Ansatz im Extraordinarium gerechtfertigt mit der Möglichkeit kriegerischer Ereignisse, welche unter allen Umständen eine sehr beschleunigte Beschaffung dieser kleinen Handwaffen erfordert; sie hat aber nicht in Abrede gestellt, daß die Aussicht auf solche Ereignisse doch in diesem Augenblick nicht nahe liegt, und ebensowenig war sie in der Lage, die Zweifel völlig zu beseitigen.
ob die Militärverwaltung durch ihre technischen Institute überhaupt im Stande sei, in solchem Umfange diese Waffen zu beschaffen.
Unter solchen Umständen war die Kommission der Ansicht, daß im nächsten Zahr bei reichlichem Angebot im Extraordinarium und im Ordinarium die Mittel nicht gebraucht werden würden, welche der Etat besagt.
Sie bezieht sich darauf, daß der Etat eii: bis drei Zahre fortwirkt unter den Zuständen, deren Ungewißheit wir ja nicht berechnen können; sie bezieht sich also auf eine nicht bestimmbare Zahl von Zähren und glaubt, daß im nächsten Etat mit Rücksicht auf das Extraordinarium unbedenklich die Summe von 1 Million Mark abgesetzt werden kann, und schlägt Zhnen daher vor, im preußischen Etat die 1 Million abzusetzen, ebenso im sächsischen Etat einen kleinen Betrag.
Zm Württembergischen Etat hat man davon Abstand genommen nach den Erläuterungen, welche uns der Vertreter der württembergischen Kriegsverwaltung gegeben hat.
Auch hier ist die Militärverwaltung nicht in der Lage gewesen, sich unbedingt zustimmend zu verhalten, sie hält den Vorschlag, den der Etat enthält, für den richtigen, aber auch hier glaubt die Kommission, daß die Beschlußnahine des Reichstags in dem Sinne und mit dem Inhalt, welchen sie Zhnen vorschlägt, den verbündeten Regierungen keine Veranlassung bieten werde, den Etat zurückzuweisen.
Meine Herren, das sind die beiden einzigen Punkte, auf die es ankommt, die ich in dem Antrage sormulirt habe, der Zhnen vorliegt.
Und was die bayerische Summe betrifft in Kap.
44, so ist das eine Kalkulaturarbeit, die wir vorläufig nicht vornehmen konnten, die Ziffer wird sich erst ergeben, wenn der Gesammtetat der Militärverwaltung festgestellt ist.
Auf einige wenige Punkte, zwei oder drei, die außerdem noch bei den einzelnei: Kapiteln zu erörtern sindwerde ich mir erlauben bei der Spezialdiskussion, wenn wir in die Berathung der einzelnen Etats gehen, zurückzukommen.
Zch glaube mich durch diesen Vortrag entbunden zu sehen, bei der überwiegenden Mehrheit der Vorschläge, welche Zhnen die Kommission geinacht hat, speziell bei jeden: einzelnen Titel auf die Sache zurückzukommen.
Präsident: Wir treten nunmehr in die Spezialberathung einund zwar zunächst über Einnahme: Hauptetat Seite 36; Anlage V. Zch werde mir gestatten, die folgenden Kapitel und Titel für den preußischen, sächsischen und württem270 Reichstgg.
13.
Sitzung am 11.
März 1881. belgischen Spezialetat gleichzeitig auszurufen, falls kein Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall.
Also Kap.
9 in den genannten drei Spezialetats, „Einnahme der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern '', Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
9 a, „Einnahme der Militärverwaltung für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten '', in den genannten drei Spezialetats, Tit.
1, 2, 3, 4.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben, Anlage V, Seite 10, 244 und 364 für die genannten drei Spezialetats.
Kap.
14, „Kriegsministerium '', Besoldungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Kap.
15, „Militärkassenwesen '', für die genannten drei Spezialetats.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
16, „Militärintendanturen '', für die genannten drei Spezialetats.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
17, „Militärgeistlichkeit '', für die drei genannten Spezialetats, Tit.
I, 2, 3.
Bisher ist das Wort und die Abstimmung nicht verlangt, die genannten Kapitel und Titel in den bemerkten drei Spezialetats sind bewilligt.
Zu Tit.
4 eröffne ich die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Sie finden hier 22 343 Mark mehr angesetzt für die Militärgeistlichkeit in Folge der Anregung, die Sie im vorigen Zahr gegeben.
Es bezieht sich dies hauptsächlich auf die katholische Seelsorge, und die Kommission hat keine Veranlassung gesunden, diese Mehrausgabe zu beanstanden.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Or.
Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, es ist höchst erfreulich, daß seitens des Herrn Kriegsministers und der Militärverwaltung einigermaßen dem ungleichen Verhältniß, in welchem bis dahin die katholische Militärgeistlichkeit zur evangelischen gestanden hat, Rechnung getragen wird.
Ich will voraussetzen, daß es sich hier nicht um Remunerationen handelt, welche beliebig gegeben und verweigert werden können, sondern um ständige Zulagen, welche die bisher herrschende Ungleichheit beseitigen sollen.
Es wäre auch seitens der Militärverwaltung nichts mehr als ein Akt der Billigkeit, wenn nun endlich eine gewisse Gleichstellung erreicht würde.
Bei der Lage, in welcher sich die katholische Geistlichkeit, die Civilgeistlichkeit, in Preußen überhaupt befindet, könnte man ja diesem Akt der Gerechtigkeit einige Sympathien entgegenbringen.
Wir sind in Preußen bisher nur gewöhnt, daß der katholischen Geistlichkeit das, was ihr von Rechts- und Gotteswegen gebührt, genommen wird (Oho!
rechts.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Präsident: Ich muß doch den Herrn Redner unterbrechen.
Zch halte das Gesagte für einen sehr harten Angriff auf die preußische Staatsregierung.
Zch würde bitten, sich in anderen Wendungen zu bewegen.
Abgeordneter Dr. Franz: daß, sage ich, kraft eines Gesetzes, des sogenannten Sperrgesetzes, den Geistlichen dasjenige, was ihnen bis dahin als Recht zuerkannt worden ist, genommen wird; man ist darum versucht, dieses Entgegenkommen seitens der Militärverwaltung gebührend hoch anzuschlagen.
Zch kann den Herrn Kriegsminister, daran anknüpfend, nur ersuchen, daß er auch in anderer Weise den Forderungen Rechnung trägt, welche katholischerseits an die Militärverwaltung bezüglich der katholischen Seelsorgestellen mit Recht erhoben werden.
Die katholische Bevölkerung hat ein Recht darauf, daß zu Militärgeistlichen nur solche ernannt werden, welche den kanonischen Forderungen Genüge leisten.
Daß dies nicht immer geschehen ist, ist auch eine leidige Folge des unseligen Kulturkampfs.
Es liegt also doch nach meiner Ansicht in der Machtbefugniß des Herrn Kriegsministers, auch hierin die schlimmen Folgen dieses Kampfes nicht zum Ausdruck kommen zu lassen.
Zch will Ihnen an einem einzelnen Falle zeigen, zu welchen üblen Konsequenzen die Nichtberücksichtigung der katholischen kirchlichen Forderungen bei Anstellung von Militärgeistlichen führt.
Zn der Garnison Kofel in Schlesien existirt ein sogenannter Staatspfarrer, das heißt ein katholischer Geistlicher, der gegen die Grundsätze des kanonischen Rechts, gegen den Befehl seines Bischofs in eine katholische Pfarrei sich eingedrängt hat.
Dieser Zntrusus ist nach katholischem Kirchenrecht exkommunizirt, er verwaltet also alle kirchlichen Amtshandlungen gegen den Willen der kirchlichen Behörde und einzelne kirchliche Amtshandlungen giltig zu verrichten, ist er nach der katholischen Dogmatik gar nicht im Stande.
Trotzdem der Militärverwaltung, wie ich voraussetzen kann, dieser Umstand nicht unbekannt gewesen ist, hat sie dennoch diesen Mann sein Name ist Grünastel in Kosel mit der Militärseelsorge betraut, also indirekt und direkt die katholischen Soldaten gezwungen, ihre seelsorgerischen Bedürfnisse bei dem Manne zu befriedigen, den wir als legitimen katholischen Seelsorger unmöglich anzuerkennen im Stande sind.
Es ist in der ersten Zeit, als dieser Mann dort fungirt hat, von Seiten der dortigen Militärbehörde den Soldaten aufgegeben worden, den Gottesdienst zu besuchen; sie sind dahin kommandirt worden.
Wie man hört, soll man darin nicht mehr die rigorose Strenge bewahren und ausrecht erhalten, welche zuerst gehandhabt worden ist.
Indessen gibt die militärische Organisation den Vorgesetzten ja Mittel genug, um, was auf direktem Befehl nicht zu erreichen ist, auf indirektem Wege herbeizuführen, und so sind die katholischen Soldaten in der schlimmen Lage, sich an dem Gottesdienst betheiligen zu müssen, der von den Katholiken als sakrilegisch, als verboten und als illegitim betrachtet wird.
Zch stelle anheinr, ob das zur religiösen Erbauung der Soldaten dient, ob überhaupt, wenn man die kirchliche Autorität militärischerseits vernachläßigt, ja dagegen handelt, die Achtung vor der weltlichen Autorität in den Herzen der Soldaten und die freudige Hingabe an die Interessen des Vaterlands gefördert wird.
Erst vor ganz kurzer Zeit hat dieser Mann den katholischen Soldaten den Fahneneid abgenommen.
Zch gebe auch hier dem Herrn Kriegsminister anheim, ob es sich empfiehlt, von einem Manne den Fahneneid abnehmen zu lassen, der nach der katholischen Ueberzeugung dem von ihm bei der Ordination geleisteten Eide ungetreu geworden ist.
Nach alledem kann ich den Herrn Kriegsminister nur bitten, diesem Falle seine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und zu veranlassen, daß ein Gewissensdruck fernerhin auf die katholischen Soldaten nicht mehr geübt werde.
Es hätte vermieden werden sollen, diesen Mann mit der Militärseelsorge zu betrauen.
Zch glaube, es wird nicht schwer halten, ihm die Funktionen zu nehmen, indem man einfach auf die Soldaten einen Druck nicht mehr ausübt, seinen Gottesdienst zu besuchen, die Sakramente bei ihm zu empfangen und sonstige feelsorgerische Funktionen von ihm zu erbitten.
Ebenso schlimm wie diese Zustände bei dem gemeinen Soldaten empfunden werden, ebenso empfindlich werden davon die sonstigen Angehörigen der dortigen Militärgemeinde berührt; auch sie sind in Fällen, wo sie seelsorgerischer Funktionen für sich und ihre Familie bedürfen, vielfach genöthigt, zu diesem Militärseelsorger hinzugehen.
Die dortige Laiengemeinde entzieht sich dem ganz einfach, indem sie den Gottesdienst nicht besucht und den Mann ignorirt; die Militärgemeinde kann das nicht.
Nach alle dem ist die Bitte gerechtfertigt, daß der preußische Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
271 Herr Kriegsminister seine Behörden darauf hinweisen möge, daß in keiner Weise ein Druck auf die Soldaten und auf die Mitglieder der Militärgemeinde ausgeübt werde.
Zch darf wohl hoffen, daß der Herr Kriegsminister diese meine Bitte erfüllen wird, und daß die Mißstände beseitigt werden, über welche sowohl in militärischen Kreisen, als auch in der katholischen Bevölkerung der dortigen Stadt mit Recht sehr geklagt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Kriegsminister von Kaineke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, der Kulturkampf und der Kirchenstreit sind dis Veranlassung, daß an verschiedenen Stellen in Deutschland die katholische Seelsorge beim Militär Vakanzen im Personal zeigt, und die Militärverwaltung, die ihren katholischen Soldaten gerne ihr kirchliches Leben erhalten möchte, hat umhergreifen müssen, um Pfarrer zu bekommen, die sich dieser militärischen Seelsorge widmen.
Durch die Vakanz in den Bischofssitzen ist es sehr schwer geworden, daß diejenigen Geistlichen, die sich dieser Militärseelsorge widmen wollen, seitens ihrer kirchlichen Behörden die Jurisdiktion haben bekommen können, und die Militärverwaltung hat daher das Mittel ergriffen, damit sie die Stellen besetzen konnte, sich mit dem Oberpräsidium und dem Generalkommando in Verbindung zu setzen und hiernach einen Pfarrer, der die katholische Jurisdiktion hatte, anzustellen oder ihm, wie das häufig der Fall ist, die Seelsorge kommissarisch zu übertragen, während der Pfarrer sonst ein Zivilamt hat.
In dieser Weise hat der Herr Pfarrer Grünastel, der Zivilpastor ist, in Kosel die Pastorirung des Militärs mit zu besorgen.
Daß der Pfarrer Grünastel von der katholischen Kirche exkommunizirt worden, ist mir nicht bekannt gewesen, das höre ich heute zum ersten Male.
Nach den Berichten des Oberpräsidiums und des Generalkommandos war er durchaus berechtigt, katholischen Gottesdienst zu halten.
Ich glaube, daß damit die Verwaltung dasjenige gethan hat, was sie hat thun können, weil sie eben die katholischen Soldaten nicht ohne Seelsorge lassen will.
Wenn nun thatsächlich feststeht, daß häufig in dieser Zeit ein Zweifel und Streit über die Berechtigungen der katholischen Geistlichen auftritt, und Sie wissen, meine Herren, seit den 8 Jahren, wo der Kulturkampf herrscht, dies sich nicht immer vermeiden läßt, so ist, damit niemand in seinem Gewissen beunruhigt werde, der Befehl gegeben, daß, wo solcher Zweifel laut wird, kein Soldat mehr dienstlich in die Kirche geführt wird, sondern es ist jedem Soldaten überlassen, zu dem angestellten Pfarrer hinzugehen oder nicht.
Ich glaube, daß unter den jetzigen Verhältnissen nicht mehr geschehen kann, und ich kann daher auch dem Herrn Vorredner ein Versprechen in Bezug auf Abhilfe nicht geben, denn ich weiß nicht, was für Abmachungen mit Herrn Grünastel gemacht sind, und ihn so pure entsetzen, ist sehr schwer.
Erst dann würde das möglich sein, wenn absolut niemand mehr sich zu der Gemeinde zählt, in der er sein Amt hat.
Ich glaube, der Vorwurf, daß wir die kirchliche Seite unserer katholischen Soldaten nicht ins Auge fassen und nicht für sie sorgen, kann der Militärverwaltung nicht gemacht werden.
Wir sorgen für sie ebenso, wie wir dies für die evangelischen Soldaten nicht unterlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich erkenne an, daß es für die Militärverwaltung schwer ist, die jetzt in Rede stehenden Verhältnisse richtig zu ordnen.
Ich bin persönlich auch ganz davon durchdrungen, daß der verehrte Herr Kriegsminister für seine Person alles gern thut, was möglich ist, um den kirchlichen Bedürfnissen der Soldaten zu genügen.
Er folgt darin auch der Tradition, welche im preußischen Kriegsministerium bisher gegolten hat.
Das aber hindert mich nicht zu sagen, daß an dieser Stelle, wie freilich auch an anderen, die Dinge nicht in der Ordnung sind und daß sie so nicht bleiben können.
Zunächst glaube ich dem Herrn Kriegsminister bemerken zu dürfen, daß schwerlich das Generalkommando und der Oberprästdent mit voller Sachkenntniß Auskunft darüber geben können, welcher Priester in der katholischen Kirche den Gottesdienst berechtigt und ohne Anstoß wahrzunehmen in der Lage ist.
Dazu sind doch wirklich nur die kirchlichen Behörden im Stande, und gerade der hier hervortretende Fehlgriff beweiset mir, daß man in Preußen über das Verhältniß zwischen Kirche und Staat auch in den selbstverständlichsten natürlichsten Verhältnissen eine richtige Anschauung nicht hat.
Daß Handlungen eines Mannes, derin der Weise, wieGrünastel, zum „Pfarrer ''geworden ist, von der Kirche als kirchlich berechtigter Gottesdienst nicht anerkannt werden können, ist für jeden Kundigen klar.
Es genügt deshalb nach meinem Dafürhalten gar nicht, daß man die Mannschaften frei läßt in Beziehung auf den Besuch des fraglichen Gottesdienstes.
Denn einmal, wie mein Kollege Herr Or.
Franz bereits hervorgehoben, liegen in der strengen militärischen Disziplin, welche ja unzweifelhaft nothwendig ist, Momente, welche es den Soldaten auch ohne direkten Befehl nicht gerathen erscheinen lassen werden, dem Gottesdienst bei einem Mann sich zu entziehen, den die Vorgesetzten als Garnisonspfarrer betrachten und bezeichnen.
Ich brauche das niemanden auseinanderzusetzen, der militärische Verhältnisse kennt.
Auch wenn es den Leuten vor der Front vorgelesen würde, es bestehe für sie kein Zwang, könnte ein ihnen bekannter Wunsch des Vorgesetzten sie in eine Zwangslage versetzen.
Daneben bin ich der Meinung, daß ein solcher Mann überhaupt gar nicht mit der Seelsorge für das Militär betraut werden kann.
Ist es aber geschehen, so muß der Auftrag zurückgenommen werden oder in irgend welcher anderen Weise wirkungslos gemacht werden.
Uebrigens habe ich gar nichts dabei zu erinnern, wenn man Geld genug hat, daß der Mann in seinen vollen Bezügen belassen werde; nur darf er nicht mehr als Garnisonspfarrer erscheinen.
Das ist ein unabweisliches Gebot der Gerechtigkeit, der Parität, die wir verlangen und mehr noch als anderswo verlangen müssen in militärischen Verhältnissen.
Denn in dem entscheidenden Augenblick, wo die Armee ausrückt auf die Schlachtfelder, müssen wir sicher sein, daß unsere Brüder und Söhne den Trost finden, den ihnen die Kirche spendet.
Sonst können unsere Soldaten nicht mit der Freudigkeit marschiren, die unter richtigen Verhältnissen einem deutschen Soldaten eigen ist.
Ich bin also der Meinung, daß der Herr Kriegsminister die Güte haben muß, diesen Garnisonspsarrer als solchen zu beseitigen.
Die pekuniären Verhältnisse des Mannes sind für mich gar nicht in Frage.
Aber die Beseitigung des Ungehörigen erledigt die Angelegenheit nicht; nein, wir haben den berechtigten Anspruch, daß ein rechtmäßiger ordentlicher Pfarrer für die betreffende Mannschaft vorhanden sei.
Die Lösung zu finden, ist dem Herrn Kriegsminister an anderen Stellen gelungen; es wird auch hier gelingen, wenn derVersuch dazu ernsthast gemacht wird.
Endlich aber glaube ich, daß der Herr Kriegsminister in seiner hervorragenden Vertrauensstellung ganz der Mann dazu wäre, an den betreffenden Stellen darauf aufmerksam zu machen, wie die Fortdauer der unglücklichen kirchenpolitischen Verhältnisse selbst unsere Armee auf das Allerunangenehmste berührt, berührt auf eine Weise, die verhängnißvoll werden könnte.
Ich hoffe zu der kräftigsten Initiative des Herrn Kriegsministers, daß er im preußischen Staatsministerium und wo er sonst Gehör sich verschaffen kann, dies recht eindringlich darlegt, vorab aber und zunächst Herrn 272 Reichstag.
13.
Sitzung am I I. März 1881.
Grünastel aus den Beziehungen zu den katholischen Soldaten entfernt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Der Herr Kriegsminister hat erklärt, daß es ihm unbekannt sei, welche Bewandniß es mit der Anstellung des Herrn Grünastel habe.
Das nimmt mich Wunder.
Der Oberpräsident von Schlesien und das Generalkommando konnten unmöglich übersehen haben die bloß seitens des Staates erfolgte großes Aufsehen erregende Anstellung des Herrn Grünastel.
Die öffentlichen Blätter haben damals in ausgiebigster Weise den eklatanten Fall von Kosel berichtet, den Fall, daß dort ein sogenannter Staatspfarrer durch bloße Berufung seitens der Regierung angestellt worden ist.
Es ist also ganz unmöglich, daß die Militärverwaltung nicht gewußt hat, daß bei ''der Anstellung dieses Herrn Grünastel von kirchlicher Seite die begründetsten und schwersten Bedenken geltend gemacht werden müssen, und daß dieser Pfarrer nicht als katholischer Pfarrer weder für die Zivil- noch für die Militärbevölkerung angesehen werden konnte.
Wenn dem Herrn Kriegsminister von der Exkommunikation nichts bekannt ist, so bemerke ich, daß diese Exkommunikation einfach eine Konsequenz der Handlung dieses Mannes, der Anmaßung eines Beneficiums, auf welches er kirchlich keinerlei Recht hat.
Ebensowenig stand ihm irgend welche Jurisdiktion zu.
Zch möchte dem Herrn Kriegsminister noch bemerken, daß es doch, abgesehen von allen anderen von mir und dem Herrn Abgeordneten Windthorst angeführten Gründen, doch sehr bedenklich ist, zwischen der katholischeil Militär- und Zivilbevölkerung dieses kleinen Städtchens einen religiösen Zwiespalt zu schaffen, wie er geschaffen wird, wenn auf der einen Seite die katholischen Soldaten in den Gottesdienst gehen müssen, und auf der anderen Seite die Zivilbevölkerung sich von diesem Zntrusus fern hält.
Nun hat der Herr Kriegsminister gesagt, daß die Soldaten nicht kommandirt werden.
Das gebe ich zu, das ist in letzter Zeit nicht geschehen, aber ich frage: welche Bedeutung hat denn diese Aushebung des Kommandirtwerdens, wenn der Amtspfarrer die Rekruten in der Kirche feierlich vereidet, ihnen den Fahneneid abnimmt
Müssen nicht die Rekruten verleitet werden anzunehmen, daß dies ihr rechtmäßiger Pfarrer sei
Und, meine Herren, es ist mir recht wohl bekannt und als zuverlässig gemeldet, daß der dortige Pfarrer, der ja das höchste Gewicht darauf legt, einige versprengte Leute in seiner leeren Kirche zu haben, es wohl anzustellen weiß, daß von seiten der militärischen Vorgesetzten den Soldaten indirekt gesagt wird, sie sollten doch wieder zu ihm in die Kirche gehen.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß, wenn eines Tages die Kirche leer ist, dann dafür auf irgend welche Weise gesorgt wird, daß am nächsten Sonntage wieder mehr Soldaten in der Kirche sich befinden.
Zch kann nur den Herrn Kriegsminister nochmals dringend ersuchen, den Uebelständen abzuhelfen.
Er würde sich sicherlich den Dank der Bevölkerung der Stadt Kosel und ihrer Umgebung verdienen.
Dies beklagte Verhältniß erregt das größte Aergerniß und ist nicht dazu angethan, die Ueberzeugung in der Bevölkerung zu verbreiten, daß der königlichen preußischen Regierung daran liege, friedliche Zustände herbeizuführen und wenigstens dort Anstöße zu vermeiden, wo sie sich leicht vermeiden lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf den einzelnen Fall, der hier erörtert worden ist, näher einzugehen.
Zch thue es nicht, weil mir das Genauere nicht bekannt ist; und wenn ich den Fall etwas allgemeiner behandeln würde, so müßte ich auf die Frage eingehen über das Verhältniß der Staatskatholiken und Altkatholiken zur katholischen Kirche überhaupt, wozu hier natürlich keine Veranlassung ist.
Was mich dazu bestimmt hat, um das Wort zu bitten, waren einige allgemeine Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hier hat hören lassen.
Einmal nämlich der Grundton seiner Rede, der darauf hinausging, daß im Kulturkampf das Recht auf Seite der Kurie und das Unrecht auf Seite des Staats sei.
Meine Herren, dagegen protestire ich; die Geschichte zeigt, daß sich das nicht so verhält, (Heiterkeit im Zentrum) die Geschichte, wie sie wirklich ist, und nicht die gemachte, wie die Freunde des Herrn, der hinter mir sitzt, so lange es überhaupt einen Gegensatz zwischen evangelischer und katholischer Kirche gibt, die Geschichte gemacht haben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter vr.
Beseler: Die Geschichte will ich nicht, die hier hinter mir sabrizirt wird.
(Heiterkeit.)
Zweitens, meine Herren, liegt mir daran, dasjenige, was der Herr Abgeordnete Windthorst dem Herrn Kriegsminister zugerufen hat, er möge seine hohe Stellung verwerthen, um den Kulturkampf zu mindern oder zu beendigen, zurückzuweisen.
Meine Herren, das ist nicht die Ausgabe eines preußischen Kriegsministers, (Heiterkeit) daß er den Vermittler macht zwischen einer katholischen Partei und der Krone, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst im Sinne des Friedens den Herrn Kriegsminister auffordert, seine bedeutende Stellung in dieser Weise zu verwerthen, nun dann fordere ich den Herrn Windthorst auf, daß er nach Rom hin seinen Einfluß verwerthet, (Heiterkeit) damit wir hier in Deutschland Frieden bekommen und endlich dasjenige erlangen, was wir Alle wollen: Gleichheit und Freiheit auch auf kirchlichem Gebiete.
(Heiterkeit im Zentrum.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Za, meine Herren, der direkte Angriff, der gegen das Verfahren des königlich preußischen Kriegsministeriums in einem Spezialfalle hier von zwei Seiten gerichtet worden ist, zwingt mich, wider meinen Willen das Wort zu nehmen und mir die Frage vorzulegen und zu beantworten: Was hat denn das Kriegsministerium gethan, daß es in dieser Weise kritisirt wird
Meine Herren, das Kriegsministerium hat, wie ich aus dem, was hier soeben verhandelt worden ist, und nur daraus, entnommen habe, in einer Garnison einem Pfarrer die Militärseelsorge kommissarisch übertragen, welcher nach den zur Zeit geltenden Gesetzen des Staats zweifellos sich im Pfarramt befindet.
Es hat das Kriegsministerium aber, da bei der augenblicklichen Lage der Dinge ein großer Theil der Katholiken diesen Pfarrer nicht als einen richtigen Pfarrer ansieht, die Soldaten Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
273 nicht gezwungen, sich von diesem Pfarrer bedienen zu lassen, sondern ihnen volle Freiheit gelassen.
Zch glaube, meine Herren, das königlich preußische Kriegsministerium hat damit völlig korrekt gehandelt, (sehr richtig!)
und es lag mir daran, daß dies in dem Hause ausdrücklich anerkannt wird.
(Sehr richtig!)
Zch halte es nicht für meine Aufgabe, in die schwierige Frage des Kulturkampfes hier einzugehen, ich erkenne meinerseits offen an, daß, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gesagt hat, vieles nicht in Ordnung ist, daß aber vieles nicht in Ordnung ist, das haben wir soeben auch gehört, wenn ein Mitglied des deutschen Reichstags hier gesagt har, daß dasjenige, was nach der Gesetzgebung des preußischen Staats angenommen wird, wider Gott und Recht sei.
(Sehr gut!)
Zch habe, da ich überhaupt zum Wort gekommen bin, die Aeußerung des ersten Herrn Redners, daß den katholischen Pfarrern in Preußen das entzogen und vorenthalten wird, was ihnen von Gott und Rechts wegen gebührt, nicht ohne Bestreiten meinerseits durchgehen lassen wollen.
Daß die Lage, in der solche Dinge möglich sind, bald geändert werde, das wünscheich von ganzem Herzen; ich glaube aber allerdings mit Herrn Dr. Beseler, daß dazu Herr Windthorst und seine Freunde mehr beitragen können, als die preußische Militärverwaltung.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Aeußerungen, welche gefallen sind, nachdem ich gesprochen, nöthigen mich. Sie noch einmal und vielleicht etwas länger zu unterhalten.
Zunächst beschäftige ich mich mit dem letzten Herrn Redner.
Derselbe meint, die Kriegsverwaltung habe durchaus korrekt gehandelt, wenn sie einen Mann mit der Seelsorge beauftragte, der nach preußischem Gesetz Pfarrer sei.
Zch weiß nicht, die Erklärungen des Herrn Ministers lassen uns darüber in Zweifel, ob dieser Mann als Garnisonpfarrer definitiv angestellt ist, oder ob er bloß kommissarisch die Geschäfte besorgt.
Indessen für die Hauptsache hat das gar keine Bedeutung.
Die Militärverwaltung muß wissen, daß die Anstellung der Staatspfarrer von der katholischen Kirche nicht anerkannt wird und nicht anerkannt werden kann.
Wenn sie das aber weiß, so kann sie auf die Anwendung der strikten formellen Bestimmungen des praktischen Gesetzes verzichten und einfach sagen: wir wünschen den Kulturkampf aus der Militärverwaltung entfernt zu halten und nehmen für die Truppen einen Pfarrer, dessen Berechtigung nicht bestritten ist.
Aus diese Weise bleibt die Frage nach den Gesetzen und deren Befolgung, welche Herrn von Maltzahn-Gültz anscheinend so viel Noth macht, ganz unberührt.
Zweitens hat der verehrte Herr gemeint, es wäre das Verhalten des Herr Ministers korrekt, weil er die Soldaten nicht zwinge, in den Gottesdienst zu gehen.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten l) r. Franz und auch von mir dargelegt worden, daß, wenn selbst vor der Front den Mannschaften verlesen wird, daß sie sich dem Garnisonpfarrer gegenüber in voller Freiheit befinden, die straffe Disziplin es ermögliche, mit einer Handbewegung, wie der Herr Abgeordnete Franz auch näher dargelegt hat, die Soldaten, die nicht haben zu diesem Gottesdienst gehen wollen, doch hinzubringen.
Daneben frage ich Herrn von Maltzahn-Gültz, was er denn davon hält, wenn die Leute zu diesem Mann hingeführt werden, um den Eid zu leisten.
Ist das die Freiheit, die er eben rühmte
Das Verhandlungen des Reichstags.
ist ja ein Widerspruch in sich selber.
Zn jenem Augenblick ist offenbar nicht korrekt gehandelt worden.
Was sodann die weiteren Erörterungen betrifft, so hat Herr von Maltzahn und auch Herr Dr. Beseler geglaubt, daß meine Freunde und ich auf dis Beendigung der kirchenstreitlichen Verhältnisse einen erheblichen Einfluß üben könnten und daß wir ihn namentlich in Rom üben könnten.
(Ruf rechts: hier!)
Meine Herren, wir haben hier nichts zu thun, als unsere staatsbürgerlichen Rechte zu vertreten, und die vertreten wir vollständig und ganz und mit derselben Berechtigung wie die anderen Herren; und wir verbitten es uns, daß uns irgend welche speziellen Missionen zugeschrieben werden.
Zch kann den verehrten Herren sagen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Beseler und der Herr von Maltzahn in Rom für die Beendigung des Kulturkampfs ganz dasselbe Gehör finden würden, wie wir, (Heiterkeit) ganz dasselbe Gehör.
Denn sie sind vollständig im Stande, die Dinge darzulegen, wie sie sind, wenn sie anders überhaupt im Stande sind, dieselben objektiv und unparteiisch aufzufassen.
Mehr könnten wir auch nicht thun; und die Herren dürfen versichert sein, daß auch ohne uns man in Rom ganz genau weiß, wie die Dinge liegen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz selbst zugibt, daß nicht alles in Ordnung sei, wenn dieser Fall es recht schreiend beweist, denn cs ist eigentlich von aller Welt zugestanden, daß die ganze Institution der Staatspfarrer weit über die Befugniß des Staates hinausgeht, wenn er das selbst einsieht, warum wirken dann die Herren, die doch unzweifelhaft hier bei der preußischen Regierung einen großen Einfluß haben, nicht dahin, daß mindestens derartige Dinge aufgehoben und beseitigt werden
Es ist Zhnen das bisher noch niemals eingefallen.
Uebrigens will ich dem geehrten Herrn doch sagen, daß seine Parteigenossen im preußischen Abgeordnetenhause eine etwas andere Stellung einnehmen, als er, denn diese haben es doch der Mühe werth gehalten, der Regierung es dringend ans Herz zu legen, daß sie Aenderung schaffe, und haben damit anerkannt, daß geändert werden müsse.
Was dann die Anschauung betrifft, daß unter allen Umständen das Staatsgesetz maßgebend zu entscheiden habe, so ist die Frage nach der Grenze seiner verpflichtenden Kraft so oftmals erörtert worden, daß es in der That unzulässig scheint, noch einmal darauf zurückzukommen.
Wenn es richtig ist, daß der Staat alles und jedes befehlen kann, daß der Untergebene jedem Befehl, wie er auch lauten mag, ohne weiteres folgen muß, dann1hat1der1verehrte Herr Recht.
Aber der Hauptstifter seiner Partei, Dr. Stahl, 1 wird ihn, 1 wenn1er1seine Schriften gütigst lesen will, 1 belehren, 1 daß1das1nicht der Fall ist.
Die Staatsgesetze gelten formell und das Aeußerste, was ihnen gegenüber gestattet ist, ist der passive Widerstand.
Etwas weiteres als passiver Widerstand wird nicht geleistet und der wird geleistet des Gewissens halber; und ich sollte denken, daß auch der Herr Abgeordnete Dr. Beseler wohl noch eine Empfindung dafür haben wird, welche Aufgabe das Gewissen einem Manne unter Umständen vorschreibt und eine Erinnerung, wie man in passivem Widerstand die Unbilden über sich ergehen läßt und ergehen lassen muß, die in Folge dieser formalen Giltigkeit der Gesetze eintreten.
Wenn dann der verehrte Herr Dr. Beseler gemeint hat, daß wir eine Geschichte machten, so muß ich zunächst mich wundern, daß überhaupt ein Professor der Meinung ist, daß man Geschichte machen könne.
(Heiterkeit.)
Man kann die Ereignisse der Vergangenheit erörtern und darstellen, aber künstlich machen kann man sie nicht.
1411° 274 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
Indessen ich glaube wohl, daß der Herr Abgeordnete Dr. Beseler in der Gesellschaft vieler Herren sich befindet an der hiesigen Universität, die das Geschäft des Geschichtemachens recht gründlich treiben, (Heiterkeit Einspruch) recht gründlich treiben.
Zch will nicht behaupten, baß er dabei Gehilfe ist; das aber sollte der verehrte Herr Kollege wissen, daß die Auffassung geschichtlicher Ereignisse, ja die Auffassung augenblicklich vor uns sich entwickelnder Ereignisse je nach dem Standpunkt des Beobachtenden verschieden sich gestaltet; und wenn ich die Herren, welche die Geschichte vom protestantischen Gesichtspunkt aus schreiben, nicht der Geschichtsmacherei beschuldige, so geschieht es einfach deßhalb, weil ich sage: die Herren stellen es nach ihrer, meines Dafürhaltens allerdings irrigen Auffassung dar.
So erwarte ich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler, daß er, wenn die Geschichte, dargestellt von dem katholischen Standpunkt, für ihn sich nicht schmackhast erweist, wenigstens anerkennt, daß sie nicht gemacht ist, sondern so aufgefaßt, wie sie vom katholischen Standpunkt aus sich darstellt.
Das würde die richtige objektive Auffassung eines Staatsrechtslehrers sein, für den ich den Herrn Abgeordneten Or.
Beseler ganz entschieden erkläre.
(Heiterkeit.)
Uebrigens glaube ich die von ihm gemachten Anführungen, soweit es eben in der Kürze geschehen kann, berührt zu haben.
Zch fürchte, daß der Reichstag, namentlich beim Etat des Kriegsministeriums die Geduld verlieren würde, wenn er eine Disputation anhören sollte; ich bin aber zu anderer Zeit immer bereit, eine Disputation mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler zu halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Kriegsminister von Kamele.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats-und Kriegsminister von Kameke: MeineHerren, die Auseinandersetzungen der Herren Abgeordneten haben mich noch nicht dahin bringen können, mich zu überzeugen, daß die Art und Weise, wie die Kriegsverwaltung gehandelt, um den Pfarrer anzustellen, irgendwie ein Recht der katholischen Kirche hat schmälern können.
Der Pfarrer, der dort angestellt, ist ein staatlich anerkannter, und die Organe, die der Kriegsverwaltung zu Gebote stehen, um sich zu informiren über die Qualität dieses Mannes, sind genau befragt worden.
Ich kann also den erhobenen Vorwurf nicht annehmen.
Es ist aber nicht der Grund gewesen, um dies auszusprechen, weshalb ich nochmals um das Wort gebeten habe, sondern die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß, wenn seitens der Kriegsverwaltung verboten ist, die katholischen Soldaten zu zwingen, in eine Kirche zu gehen, dies möglicherweise vor der Front durch Winke oder Blicke geschehen könnte.
Zch denke, meine Herren, die preußische Disziplin ist stark genug, daß nach dem Verbot auch ein solcher Wink und solcher Blick nicht vorkommt, (Bravo!)
daß also die Leute in ihrem Gewissen durchaus frei bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat den Wunsch ausgesprochen, daß das Disputatorium zwischen uns ein Ende haben möge für heute.
Zch habe nun nicht geglaubt, mit dem verehrten Herrn ein Disputatorium zu halten, sondern habe ganz einfach ein paar allgemeine Bemerkungen auf Aeußerungen von ihm folgen lassen, die keineswegs die Absicht hatten, mit ihm zu kontroversiren.
Zm übrigen bemerke ich aber doch, daß, wenn ich überhaupt von einer Fälschung der Geschichte gesprochen habe, ich dazu veranlaßt worden bin durch einen Ruf, der mir zukam von hinten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das hat mich veranlaßt, vielleicht lebhafter wie es sonst meine Art ist, auf die katholische Geschichtsschreibung einzugehen und darüber ein Urtheil zu fällen.
Ich will dieses Thema nicht weiter ausführen, ich will dem Herrn Abgeordneten Windthorst auch nicht den Gefallen thun, ihm gegenüber für die hiesige Universität und deren Geschichtsforschung zu plädiren.
Meine Herren, die Lehrer an der hiesigen Universität stehen wenigstens doch wohl höher, wie der Landsmann des Herrn Windthorst Onno-Klopp.
Jedenfalls, meine Herren, wenn einmal die Sache zur Sprache gekommen ist, will ich nur ein Wort nennen, um das, was ich in lebhafter Rede gesagt habe, wirklich objektiv zu rechtfertigen, ich rufe dem Herrn Abgeordneten Windthorst das eine Wort entgegen: Pseudoisidor, und damit weiß die ganze Gelehrtenwelt, was darunter zu verstehen ist.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schlußantrag ist angenommen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Position ist nicht bemängelt, Abstimmung wird nicht verlangt, der Tit.
4 in den drei genannten Spezialetats ist angenommen.
Es folgt im Kap.
17 der Tit.
5, Tit.
6.
Abstimmung wird nicht verlangt, die Titel in den drei genannten Spezialetats sind bewilligt.
Es folgt Kap.
18, „Militärjustizverwaltung ''.
Tit.
1 ist in den drei genannten Spezialetats bewilligt.
Zu Tit.
2 eröffne ich die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Sie finden hier eine Erhöhung von 28 500 Mark für die Divisionsauditeure.
Innerhalb der Budgetkommission wurde sehr lebhaft Beschwerde darüber geführt, daß die hier vorgeschlagene Erhöhung, welche für jeden dieser Herren 300 Mark beträgt, ungenügend fei, es wurde namentlich exemplifizirt mit der viel besseren Stellung der gewöhnlichen Richter und auch der Zntendanturräthe.
Es wurde aber von Seiten der Militärverwaltung darauf aufmerksam gemacht, daß den betreffenden Auditeuren außer dem Wohnungsgeldzuschuß auch der Servis zukommt; dadurch gleicht sich die anscheinend vorhandene Differenz aus.
Gleichwohl hat der Herr Kriegsminister ausdrücklich erklärt, wenn er auch in diesem Etat wünschen müsse, daß es bei den Positionen belassen bleibe, er die Sache nochmals prüfen, eventuell in dem nächsten Etat auf eine weitere Erhöhung der betreffenden Gehaltssätze Bedacht nehmen würde.
Die Kommission beantragt daher die unveränderte Annahme dieser Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Melbeck.
Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, ich bin dem Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
275 Herrn Referenten dankbar für die Mittheilungen, die er aus dem Schooße der Kommission gemacht hat, daß nämlich seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen eine Verbesserung der Gehälter der Auditeure in Allssicht gestellt ist; allein, meine Herren, ich kaun mich hierbei unmöglich beruhigen.
Ach habe der Petitionskommission eine Petition eingereicht, worin auf Gleichstellung der Gehälter der Auditeure mit den Gehältern der Zivilrichter und eventuell der Antendanturräthe angetragen wird.
Meine Herren, es gibt keine Beamtenkategorie, die seit einer Reihe von Jahren in der Aufbesserung ihres Einkommens so ungebührlich zurückgeblieben ist, als gerade die Divisionsauditeure.
Erlauben Sie mir, daß ich in kurzen Sätzen Ahnen den Beweis dieser Behauptung führe.
Das Gehalt der Divisionsauditeure beträgt in miuimo 2100 Mark, in rnaxiuw bisher 3900 Mark, im Durchschnitt 3000 Mark.
Es ist jetzt durch den Zusatz im Etat das Gehalt verbessert worden derart, daß das Minimalgehalt von 2100 Mark beibehalten bleibt, während das Maximalgehalt sich auf 4500 Mark beläuft.
Ach bemerke hier vorweg, daß allerdings diesem Gehalt der Servis hinzutritt, der im Durchschnitt 600 Mark beträgt, also Summa 5100 Mark.
Meine Herren, es wird Sie interessiren, eine Vergleichung dieser Gehälter, wie sie jetzt nach dem vorliegenden Etat sich stellen, zunächst mit den Gehältern der Zivilrichter und jenen der Antendanturräthe vorzunehmen.
Diese beiden Beamtenkategorien stehen in demselben Range wie Divisionsauditeure.
Während das Maximalgehalt der Divisionsauditeure jetzt 4500 beträgt und zuzüglich des Servis 5100, beträgt das Maximalgehalt der Amtsrichter 6000 Mark.
Meine Herren, das ist eine Differenz zu Ungunsten der Auditeure, die durch nichts begründet erscheint.
Wenn ich in dem Rahmen der Militärverwaltung bleibe und vergleiche die Gehälter der Divisionsauditeure mit jenen der Jntendanturräthe, so stellt sich noch ein auffallenderes Mißverhältniß heraus, während doch, wie wir ja alle wissen, die Nangverhältnisse genau dieselben sind.
Das Minimalgehalt der Zntendanturrüthe beträgt 3600, ihr Maximalgehalt 5400; die Antendanturräthe beziehen denselben Servis, während das jetzige Maximalgehalt der Divisionsauditeure sich auf 4500, also um 900 Mark weniger beziffert, als das Gehalt der Antendanturräthe.
Meine Herren, nach den Mittheilungen, die mir aus diesen Beamtenkreisen zugegangen, kann ich Sie versichern, daß in der That bei vielen dieser Beamten ein wirklicher Nothstand herrscht.
Das ist der Grund, weshalb die Besetzung dieser Stellen so außerordentlich schwierig ist.
Wenn ich recht berichtet bin, ich kann das allerdings nicht mit Namen belegen, so ist s sämmtlicher Stellen der Divisionsauditeure zur Zeit unbesetzt, und zwar, weil hier ein auskömmliches Gehalt nicht vorhanden ist.
Es ist also nicht nur im Interesse der Beamten selbst, sondern vorzugsweise im Interesse der Militärverwaltung, daß sie sich durch Bewilligung auskömmlicher Gehälter die Möglichkeit verschafft, die Stellen so zu besetzen, wie es sein muß.
Ach könnte Ahnen eine Anzahl von Fällen zur Zllustrirung dessen, was ich sagte, mittheilen, ich darf hier aber keinen Namen nennen und will mich darauf beschränken, einen mir eben zugegangenen Vergleich aus der Wirklichkeit mitzutheilen.
Ein Auditeur, dessen Patent von 1862 ist und der den Servis l. Klasse bezieht, was ja eine Ausnahme ist, hat ein Einkommen inkl.
Servis von 4002 Mark; ein gleichaltriger Amtsrichter bezieht 5100 Mark, also 1000 Mark mehr; ein Zntendanturrath, der zehn Zahre jünger ist wie dieser Auditeur, von dem ich eben spreche, bezieht ein Gehalt von 5802 Mark inkl.
Servis, also 1800 Mark mehr.
Meine Herren, daß diese Thatsache mit Nothwendigkeit darauf hinweist, daß eine Verbesserung dieser Beamten nöthig ist, das kann ich Ahnen ferner noch belegen durch die Aeußerungen, die in den Erläuterungen zu dem Etat selbst gemacht worden sind: Namentlich wird dadurch, daß die Auditeure mit ihrem bisherigen Einkommen hinter demjenigen der entsprechenden Beamtenklassen der preußischen Ziviljustizverwaltung zum Theil erheblich zurückbleiben, die Gewinnung geeigneten Personalersatzes aus preußischen Zivilrichtern behindert.
Das Interesse des Militärjustizdienstes weist sonach dringend darauf hin, diesem Uebelstande ohne Rücksicht auf etwaige spätere Aenderungen im Militärjustizwesen uuverweilt durch Aufbesserung der Besoldungen thunlichst zu begegnen.
Diesen Anschauungen der Militärverwaltung gegenüber ist die Summe, die zum Etat gebracht wird, in der That so minim, daß ich mich wundern muß, daß man überhaupt nur eine solche Summe in den Etat aufgenommen hat, und ich bin fest überzeugt, ich glaube angesichts dieser Verhältnisse überzeugt sein zu müssen, daß, wenn dasjenige Quantum in den Etat aufgenommen worden wäre, was nothwendig ist, um eine Gleichstellung herbeizuführen, das hohe Haus unbedingt diesen Anträgen der Bundesregierung würde zugestimmt haben.
Nachdem die Budgetkommission, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kriegsminister, nun einstimmig angenommen hat, daß es in diesem Zahre bei den angesetzten Beträgen verbleiben soll, ja, meine Herren, da habe ich keine Hoffnung, daß ein positiver Antrag aus Erhöhung des Betrags, wie er zum Etat gebracht worden ist, irgend einen Erfolg habe, und ich besorge sogar, daß, wenn ein solcher Antrag abgelehnt würde, das seine nachtheiligen Folgen für das nächste Zahr äußern würde.
Ach will von der Stellung eines Antrags in der festen Voraussetzung absehen, wenn seitens des Herrn Kriegsministers uns die bestimmte Zusage gemacht wird, daß zur Abhilfe dieses wirklichen Nothstandes im nächsten Zahre das Erforderliche im Etat vorgesehen werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich habe bereits in der Budgetkommission erklärt, daß ich die Absicht hätte, die Erhöhung des Gehalts im künftigen Zahre wieder vorzuschlagen; Sie wissen aber, daß ich ein Versprechen, daß das im Etat angesetzt wird, nicht geben kann, weil ich dann von der ReichsfinanzverwAtung abhänge, die bei den Positionen, die ich fordere, ebenfalls mitzureden hat; daß ich aber die weitere Erhöhung wieder beantragen werde, habe ich schon in der Kommission gesagt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marcard.
Abgeordneter Marcard: Da ich die Ehre gehabt habe, nahe an 40 Zahre mit den Kriegsjahren über 40 Zahre in der Militärjustiz gestanden1zu1haben, 1 und als Zustiziarius des Kadettenkorps1noch1darin stehe, 1 so würde ich es vor mir selbst nickt verantworten können, wenn ich zu dieser Sache nicht auch das Wort ergreifen wollte.
Die pekunäre Seite ist meiner Meinung nach genügend hervorgehoben und auch von dem Herrn Kriegsminister genügend beantwortet worden.
Es gibt aber noch eine andere Seite, die sehr viel dazu beigetragen hat, den Stand der Auditeure nicht besonders zu fördern, das ist die Seite der amtlichen Ehren und Würden, 1 die1mir1immer1mehr am Herzen gelegen hat, als die1pekunäre1Seite.
1 Zn dem Rechts- und Kriegsstaat der Römer wurde die Rechtssprechung so hoch gehalten, daß, als die Plebejer zum Konsulat zugelassen wurden, also zur höchsten Administrativ- und Militärgewalt, man damals die Zustiz als Prätur vom Konsulat abzweigte und sie längere Zeit hindurch als Vorrechte des Patriziats aufrecht erhielt.
Ob das recht oder unrecht war, will ich nicht entscheiden, es zeigt aber, wie hoch die Römer, dieses vorzugsweise juristische und kriegerische Volk, die Justiz hoch hielten.
Auch war das Recht der Strafgewalt, eines der wichtigsten Attribute des Imperiums 41 276 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881 des Konsuls, und in dieser Weise wurde also auch die Militärjustiz bei den Römern hoch gehalten.
Es gibt ein Sprichwort: Oat Oalowus opss, clut ckustiuiainis tronorss, und dieses Sprichwort veranlaßt mich, die Militärjustiz besonders dem Militärsanitätskorps entgegenzustellen.
Der oberste Chef des Militärsanitätswesens heißt Generalstabsarzt der Armee, die obersten Aerzte eines Armeekorps heißen Generalärzte, woraus hervorgeht, daß das Wort „Stab ''einen höheren Rang bedeutet.
Der oberste Beamte der preußischen Militärjustiz heißt Generalauditeur der Armee ohne „Stab ''; der oberste Auditeur eines Armeekorps hatte früher den eigentlich nicht sehr verständlichen Titel „Korpsauditem '', erst nach längerer, bei mir nach elfjähriger Dienstzeit als Korpsauditeur, bekam er als Auszeichnung den Titel Oberauditeur.
Zetzt heißen sie alle Oberauditeure.
Nun heißt aber der Arzt eines Regiments, also etwa des 14.
Theiles eines Armeekorps „Oberstabsarzt '', also Oberarzt mit dem zierenden Epitheton „Stab ''.
Der oberste Auditeur, weit entfernt, Generalauditeur zu heißen, heißt nur einfach Oberauditeur, ohne Stab.
Nach dem Regulativ über die Reorganisation der Militärjustiz vom 21.
Januar 1812 sollten die Auditeure einer Brigade, also etwa des sechsten Theiles eines jetzigen Armeekorps, den Titel „Oberauditeure ''führen und den Rang eines Stadtgerichtsdirektors nicht eines einfachen Gerichtsdirektors, alle übrigen Auditeure aber den Rang eines Stadtgerichtsraths haben.
Zu damaliger Zeit und auch noch lange nachher gab es Räthe überhaupt nur an den größeren Stadtgerichten; nur ausnahmsweise bekam ein alter Assessor an irgend einem Land- und Stadtgericht den Titel als Rath, die anderen, darunter, wie ich mich dessen noch sehr gut erinnere, alte graue Leute, hießen insgesammt nur Assessoren.
Dasjenige also, was der Auditeur, der Divisionsund Garnisonsauditeur von Rechtswegen dein Range nach war, Stadtjustizrath, das wurde ihm unter dem geringeren Titel eines Justizraths etwa nach 10 bis 12 Dienstjahreu als besondere Auszeichnung beigelegt.
Das alles ist nicht dazu angethan, das Gefühl der Auditeure besonders zu heben.
Außerdem haben jetzt sämmtliche Militärärzte, auch die Assistenzärzte, einen bestimmten militärischen Rang, sie empfangen infolge dessen die vollen militärischen Honneurs.
Der Auditeur hat einen bestimmten militärischen Rang nicht, und wenn ihm auch aus Höflichkeit auf der Straße Honneurs gemacht werden, eigentlich militärisch- dienstliche Honneurs kommen ihm nicht zu.
Also dem obersten Gerichtsbeamten eines Armeekorps kommt an äußerer Ehrenbezeugung das nicht zu, was einem Assistenzarzt zukommt!
Kleinlich klingt es beinah, indessen ist es doch nicht ganz ohne Erheblichkeit, daß jeder Assistenzarzt einen Burschen hat, der Auditeur hat keinen, er hat nur täglich eine Ordonnanz zu fordern, die ihm vielleicht aus Gefälligkeit oder Rücksicht länger gelassen wird.
Geschieht dies nicht, so mag er außer den Stunden, an welchen die Ordonnanz kommt, seine Akten selbst tragen.
Das alles ist gerade nicht sehr herzerhebend für den Auditeur; es hat mich wenigstens sehr oft geschmerzt, und ich glaube, daß es manche gibt, denen auf diesen Punkt, der doch auch ein Ehrenpunkt ist, mehr ankommt als auf alles andere.
Out Oulsnus opss, (tat, ckustinianus lronorss, sagt das Sprichwort, aber mit den Ironorss sind die militärischen Jünger Justinians sehr schlecht gefahren.
Wenn diese Rangverhältnisse auch streng genommen nicht in den Etat gehören und man vielleicht sagen könnte, ich hätte nicht zur Sache gesprochen, so wünsche ich doch, daß darauf von Seiten der höheren Behörden einige Rücksicht genommen würde.
Präsident: Zum Wort hat sich niemand weiter gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
2 ist nicht bemängelt worden; eine Abstimmung wird nicht verlangt; der Titel in den drei genannten Spezialetats ist bewilligt.
Wir gehen über in Kap.
18 zu Tit.
3, —1— 5, —16.
Es folgt Kap.
19, „höhere Truppenbefehlshaber '', —Kap.
20, „Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore '', Tit.
1, -2, 3.
Kap.
21, „Adjutanlurosfiziere und Offiziere in besonderen Stellungen '', Tit.
1, 2, 3.
Kap.
22, „Generalstab und Landesvermessungswesen '', Tit.
1, —12, -3, 4, 5, 6 und folgende, bis 25.
Es folgt darauf Kap.
23, „Zngenieurkorps '', Tit.
1, 2, 3, -4.
Kap.
24, „Geldverpflegung der Truppen '', Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bis zu diesem Abschnitt ist das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt.
Ich erkläre die vorgetragenen Kapitel rind Titel bei den drei genannten Spezialetats, dem preußischen, sächsischen und württembürgischen, für bewilligt.
Es folgt Kap.
24 Tit.
7, „Mannschaften ''.
Hierzu liegt das in Druckexemplaren vertheilte Amendement der Herren Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein und von SchorlemerAlst vor.
Ich eröffne die Diskussion; der Herr Referent verzichtet vorläufig auf das Wort.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, wir stehen nun bei dem ersten Titel des Militäretats, bei welchem die finanziellen Folgen des im vorigen Jahre mit dem Reichstag vereinbarten Militärgesetzes sichtbar werden.
Der Tit.
7 des Kap.
24 beziffert sich gegen den vorjährigen Ansatz um 4 452 000 Mark höher, und dies ist dadurch veranlaßt, daß die aktive Armee vom 1.
April d. I. um 25 615 Mann vermehrt werden wird und daß 29 943 Mann Ersatzreserven zu zehnwöchentlichen Uebungen einberufen werden sollen.
Ich bin weit davon entfernt, die Gründe, die im vorigen Jahre bei Berathung des Militärgesetzes von meinen Freunden angeführt worden sind, nun nochmals zu entwickeln und nochmals zu beweisen, wie schwer es finanziell sein wird, die Posten einer so großen Erhöhung des Militäretats zu decken, indem ich mir von einer Wiederholung keinen Erfolg verspreche.
Ich bin auch von dem früher gehabten Vorsatze abgegangen, eine Reduktion der Zahl der Ersatzreservisten, tie zu Uebungen einberufen werden sollen, zu beantragen, indem es mir nicht möglich sein würde, zu beurtheilen, in welcher Weise bei ermäßigter Zahl die Formation zu Stande gebracht werden kann, welche nothwendig ist, um die Ersatzreserven zur Uebung heranziehen zu können, ich bin aber nach wie vor der Ueberzeugung, daß Sparsamkeit noth thut und nicht nur Sparsamkeit in der Theorie.
Die finanzielle Lage aller deutschen Bundesstaaten, die finanzielle und wirthschastliche Lage des deutschen Volks machen es uns zu einer heiligen Pflicht, da wo es nur immer möglich ist, praktische Sparsamkeit eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, Sie haben ja dem Militäretat entnommen, daß das Ordinarium für Preußen, Sachsen und Württemberg in diesem Jahr um 16 828 838 Mark höher ist als im vorigen Jahre, und wenn Sie Bayern dazunehmen, so erhöht sich dasselbe bis zu der Summe von 17 899 936 Mark.
Das Extraordinarium ist in diesem Jahre für Preußen, Sachsen und Württemberg um 18 596 624 Mark höher als im vorigen Jahre, wird Bayern hinzugerechnet, um 21 394 808 Mark.
Meine Herren, das sind Zahlen, die, wie ich glaube, für sich selbst sprechen.
Ich bin überzeugt, daß jedes Mitglied dieses hohen Hauses, als es den MilitÜretat für 188182 zum ersten Mal in die Hand genommen hat und die große Erhöhung der Beträge wahrnahm, in sich die Ueberzeugung auch momentan hegte, daß, wo nur immer möglich, 277 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
Ersparungen eintreten müssen.
Meine Herren, die Ergebnisse der Berathung des Militäretats in der Budgetkommission hat Ihnen der Herr Referent vorhin bei der einleitenden Rede zum Militüretat dargethan.
Ich glaube, es werden viele von Ihnen erstaunt gewesen sein, wie klein die Summen sind, die abgesetzt werden sollen.
Meine politischen Freunde waren der Ansicht, daß wenigstens der Versuch gemacht werden solle, eine wenn auch mäßige Reduktion der Summe dieses Titels 7 eintreten zu lassen, und dies veranlaßte mich, mit meinem verehrten Freund Freiherrn von Schorlemer den Antrag zu stellen, der sich in Ihren Händen befindet.
Gestatten Sie mir nun, in wenigen kurzen Sätzen die Möglichkeit und Ausführbarkeit dieses Antrags Ihnen noch darzulegen.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, oder ich nehme wenigstens an, daß es Ihnen bekannt ist, daß die Kriegsverwaltung, um mildem 1.
April das neue Armeekorps und die neuen Regimenter errichten zu können, gezwungen war, schon bei der letzten Rekrutenaushebung eine größere Rekrutenzahl auszuheben, als in den Vorjahren, und wie der Herr Kriegsminister in der Kommission uns mitzutheilen die Güte hatte, sind zirka 8 bis 9000 Mann mehr auSgehobeu worden als in früheren Jahren, also beiläufig ein Drittel des Mehr der Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres nach dem neuen Militärgesetz gegenüber dem früheren.
Geldmittel waren, wie die Herren wissen, durch den Reichstag nicht bewilligt, um ein derartiges Mehr von Rekruten zu unterhalten, und die Nothwendigkeit trat deshalb an die Kriegsverwaltung heran, gleiche Anzahl Mannschaften zu beurlauben als mehr an Rekruten eingestellt worden ist.
Nun, meine Herren, wenn es möglich war, die Beurlaubung in eurem so weit größeren Maße eintreten zu lassen, als es früher der Fall gewesen ist, wenn man also zwischen 8 bis 9000 Mann mehr beurlauben konnte als früher, dann, glaube ich, sind wir doch zu der Annahme berechtigt, daß Ersparungen in der Weise zu erzielen sind, daß wieder solche Beurlaubungen in den künftigen Jahren, wenn auch vielleicht nicht in dem vollen Maße wie dermalen, eintreten.
Meine Herren, von Seiten meiner politischen Freunde ist schon sehr häufig von der zweijährigen Dienstzeit namentlich bei der Infanterie gesprochen worden.
Wir halten es für möglich, daß in zwei Jahren der Infanterist vollständig ausgebildet werde.
Ich will jetzt nicht weiter auf die Frage zurückkommen; ich will nur darthun, daß das, was geschehen ist, um das Einstellen von mehr Rekruten zu ermöglichen, uns beweist, daß die dreijährige Dienstzeit nicht absolut nöthig ist, denn die größeren Beurlaubungen führen faktisch, wenn auch nicht zu einer zweijährigen, doch sicherlich zu einer Dienstzeit von weit weniger als drei Jahren.
Meine Herren, ich habe iin Eingang der wenigen Worte, die ich an Sie zu richten halte, gesagt, daß es mir Pflicht und Ausgabe eines jeden Reichstagsabgeordnelen zu sein scheine, da zu sparen, wo gespart werden kann.
Daß durch größere Beurlaubungen die Summe von 500 000 Mark gespart werden kann, darüber hege ich gar keinen Zweifel.
Ich bitte Sie deshalb, nehmen Sie meinen Antrag an; ich bitte Sie, überlegen Sie, daß überhaupt eine stetige Erhöhung der Ausgaben und eine so wesentliche Erhöhung der Ausgaben, wie wir sie heute vornehmen sollen, nothwendig macht, daß wir auch wieder daran denken, die Einnahmen zu erhöhen.
Wie können aber die Einnahmen erhöht werden
Durch Erhöhung der Reichseinnahmen, Vermehrung der Reichsschuld oder durch Erhöhung der Steuern in den einzelnen Bundesländern.
Daß das nicht möglich ist, kann ich Sie bestimmtest versichern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Major von Funck.
Kommissarius des Bundcsraths königlich preußischer Major von Funck: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Franckenstein hat seinen Antrag, der Ihnen gedruckt vorliegt, damit motivirt, daß die Militärverwaltung Ersparnisse ermöglichen könne, indem sie eine größere Anzahl von Mannschaften beurlaubt, als dies nach ihren gegenwärtigen Dispositionen der Fall sein würde.
Meine Herren, dieser Ihnen vorliegende Antrag würde in seinen Konsequenzen dazu führen, daß die Militärverwaltung von den geldbewilligenden Faktoren nicht diejenige Zahl von Verpflegungstagen erhalten würde, aus welche sie nach Maßgabe der gesetzlichen Friedenspräsenzstärke und nach Maßgabe der authentischen Interpretation, welche dem H 1 des Reichsmilitärgesetzes seiner Zeit gegeben worden ist, Anspruch zu haben glaubt.
Der ß 1 des Reichsmilitärgesetzes und der H 1 der Novelle vom vorigen Jahr wollen nach der Erklärung, welche seiner Zeit der Berichterstatter des Reichstags im Reichstag gegeben hat, daß 365 Verpflegungstage mal der Friedenspräsenzstärke im Etat auf Wunsch der Militärverwaltung zu veranschlagen sind.
Es würde der Antrag des Herrn Abgeordneten von Franckenstein unvereinbar sein mit den gesetzlichen Bestimmungen.
Zweitens habe ich anzuführen, daß in materieller Beziehung dieser Antrag nach dem Dafürhalten der Militärverwaltung nicht ohne empfindliche Schädigung der militärischen Znteresseit genehmigt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete hat sich darauf berufen, daß im vorigen Jahre eine größere Anzahl von Rekruten eingestellt und dem zufolge auch eine größere Anzahl Mannschaften zur Disposition der Truppentheile beurlaubt ist.
Meine Herren, in diesem Falle lag eine zwingende Nothwendigkeit vor.
Es war ja gar nicht anders möglich, die zum 1.
April neu aufzustellenden Truppentheile ohne ganz erhebliche Schwierigkeiten zu sormiren, wenn nicht diese verstärkte Rekruteneinstellung eingetreten wäre.
Was aber in dem einen Jahre geschehen muß, um einen ganz überwiegenden Vortheil für die Kriegsformation unseres Heeres zu erreichen, nämlich den Vortheil, daß wir mit April d. I. gleich die vollen Friedenskadres in den neuen Lruppentheilen bereit haben, das wird im nächsten Jahre durch keinen Vortheil ausgewogen werden.
Der Vortheil der rechtzeitigen vollen Aufstellung der neuen Truppentheile überwiegt in einem Fall den Nachtheil, welchen die zu frühe Beurlaubung einer größeren Anzahl von Mannschaften hat.
Deswegen und nur deswegen hat die Militärverwaltung dazu schreiten zu dürfen geglaubt, daß ausnahmsweise eine stärkere Einstellung, eine stärkere Beurlaubung von Mannschaften eintrete.
Meine Herren, die Militärverwaltung hält den Antrag formell, wie ich schon bemerkt habe, mit den gesetzlichen Bestimmungen für unvereinbar, materiell für höchst nachtheilig den militärischen Interessen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich mache nur kein Hehl daraus, daß es sehr schwer sein wird, auf diesem Wege zu irgend erheblichen Ersparnissen zu gelangen, nachdem einmal eine Mehrheit, bestehend aus den Konservativen und den Herren von der Zentrumspartei, über 100 Millionen Mark neuer Steuern bewilligt hat und nachdem zweitens eine andere Mehrheit, bestehend aus den konservativen Parteien und der nationalliberalen Partei, das Militärgesetz angenommen hat.
Damals, als jenes Militärgesetz in Frage stand, haben sich allerdings manche der Herren, die dafür gestimmt haben, damit vertröstet, daß es möglich sein werde, nachher bei der Beurtheilung jedes einzelnen Elatsjahres im Wege der budgetmäßigen Erörterung gewisse Ersparnisse durchzusetzen.
Ich brauche die Reden, die damals geführt worden sind, nicht zu wiederholen, sie werden noch lebhaft in 278 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881. der Erinnerung der Mitglieder sein.
Nunmehr das war damals vorauszusehen wird es nicht möglich sein, nachdem man die Handhabe, die man noch vor dem Zustandekommen des Militärgesetzes in der Hand hatte, eine gewisse Ausgleichung herbeizuführen, weggegeben hat, gewissermaßen theelöffelweise noch diese oder jene kleine Erleichterung wieder herbeizuführen.
Ich möchte, obwohl ich also die Tragweite dieses Antrags in keiner Weiss überschätze und auch unsere Position in dieser Frage jetzt für eine recht ungünstige halte, gleichwohl doch den Antrag, wie er von Herrn von Franckenstein gestellt ist, nicht von der Hand weisen.
Meine Herren, es ist zunächst ein formaler Grund angeführt worden, er sei nicht vereinbar mit der Militärgesetznovelle vom vorigen Zahre.
Das muß ich bis zu einen: gewissen Grad anerkennen; allerdings gibt diese Novelle der Regierung einen Anspruch auf Bewilligung von Geldmitteln in einer gewissen Präsenzstärke, so weit als die im Gesetze genannte Präsenzstärke in Betracht kommt, nach Abzug eines gewöhnlichen Manquements für Beurlaubte, in Arrest und Lazarethen Befindliche und der üblichen Rekrutenvakanz.
Zch muß also meinerseits anerkennen, daß die Regierung einen gewissen formellen Anspruch erheben kann aus jener Novelle gegen den Antrag Franckenstein.
Aber, meine Herren, die Novelle vom vorigen Zahr sagt durchaus nicht: es müssen so viele Soldaten gehalten werden, sondern sie sagt nur: die Regierung kann vom Reichstag verlangen, daß für eine solche Zahl die Mittel bewilligt werden.
Die Novelle läßt also immer eine Vereinbarung offen zwischen dem Reichstage und der Regierung über eine geringere Präsenzziffer.
Nun befinden wir uns jetzt in der zweiten Berathung, ich bin daher der Ansicht, daß in dem gegenwärtigen Stadium der Berathung wohl der Reichstag formell berechtigt ist, einen solchen Anspruch zu erheben, daß eine geringere Präsenz eingestellt werden müsse.
Dann ist es bei der Regierung, sich bei der zweiten und dritten Lesung angesichts eines doch immer erheblichen Votums des Reichstags sich zu überlegen, ob sie nicht auch von ihrem Standpunkte aus für dieses Jahr auf eine geringere Präsenz eingehen kan ».
Wenn die Regierung das nach nochmaliger ernster Prüfung ablehnen sollte, so muß ich dann allerdings meinerseits anerkennen vom Rechtsstandpunkte, daß der Reichstag leider durch diese vorjährige Gesetzgebung gezwungen ist, für die verlangte Präsenz eine entsprechende Summe in den Etat einzusetzen.
Zm gegenwärtigen Stadium aber, der zweiten Berathung, liegt meines Erachtens der Schwerpunkt, nicht so fast in der formellen Seite, sondern mehr in der thatsächlichen Frage, ob es nicht angezeigt wäre, die Regierung aufzufordern, in Erwägung zu nehmen, ob man nicht mit einer etwas geringeren Präsenz auskomme.
Nun hat in der Budgetkommission ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein vorgelegen, der einen etwas andern Inhalt hatte und dem deshalb meine Freunde nicht zugestimmt haben.
Der Herr Abgeordnete von Franckenstein wollte in der Budgetkommission die Ersparung an der Präsenz gerade eintreten lassen durch eine Abminderung der Zahl der Ersatzreservisten, die in diesem Zahr geübt werden sollen.
An dieser Stelle eine Einschränkung herbeizuführen, das hielten meine Freunde, ich auch selbst, mit Recht nicht für zweckmäßig.
Ter jetzige Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein macht durchaus keine Vorschriften, an welchem Punkte die Verminderung der Präsenz zweckmäßig wäre, sondern will überhaupt nur eine sehr bescheidene Summe absetzen, 500 000 Mark, und es der Regierung überlassen, in welcher Weise sie die Ersparung dieser Summe bei der Präsenz ermöglicht.
Es sind ja nun mehrere Wege dafür möglich.
Auf der einen Seite fällt es doch ins Gewicht, daß die Regierung es für militärisch zulässig gehalten hat, im laufenden Zahre 8000 Mann inehr als sonst der Fall ist, zu beurlauben zum Winterurlaub aus dem dritten und zweiten Jahrgang.
Der Herr Vertreter der Regierung sagt, das sei eine zwingende militärische Nothwendigkeit gewesen.
Gewiß, hier stand auf der anderen Seite der Miliiärverwaltung der Vortheil gegenüber, daß sie nun im Stande war.
Mitte April schon 8000 Mann mehr ausgebildete Mannschaften zu haben und das Rekrutenkontingent im Herbst so zu bemessen, als wenn die Militärnovelle schon im vorigen Herbst in Kraft getreten wäre.
Nun, »reine Herren, auf der anderen Seite kommt bei Regelung dieses Verhältnisses aber nicht nur die zwingende militärische, sondern auch die zwingende finanzielle.
Frage in Betracht.
Das ist freilich fast immer ein Gegenstand des Streites, daß von Seiten der Militärverwaltung immer alles bloß nach militärischen Gesichtspunkten behandelt wird, während nach meiner Auffassung jedes Budget, auch jedes Militärbudget, auf einem Kompromiß von Erwägungen militärischtechnischer und finanziell-wirthschaftlicher Art bestehen muß.
Wenn man die Sache so auffaßt, muß inan doch sagen: wenn cs möglich war, ohne die militärische Ausbildung der betreffenden Mannschaften zu schädigen von den Jahrgängen, die in diesem Zahre in Betracht kamen, nun einmal 8000 Mann mehr für den Winter zu beurlauben, warum soll das nicht aus finanziellen Gründen in einem späteren Zahre wieder möglich sein
Es ist für uns mit dieser Beurlaubung allerdings ein gewisses Präjudiz geschaffen.
Meine Herren, es wird später um so weniger vom Standpunkt der militärischen Ausbildung etwas dagegen eingewendet werden können, als ja im folgenden Zahre die Ausführung der Militärnovelle noch weiter fortgeschritten ist, als ja im nächsten Zahre, welches in Betracht kommt, schon alle die neuen Formationen vorhanden sind, überhaupt schon ein zweites verstärktes Rekrutenkontingent und ausgebildete Ersatzreservisten vorhanden sind, so daß die Wehrkraft an und für sich in jedem folgenden Jahre der Ausführung der Novelle stärker ist, als es noch in diesem Zahre gewesen ist.
Meine Herren, abgesehen von der Frage, ob es möglich ist, in dieser Weise mehr zwei- und dreijährige Mannschaft für den Winter zu beurlauben, so läßt ja der Antrag Franckenstein auch einen Spielraum nach der anderen Seite.
Mir würde als das Nächstliegende erscheinen, daß die Rekrutenvakanz etwas mehr erweitert würde.
Diese Erweiterung, die die Budgetkommission herbeigeführt hat ja, meine Herren, soweit ich die Sache übersehe, hat sie bloß eine formale Bedeutung, die Militärverwaltung selbst hatte bereits, bevor der Militäretat an das Haus gelangt ist, den Einstellungstermin für die Rekruten im nächsten Herbst derart bemessen, daß von selbst eine sechswöchentliche Zeit als Rekrutenvakanz herauskommt, und soweit ich die Sache übersehe, sind die Anträge der Bugetkommission nichts mehr als eine formale Richtigstellung des Etats nach den bereits militärischerseits vorher getroffenen Dispositionen.
Aber, meine Herren, sollte es nun nicht möglich sein, diese sechs Wochen auf acht Wochen zu erweitern und dadurch den Antrag Franckenstein durchzuführen
Wir haben es doch früher auch gehabt, ich habe bereits bei der ersten Berathung des Etats darauf hingewiesen wir haben früher acht bis zehn und dreizehnwöchentliche Rekrutenvakanzen gehabt, wir haben noch eine längere Rekrutenvakanz gehabt im Zahre 1874, dem letzten Zahre vor dem Militäraesetz damals wurden die Rekruten, wenn ich das Datum recht im Kopf habe, im Dezember eingestellt wir haben sie gehabt unmittelbar vor dem Kriege von 1870 und ebenso unmittelbar vor dem Kriege von 1866, es sind sogar Zahre gewesen, in welchen die Rekruten erst im folgenden Zahre im Zanuar und Februar eingestellt worden sind.
Nun sollte ich meinen, daß auch in diesem Jahre gerade besondere Gründe vorliegen, die Einstellung der gewöhnlichen Rekrutenportion etwas weiter hinauszuschieben; es kommt nämlich in diesem Jahr zu der Ausbildung der gewöhnlichen um 8000 Mann verstärkten Rekrutenportion die Ausbildung der neuen Ersatzreservisten, und zwar zum ersten Male, und weiter kommt dazu, daß in diesem Reichstag.
13.
Sitzung am I I. März 1881.
279 Zahr die Portion der Ersatzreservisten, die ausgebildet werden soll, doppelt so stark ist, wie sie normal sein soll, weil man ja möglichst bald die 100 000 ausgebildeten Ersatzreservisten zur Verfügung haben will.
Zch meine also, wenn in diesem Zahr eine besonders starke Belastung des Militäretats hervortritt, weil man rascher und stärkere Portionen der Ersatzreservisten ausbilden will, als für die Dauer vorgesehen ist, so empfiehlt sich ganz besonders in diesem Zahr eine Erleichterung nach der anderen Seite hin eintreten zu lassen.
Meine Herren, es empfiehlt sich das auch noch aus zwei weitereu besonderen Gründen.
Die Ersatzrekiuten und die gewöhnlichen Rekruten sind doch schließlich aus dasselbe Personal an Offizieren und Unteroffizieren zur Ausbildung angewiesen; das Personal ist uns immer gesagt worden ist schon für die Ausbildung der gewöhnlichen Rekrutenportionen ein verhältnißmäßig geringes, nun wird die gewöhnliche Portion um 8000 Mann verstärkt unb es muß dasselbe Personal zum Theil noch verwendet werden zur Ausbildung dieser doppelt starken Ersatzreservistenportion und ehe noch diese IOwöchentliche Ausbildung zu Ende ist, rücken überall die dreijährigen Rekruten in die Garnisonen ein und verlangen ebenfalls Ausbildung.
Meine Herren, es ist auch für den Laien verständlich, daß die Aufgaben der Militärverwaltung, die militärische Ausbildung sehr erleichtert würde, wenn die Rekrutenausbildung erst ansangen würde, wenn die Ersatzreservisten die IOwöchentliche Ausbildung schon hinter sich haben.
Es kommt noch ein zweites Monrent in Betracht, daß auch die Ausbildungsanstalten in den Kasernen sehr begrenzt sind, daß sie nur eingerichtet sind auf die bisherige gewöhnliche Rekrutenportion, und daß hier die Ersatzreservisten mit den gewöhnlichen Rekruten konkurriren.
Es kommt endlich auch das bürgerliche Interesse in Betracht in Bezug auf die Unterbringung der Mannschaften.
Zch glaube, aus einer Bemerkung des Etats entnehmen zu dürfen, daß man die Ersatzreservisten in die Kasernen bringen will, und zwar am 1.
Oktober; da sind die Kasernen allerdings für sechs Wochen frei, nun dauert aber die Uebung zehn Wochen; nach sechs Wochen kommen die gewöhnlichen Rekruten an, wo sollen dann die Ersatzreservisten bleiben
Sollen die wieder aus der Kaserne heraus, um den gewöhnlichen Rekruten Platz zu machen, oder welcher der beiden Theile soll einquartirt werden
Eine Einquartirung auf einige Wochen und in dieser Ausbildungsperiode von ganz ungeübten Mannschaften scheint mir doch für beide Theile, für die Militärverwaltung und für die bürgerlichen Verhältnisse, die dabei in Betracht kommen, nicht sehr wünschenswerth.
Zch meine also, wie die Sachen liegen, ohne Präjudiz für die Zukunft hätte gerade in diesem Zahr die Militärverwaltung alle Veranlassung freiwillig nachzugeben und eine etwas größere Rekrutenvakanz zuzulassen und dadurch auch einen kleinen Beitrag zu geben, während sie auf der anderen Seite so viel Mehrkosten verlangt zur Erleichterung der Finanzen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch möchte zunächst den Herrn Abgeordneten Richter bitten, nicht immer von der konservativ-klerikalen Allianz zu sprechen.
Zch glaube er hat sich doch heute überzeugen können durch das Auftreten des Herrn von Maltzahn, daß dieser den kulturkämpferischen Parteien, dem Herrn Richter selbst und namentlich Beseler, viel näher steht wie uns.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sodann haben wir der Zollpolitik zugestimmt zu dem Zwecke, die damals das Programm der Regierung wie unseres war, dadurch eine Steuererleichterung, überhaupt eine Erleichterung der Lasten des Volks herbeizuführen.
Wenn dann nachher eine andere Majorität das vorhandene Geld benutzt hat, um damit die Militärlast zu erhöhen, respektive zu bestreiten, so sind wir natürlich dafür gar nicht verantwortlich und weisen solche Verantwortlichkeit weit von uns ab.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber der Herr Abgeordnete Richter hat doch die Folgerung verkehrt gemacht, er sagt: wenn Sie hier immer neue Einnahmen beschließen, dann werden die Ausgaben schon folgen.
Nein, die Sache liegt umgekehrt, und zwar so, wie der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein dargelegt hat.
Wenn fortwährend neue Ausgaben, und zwar so erhebliche Erhöhungen wie 17 Millionen im Ordinarium, 21 Millionen im Extraordinarium des Militäretats beschlossen werden, dann müssen natürlich die Einnahmen auch fortwährend erhöht werden und damit auch die Steuern und Lasten, die auf die Bevölkerung drücken.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat gesagt, der Antrag führe zu der Konsequenz, daß nicht die gesetzliche Zahl von Verpstegungstagen der Regierung gegeben würde.
Meine Herren, dis Summe im Tit.
7 ist eigentlich eine Pauschsumme, innerhalb deren es auch nach der Ueberschrist im Tit.
7 zulässig ist, daß Uebertragungen der Mannschaftsstärke u. s. w. auch zwischen den einzelnen Waffengattungen und Formationen stattfinden können, sofern hierdurch nicht Mehrkosten entstehen.
Zch meine, es ist gerechtfertigt, daß bei den außerordentlichen Mehrausgaben, die wir im Militäretat haben, auch die Militärverwaltung darauf Bedacht nimmt und natürlich auch vor allem der Reichstag, jede mögliche ich sage mögliche Erleichterung eintreten zu lassen.
Hier handelt es sich um eine praktische Erleichterung und eine solche praktische Erleichterung ist zulässig auch nach den Erklärungen des Herrn Vertreters der Regierungen.
Er hat uns zwar gesagt: „es könne eine solche Ermäßigung nicht stattfinden ohne eine empfindliche Schädigung der militärischen Interessen; wenn man die Einstellung der Rekruten im vorigen Herbst vorgenommen und dafür eine entsprechende Anzahl von älteren Leuten beurlaubte, so habe eine zwingende Nothwendigkeit vorgelegen.
Nun, ich kann doch nicht annehmen, daß die Militärverwaltung sich von der zwingenden Nothwendigkeit hat beherrschen lassen auf Kosten der Ausbildung der Truppen, und ich bin überzeugt, daß auch die Ausbildung gar nicht darunter gelitten hat, daß eine größere Anzahl von älteren Mannschaften beurlaubt worden ist.
Denn wenn das geschehen, so wäre es ja geradezu eine unverantwortliche Maßregel gewesen.
Zch will mich nun gar nicht über die Frage auslasten, wieweit eine zweijährige Dienstzeit für die Infanterie einzuführen wäre.
Zch will der Reichsregierung die dreijährige Dienstzeit lassen.
Das einzige, was wir wollen, ist, daß innerhalb dieses Rahmens diejenige Erleichterung eintritt, also auch bezüglich der Kosten, die möglich und nach meiner Ueberzeugung sehr wohl zulässig ist; die ja auch früher eingetreten ist, wie der Herr Abgeordnete Richter nachgewiesen hat.
Wir sind der Ansicht, daß bei einer angemessenen Zahl von Beurlaubungen und bei einer minderen Präsenzstärke eine solche Minderung der Ausgaben eintreten kann.
Und, meine Herren, das eine bitte ich dabei zu berücksichtigen: wir befinden uns ja im tiefsten Frieden, der Herr Reichskanzler hat uns im Abgeordnetenhause ausdrücklich erklärt, daß an einen Krieg zunächst gar nicht zu denken wäre, wir gingen den friedlichsten Zeiten entgegen.
Nun ist das eine eigenthümliche Sache: auf der einen Seite, wenn cs sich darum handelt, uns zu beruhigen, hören wir die Erklärung, es ist an Krieg nicht zu denken; handelt es sich aber um Mehrausgaben bei dem Militäretat, so wird immer die Kriegsgefahr vorgeführt.
Zch bin in diesem Falle so geartet, daß 280 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881. ich dem Herrn Reichskanzler mehr glaube, weil er nach meiner Ueberzeugung über die Frage, ob Krieg oder Frieden, am besten Bescheid weiß.
Ich vertraue der Voraussetzung, daß wir uns für längere Zeit im tiefsten Frieden befinden werden und ich halte daher eine solche übermäßige Eile in der Ausbildung der Truppen nicht für nöthig.
Zch glaube, daß, wenn Sie unseren Antrag annehmen, die Wehrhaftigkeit unserer Armee darunter nicht leiden, auf der anderen Seite aber eine erhebliche Erleichterung für das Volk herbeigeführt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Major von Funck.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Major von Funck: Zch habe den beiden letzten Herren Vorrednern einige Worte zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Richter erkennt in gewissem Grade die Richtigkeit derjenigen Ausführungen an, welche ich in Bezug auf den gesetzlichen Standpunkt der Regierung gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten zu Franckenstein gemacht hatte; er fügte indessen hinzu, daß immerhin nicht ausgeschlossen sei die Vereinbarung einer geringeren Friedenspräsenzstärke, als sie das Neichsmilitärgesetz zur Folge haben würde.
Er sagte dann weiterhin, daß man in der zweiten Lesung der Reichstag ja wohl auch den Anspruch erheben könne, eine solche geringere Friedenspräsenzstärke zu fordern.
Meine Herren, wenn das wirklich der Fall sein sollte, so frage ich, welchen Werth würde das Neichsmilitärgesetz und welchen Werth würde die Novelle vom vorigen Zahre überhaupt haben
Wenn durch das Etatsgesetz das Neichsmilitärgesetz ohne weiteres geändert werden könnte in Bezug auf die Friedenspräsenzstärke, so könnte solches in gleichem Maße in Bezug auf die Zahl der Truppenteile u. s. w. geschehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat demnächst zu der Erörterung der Ausführung von Ersparnissen übergehend seine Vorliebe für eine Verlängerung der Rekrutenvakanz ausgesprochen, und sich insbesondere darauf berufen, daß ja in früheren Jahren die Rekrutenvakanz erheblich länger gewesen sei.
Meine Herren, es ist Ihnen ja bekannt, daß in den Zeiten desPauschquantums thatsächlich längere Rekrutenvakanzen bestanden haben, sie waren der Militärverwaltung aufgedrungen durch finanzielle Noth.
Sie konnten aber auch einigermaßen zulässig erscheinen, auch vom militärischen Standpunkt aus, weil wir damals numerisch und in jeder anderen Beziehung unseren Nachbarmächten überlegen waren.
Wenn wir in Bezug auf Ausbildung, in numerischer Beziehung, in Bezug auf Mobilmachung überlegen, hier in einem Punkt früher etwas erlassen konnten, so können wir es nicht mehr thun, nachdem die numerische Ueberlegenheit in Minderheit sich umgewandelt hat und nachdem unsere Ausbildungsmethode von den fremden Mächten angenommen ist.
Besonders empfehlenswerth schien dem Herrn Abgeordneten Richter eine Verlängerung der Rekrutenvakanz auch in Bezug auf den Punkt, daß die Uebungen der Ersatzreservisten dadurch wesentlich erleichtert werden würden.
Nach seiner Meinung würden die Rekruten ankommen, während die Ersatzreservisten noch in Uebung sich befänden, es würde eine vermehrte Einquartierung bei den Bürgern erforderlich sein, das Ausbildungspersonal würde nicht zur Verfügung stehen.
Zch habe dem entgegen zu halten, daß nach den Vereinbarungen, welche auf Grund der Gesetzesnovelle zwischen Zivil-und Militärbehörden über den Zeitpunkt der Uebungen beschlossen werden mußten, die Uebungen der Ersatzreservisten im allgemeinen mit dein Rekruteneinstellungstermin aufhören werden; die ganze Gefahr, welche der Herr Abgeordnete Richter geschildert hat in Bezug auf die Einquartierung, würde dadurch in Wegfall kommen.
Vizepräsident Ackermann: Zch gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte nicht auf die Frage zwischen Krieg und Frieden, die der Herr Abgeordnete von Schorlemer eben ausgeworfen hat, zurückkommen, eben so wenig auf die Frage der zweijährigen Dienstzeit, die wenigstens nur mittelbar mit dem hier vorliegenden Antrag zusammenhängt.
Es handelt sich hier um eine ganz einfache nüchterne Frage, d. h. um die Frage, ob wir das Recht haben gegenüber dem Militärgesetz, gegenüber der Novelle vom vorigen Zahre, hier eine geringere Summe einzustellen, als nach unserem besten Wissen und Gewissen die Anforderungen des Dispositivs ergeben, und da hat der Herr Abgeordnete Richter selbst schon vorhin zugegeben, daß wir ein solches Recht n icht haben.
Herr Richter hat uns ermahnt, wir sollten in zweiter Lesung den Betrag ruhig absetzen und es zwischen der zweiten und dritten Lesung der Militärverwaltung überlassen, welche Stellung sie dazu einnimmt; wenn sie dann in der dritten Lesung nicht glaubt nachgeben zu können, so könnten wir den Beschluß ja wieder rückgängig machen.
Zch glaube doch, daß Herrr Richter hier dem Hause eine Rolle zuschreibt, die eigentlich der Kommission zukommt.
Zn der Kommission wäre eine derartige Auffassung vielleicht richtig gewesen, und ich kann bezeugen, daß die Kommission auch eine solche Rolle übernommen hat; der Antrag von Benda ist ja nichts anderes als die Erfüllung einer solchen Aufgabe.
In der Kommission hat es von keiner Seite Widerspruch gefunden, daß wir so weit in den Abstrichen gehen müßten, als die Negierung dies irgendwie mit den militärischen Erfordernissen als vereinbar anerkennen würde, da wir alle der Ansicht waren und den größten Werth darauf legten, gerade bei diesem Etat soviel als möglich zu sparen.
Aber ebenso wenig konnte die Kommission sich entscheiden, hier Abstriche zu machen gegen den Widerspruch der Regierung, und sich dadurch mit dem bestehenden Recht in entschiedenen Widerspruch zu setzen.
Wenn die Kommission nicht hat mehr erreichen können, wie der Herr Referent bereits mitgetheilt hat, wie sollte das Haus dazu kommen, mehr zu erreichen
Die Militärverwaltung würde zweifellos in dritter Lesung dieselbe Erklärung abgeben wie jetzt, und daß das Wiederaufheben in der zweiten Lesung eines gefaßten Beschlusses in dritter Lesung für die Geltung und Autorität dieses Hauses nicht von Vortheil ist, ist völlig klar.
Zch meine, gerade der Herr Abgeordnete Richter hat zur Zeit, als wir die Zustizgesetze, die Militärpräsenzzeit und andere wichtige Punkte berathen haben und zwischen der zweiten und dritten Lesung zu wesentlichen Aenderungen gelangt waren, seinem Tadel in schärfster Weise Luft gemacht über gewisse Elemente hier im Hause, die zwischen der zweiten und dritten Lesung ihre Meinung zu wechseln pflegten.
Trotzdem empfiehlt er uns jetzt selbst diesen Weg.
Was wäre nun der praktische Erfolg, wenn wir den Antrag Schorlemer-Franckenstein annähmen
Er kann doch nur den Zweck verfolgen, die Regierung zu zwingen, eine geringere Präsenzzeit einzuführen, als die bestehende Gesetzgebung stipulirt.
Wenn der Antrag diesen Zweck verfolgt, so ist er der unbedingte Anfang, wenn nicht bereits der Eintritt in einen Verfassungskonflikt, denn, meine Herren, es handelt sich nicht um diese lumpigen 500 000 Mark, (oh!
oh!
links) die können gewiß nicht einen Verfassungskonflikt hervorrufen, gegen dessen Bedeutung sie völlig verschwinden, sondern es handelt sich um das Prinzip, ob durch einseitigen Beschluß dieses Hauses die gesetzlich bestehende Präsenzziffer vermindert werden kann.
Ebensogut, wie Sie hier 500 000 Mark absetzen, können Sie auch 50 Millionen absetzen und die zweijährige Dienstzeit würde, wie Herr von Schorlemer auch anerkannt hat, dann einfach durch Beschluß des Hauses beim Etat eingeführt werden können.
Wenn das möglich wäre, dann begreife ich in der That nicht, warum wir uns inl vorigen Zahr so große Mühe gegeben haben, das Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
281 Militärgesetz wieder zu Stande zu bringen; denn wenn der Reichstag in jedem Zahr das Recht hätte, hinsichtlich der Präsenzziffer zu thun, was er will, so würde das Septennat immer in der Luft schweben.
Die Angelegenheit hat übrigens, meine Herren, wirklich die Tragweite nicht, die ich eben in ihren Folgen geschildert habe.
Herr zu Franckenstein warnte uns vorhin, wir sollten Ersparnisse nicht bloß im Munde führeil und nicht bloß in der Theorie berücksichtigen.
Meine Herren, ich meine, gerade die Annahme seines Antrags würde ganz eminent die Sparsamkeit bloß in der Theorie einführen, denn ich bin der Ueberzeugung, daß wenn Sie auch die 500 000 Mark hier streichen, die Militärverwaltung dennoch berechtigt wäre, im Wege der Etatsüberschreitung die ursprüngliche Summe auszugeben.
Diese Summe, die sie fordert, ist ja das Resultat eines ganz bestimmten Nechenexempsls, dis aus den verschiedenen Dispositiven hervorgeht.
Wenn Sie also bloß die Schlußsumme verkleinern, aber ausdrücklich bewilligen, was im Disposiliv steht, so bewilligen Sie auch die daraus resultirende Ausgabe.
Wenn dann am Ende des Zahres Etatsüberschreitungen stattfinden, so wird nach keiner Richtung hin der Militärverwaltung irgend ein Vorwurf gemacht werden können, solange sie innerhalb des bewilligten Dispositivs bleibt, und der Effekt der ganzen Maßregel würde nur der sein, daß wir uns weiß machen, wir haben den Etat um eine halbe Million niedriger angesetzt, als er es wirklich ist, wir haben eine halbe Million Matrikularbeiträge weniger veranschlagt, als sie in der That sein werden.
Das würde doch in der That ein wenig vorsichtiges Vorgehen bei der Etatsaufstellung sein, ich will keinen schärferen Ausdruck gebrauchen.
Nun ist der Antrag, schon wie er formell gestellt ist, gar nicht akzeptabel, er schließt sich nämlich nur an Kap.
24 (Geldverpfleguvg) an und will nur hier 500 000 Mark sparen.
Za, meine Herren, wollen Sie denn beim Kap.
25 bei der Naturalverpflegung nichts streichen
Soll eine geringere Anzahl Rekruten genau dasselbe an Nahrung u. s. w. konsumiren, was jetzt die größere Anzahl konsumirt
Das ist wirklich ein Mangel an Logik, den ich nicht verstehe.
Vielleicht haben die Herren die Absicht, entsprechend dem Antrag des Herrn Referenten resp.
der Kommission, später bei den anderen Kapiteln in ähnlicher Weise mit Ersparnissen vorzugehen.
Das hätten uns aber die Herren gleich sagen sollen, denn dann würden wir wissen, was sie im ganzen sparen wollen, und darauf kommt es doch hauptsächlich an.
Wenn ich aus den Ziffern des Referenten, der im ganzen 400 000 Mark für Manquements ersparen will, und 125 000 Mark bei diesem Titel einstellt, wenn ich daraus das Rechenexempel auf den Antrag von FranckensteinSchorlemer mache, die hier 500 000 Mark abstreichen, so würde daraus hervorgehen, daß sie im ganzen zuzüglich der anderen Titel fast 2 Millionen ersparen wollen.
Za, meine Herren, das ist eine so große Summe, daß sie sogar eine größere Rekrutenvakanz repräsentirt, als sie eben vom Abgeordneten Richter verlangt worden ist.
Dann handelt es sich nicht mehr um eine Ersparniß von 500 000 Mark, sondern von fast 2 Millionen, also um einen sehr erheblichen Abstrich von dem gesetzlich begründeten Militäretat.
Meine Herren, ich schließe damit: der Antrag hat entweder gar keine praktische Bedeutung, indem er der Militärverwaltung in keiner Weise Fesseln anlegt, und dann hat er vom Standpunkte einer geordneten Finanzverwaltung sehr große Bedenken, oder der Antrag verfolgt einen praktischen Zweck, indem er dem Militärgesetz zu präjudiziren, das Recht des Reichstags einzuführen sucht, entgegen den Bestimmungen des Militärgesetzes einseitig Abstriche am Etat vorzunehmen; das aber führt nothwendig zu einem schweren Konflikt, in dem der Reichstag, wie ich fest überzeugt bin, durchaus im Verhandlungen des Reichstags.
Nachtheil sein würde.
Zch bitte Sie also, den Antrag Franckenstein-Schorlemer abzulehnen.
(Der Abgeordnete Freiherr von Schorlemer Alst meldet sich zum Wort.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Flügge.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, stehen zu bleiben oder aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn man eine Summe von 500 000 Mark für lumpig bezeichnet, wenn es sich um Ausgrbeersparnisse handelt, ist das freilich ein Weg, auf dem man sehr bald zu sehr erhöhten Ausgabeetats und schließlich zum Bankerott und zu einer unabsehbaren Reihe von neuen Steuern kommen kann.
Die rechnerische Konsequenz dieses Antrags für andere Titel zu ziehen, nun, meine Herren, das wird eine Kleinigkeit sein entweder, wenn morgen die Berathung fortgesetzt wird, bei einem anderen Titel oder bei der dritten Lesung, daraus läßt sich also ein Moment nicht gut herleiten.
Auf 2 Millionen Mark würde sich übrigens die Summe nicht beziffern, und was wäre auch die Ersparniß von 2 Millionen Mark im Verhältniß zu einem solchen Militäretat von mehreren hundert Millionen
Der Herr Major von Funck hat es so nahe gestellt, als ob inan auf diesem Wege die Zahl der Regimenter vermindern könnte.
Nein, meine Herren, in dem Militärgesetz ist die Zahl der Truppentheile absolut bestimmt, und eine Verminderung um einen Truppentheil würde somit ein Verstoß gegen das Militärgesetz sein.
Aber nicht so absolut, wie die Zahl der Truppentheile, ist die Zahl der Mannschaften bestimmt.
Die Zahl der Mannschaften sind Maximalziffern, und wenn eine geringere Mannschastenzahl ein Verstoß gegen das Militärgesetz wäre, so würde die Militärverwaltung in jedem Zahre gegen das Militärgesetz verstoßen, indem sie konsequent eine geringere Zahl im Etat ansetzt, als das Militärgesetz enthält.
Es handelt sich also bloß darum, ob man etwas mehr oder weniger als die Militärverwaltung unter dieser Maximalziffer stehen bleibt, und wenn es so konstitutionell und gesetzlich gefährlich wäre, mit einem solchen Antrage vorzugehen, dann wäre nicht minder falsch das Vorgehen der Budgetkommission.
Die Budgetkommission will 400 000 Mark ansetzen.
Nun kommen noch hier einige 100 000 Mark dazu; der Unterschied liegt doch nur in den Ziffern, aber nicht im Prinzip der Stellung zum Militärgesetz, und wenn die Regierung, wie ich annehme, damit einverstanden ist, daß die Ersparniß nach den Vorschlägen der Budgetkommission beschlossen wird, warum sollen wir denn von vornherein verzweifeln, daß sie sich auch einverstanden erklärt, in der Ersparniß demnächst noch etwas weiter zu gehen.
Dann muß ich aber doch abweisen die Auffassung, als ob ein solcher Antrag formell auch in der dritten Lesung in Widerspruch stehe mit dem Militärgesetz.
Meine Herren, es ist noch ein mir vorhin entgangenes Moment zu beachten: in diesem Titel sind nicht bloß die Summen enthalten, die unter dem Militärgesetz stehen, sondern es ist auch diejenige Präsenz mit veranschlagt, die nicht im Militärgesetz steht, und das ist diejenige Präsenz der Reservisten und Landwehrmänner, die zu den Uebungen einberufen werden, und die Prüfung der Ersatzreservisten steckt 42 282 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881. auch in dieser Summe.
Verbrauchen aber nicht einen einzigen Ersatzreservisten zu bewilligen; in Bezug auf die Ersatzreservistenpräsenz hat das Haus das unbeschränkteste Budgetrecht.
Wenn also ein Antrag gestellt wird, der diesen Titel betrifft, in dem auch die Präsenz der Ersatzreserven und der Uebungsmannschaften enthalten ist, und der Antrag geht nicht hinaus über die Kosten dieser Uebungsmannschasten, dann verstößt dieser Antrag in keiner Weise gegen das Militärgesetz, sondernbleibt in dem Spielraum, den das Militärgesetz für das Budget noch übrig läßt.
Eine andere Frage ist, ob die Regierung erwägen will, ob sie sich lieber der Nothwendigkeit fügt, vor den vorgeschlagenen Prüfungen Uebungsmannschasten abzugeben, oder ob sie die Nekrutenvakanz etwas erweitern will.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Stumm: solche Erwägungen der Regierung mögen Gegenstand einer Kommissionsberathung sein, aber nicht während des Plenums Platz greifen!
Meine Herren, ich habe sehr oft das Gegentheil gehört von den Vertretern der Regierung: was die Majorität der Kommission beschließe, das könne die Regierung noch nicht veranlassen, einen bestimmten Standpunkt einzunehmen, man könne nicht wissen, ob das Plenum in seiner Majorität die Majorität der Kommission bestätigt, und wenn ich recht unterrichtet bin, dann ist das hier um so zweifelhafter, als mir gesagt worden ist, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten zu Franckenstein in der Kommission nur mit l gegen 121Stimmen abgelehnt ist.
(Zuruf: Antrag Rickert!)
Also ein noch weitergehender Antrag wie der des Herrn zu Franckenstein, der Antrag -Rickert ist in der Kommission mit 131gegen 12 Stimmen abgelehnt.
Zch meine aber, die Frage ist eine so wichtige, daß man in der That die Möglichkeit der Verständigung nicht bloß den Verhandlungen in der Kommission mit der Negierung überlassen sollte.
Die einzig verantwortliche Persönlichkeit ist der Herr Reichskanzler, der nicht gegenwärtig ist, und für die Militärverwaltung wird es doch überaus ins Gewicht fallen, ob das Plenum des Hauses diesen Antrag stellt, einen etwas erheblichen Nachlaß in den Kosten herbeizuführen, als ob das bloß das Sentiment der Majorität einer Kommission ist.
Zch möchte deshalb bitten, diesen wirklich doch im Verhältniß zu dem gesammten Militäretat sehr bescheidenen Antrag des Herrn Abgeordneten zu Franckenstein anzunehmen und damit kundzugeben, daß in der Thai für die Militärverwaltung doch einiger Anlaß vorliegt, nicht den äußersten Gebrauch von der Ausführung des Militärgesetzes zu machen, sondern doch auch Ersparnisse in etwas eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Major von Funck.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Major von Funck: Meine Herren, die Auslegung, welche der Herr Vorredner dem Reichsmilitärgesetz und insbesondere der Bedeutung seines tz 1 gegeben hat, kann nicht als zutreffend bezeichnet werden.
Zn ebenso präziser Weise, wie das Reichsmilitärgesetz die Zahl der Truppenteile festgestellt hat, stellt das Militärgesetz auch die Friedenspräsenzstärke fest.
Es wird dies sofort erhellen, wenn ich die Interpretation vorlese, welche der Herr Abgeordete Miquöl, der damals Berichterstatter des Reichstags war, über die Bedeutung dieses tz 1 gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete sagte damals: Meine Herren, nach den Erklärungen der Negierung heißt das (also der tz 1) zweierlei, und dieses zu betonen ist um so wichtiger, als selbst, wenn Amendements angenommen würden, die mit dem Anhalt dieser Erklärung nicht in Widerspruch stehen, pro kutnro diese authentische Erklärung stehen bleibt, um den Sinn des h 1 der Regierungsvorlage klarzumachen.
Die Regierung erklärte also: „Diese Ziffer ist eine Maximalziffer in dem Sinne, daß die Friedenspräsenzstärke der deutschen Armee an keinem Lage des ganzen Zahres über diese Ziffer hinausgehen darf, sie ist aber zweitens eine Normalziffer, insofern sie das Recht der Reichsregierung das Recht der Reichsregierung!
enthält, von den Parlamenten die Verpflegungstage korrespondirend mit diesem Präsenzstand zu fordern, also Verpflegungstage gleich der Summe von 401 659 Mann mal 365 Tage.
Meine Herren, die Militärverwaltung hält an diesem Rechte fest und glaubt mit größeren Absetzungen, als sie ihrerseits gemacht hat, sich nicht einverstanden erklären zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch wollte dem Herrn Abgeordneten Stumm zunächst nur erwidern, der behauptet, ich hätte die zweijährige Dienstzeit angestrebt, daß ich gerade das Gegentheil erklärt habe.
Zch habe gesagt, ich wolle über die Frage nicht sprechen, ich wolle der Reichsregierung die dreijährige Dienstzeit lassen.
Dann hat Herr Stumm gesagt, wenn unser Antrag angenommen würde, so läge darin die Gefahr eines Verfassungskonflikts, man wolle die Negierung zwingen, von dem abzugehen, was das Gesetz einmal bewillige, da das, was in den Etat eingestellt sei, eben ihrem gesetzlichen Recht entspräche.
Za, meine Herren, da muß ich doch sagen: wozu denn eigentlich der Etat, wozu werden uns die Summen hier vorgelegt, wenn nicht der Reichstag das Recht haben soll, über die Höhe dieser Summen zu beschließen
und wie kann man dann überhaupt noch streichen
Zch glaube, Herr Richter hat es schon hervorgehoben: woher hat dann die Kommission das Recht hergenommen, die Streichung zu beantragen, die der Herr Referent befürwortet hat und die von der Regierung angenommen worden ist
Außerdem möchte ich den Herrn Abgeordneten Stumm darauf aufmerksam machen, daß in diesem Titel doch eine Position enthalten ist, die unter allen Umständen nach dem bestehenden Gesetz variabel und vom Beschluß des Reichstags abhängig ist; das ist die Zahl der zur Uebung einzuziehenden Ersatzreservisten; diese ist aber auch in der Pauschsumme Tit.
7 mit enthalten.
Dann hat Herr Stumm zuletzt gesagt, entweder habe unser Antrag keine Bedeutung oder den Zweck, das Militärgesetz zu alteriren um es in einen: Satz kurz zusammenzufassen.
Za, meine Herren, ich habe einen Herrn gekannt, der sagte immer, man könne sagen: entweder oder, und dann gebe es noch ein drittes, das nannte er: oder auch nicht.
Meine Herren, in diesem Falle trifft das letztere zu, denn nicht auf das Entweder noch das Oder des Herrn Stumm, sondern darauf kam es uns einfach an, Ersparnisse einzuführen, und diese möglichst schnell zu erzielen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Colmar.
(Abgeordneter Stumm bittet ums Wort.)
Zch bringe diesen Antrag zur Unterstützung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren stehen zu bleiben oder sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881.
283 Das ist die große Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Abgeordnete Richter hat sich darüber gewundert, daß ich den Ausdruck „lumpige 500 000 Mark ''gebraucht habe; es hat mich noch vielmehr gewundert, daß ein solcher Ausdruck gerade ihm aufgefallen ist, nachdem er, wie in öffentlichen Blättern zu lesen gewesen ist, wiederholt von lumpigen 14 Millionen preußischen Steuererlasses gesprochen hat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Major von Funck muß mich vollständig mißverstanden haben.
Ich glaube, wenn er die beiderseitigen Ausführungen nachliest, (wird er finden, daß in der rechtlichen Auffassung zwischen nur und ihm keine Verschiedenheit obwaltet.
Ob ich den Ausdruck „lumpige 14 Millionen Steuererlaß ''gebraucht habe, darüber bin ich im Augenblick im Zweifel; jedenfalls kommt es darauf an, womit man vergleicht, relativ kann etwas lumpig sein, wenn ein Erlaß von 14 Millionen Versprechungen von Hunderten von Millionen Steuererlaß gegenübersteht.
Präsident: Das Schlußwort ertheile ich dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine'Herren, der Antrag des Herrn von Franckenstein bewegt sich in der Richtung, wenn er auch nicht identisch ist mit demjenigen, welcher in der Budgetkommission wenn auch mit geringer Majorität ich glaube das schon angeführt zu haben abgelehnt wurde.
Er unterscheidet sich aber sehr wesentlich von dem damals vom Abgeordneten Rickert eingebrachten Antrage, weil er bloß dieVeranschlagung der Summe ändert, ohne in den dispositiven Bestimmungen auf pgK.
64 die ausdrückliche Korrektur vorzunehmen, statt vier Wochen hier acht Wochen zu setzen.
Das würde die Regierung vinkulirt haben, während nach dem Antrage Franckenstein es sich nur handelt um die Aenderung der Veranschlagung der Summe.
Ich kann demnächst dem Herrn Kollegen Richter mittheilen ich habe ja das nicht alles anführen wollen, um die Diskussion nicht zu sehr auszudehnen —, daß der Antrag, den finanziellen Effekt auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes bei den Uebungen der Ersatzreserven herbeizuführen, in der Budgetkommission ausführlich diskutirt, aber mit überwiegender Majorität abgelehnt worden ist, weil gerade die betreffende Bestimmung über die Uebungen der Ersatzreserven der Theil des Gesetzes vom 6.
Mai11880 ist, welcher1von1allen Seiten die1Zustimmung1erlangte.
Der Antrag des Herrn zu1Franckenstein1bewegt sich nicht1auf1der Basis der Vorlage, welche Ihnen die Kommission macht.
Die Kommission beruft sich, um einen veränderten Satz der Veranschlagung herbeizuführen, ausdrücklich auf die Ersparnisse der Vorjahre.
Sie zieht daraus die Folgerung, daß im Hinblick auf diese Ersparnisse die veranschlagte Summe um 400 000 Mark herabgesetzt werden könne.
Meine Herren, das ist ein völlig zulässiger Weg.
Während die Summe, welche der Abgeordnete zu Franckenstein abgesetzt haben will, weit über diese Möglichkeit hinausgeht, er verlangt auf dem Wege der Etatfeststellung —1und1das hat ja die Diskussion bestätigt nichts weiter, als eine Vermehrung der Beurlaubungen oder eine spätere Einstellung der Rekruten.
Nach den klaren Bestimmungen des Gesetzes ist die Majorität der Kommission der Meinung, daß man diese gesetzliche Ermächtigung der Regierung im Wege der Etatfeststellung nicht einschränken könne, sie war der Meinung, daß das nicht der gewöhnliche, auch nicht ein guter parlamentarischer Brauch sei.
Meine Herren, das hat ja auch der Kollege Richter dann schließlich anerkannt.
Ob er auf den Weg der Uebungen der Ersatzreserven zurückgreifen will, das liegt auf einem anderen Gebiete.
Zch glaube nicht, daß ihm der Reichstag folgen würde, denn er hat die Möglichkeit wenigstens angedeutet, daß man jetzt vielleicht, um mit der Regierung noch weitere Verhandlungen zu pflegen, den Antrag Franckenstein annehmen und in der dritten Lesung ihn ablehnen könne.
Meine Herren, ich kann Ahnen versichern, die Erklärungen der Militärverwaltung waren in der Budgetkommission eben so bestimmt und unzweifelhaft, wie wir sie heute gehört haben, und die Budgetkommission hat daher nicht den Weg empfehlen wollen, daß der Reichstag in die Lage käme, in der dritten Lesung zurückzunehmen, was er in der zweiten beschlossen hatte.
Zch kann aus allen diesen Gründen nur empfehlen, den vollständig legitimen Vorschlag der Kommission anzunehmen, den über die Grenzen hinausgehenden Antrag Franckenstein aber abzulehnen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf den Vortrag des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Benda hat mich doch mißverstanden.
Zch habe nicht davon gesprochen, daß der Antrag des Freiherrn zu Franckenstein in der Kommission mit 13 gegen 12 Stimmen abgelehnt worden sei, sondern ich habe mich ausdrücklich dahin berichtigt, daß der Antrag Rickert, der in der Richtung des Freihern zu Franckensteinschen Antrages liege, in der Kommission mit 13 gegen 12 Stimmen abgelehnt wurde.
(Abgeordneter von Benda: das habe ich auch nur gemeint!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich gedenke so abstimmen zu lassen, daß ich getrennt zur Abstimmung bringe den preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat zu Kap.
24 Nt.
7, und innerhalb jedes einzelnen Spezialetats zunächst zur Abstimmung bringe die höchste Ziffer, d. h. die Ziffer des Entwurfs; sollte dieselbe abgelehnt werden, so kommt die mittlere Ziffer, nämlich die der Kommission zur Abstimmung; falls auch diese abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß die geringste Ziffer, also die Ziffer des Antrags Freiherr zu Franckenstein und Freiherr von Schorlemer-Alst die Billigung des Hauses gefunden hat.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; wir stimmen so ab.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche im preußischen Spezialetat zu Kap.
24 Nt.
7, entgegen dem Antrage der Kommission, und entgegen dem Antrag Freiherr zu Franckenstein und Freiherr von Schorlemer-Alst, die geforderte Summe 52 361 450 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Betrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrags der Kommission, entgegen dem Antrag Freiherr zu Franckenstein und Freiherr von SchorlemerAlst, die mittlere Ziffer von 52 236 450 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist nunmehr einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Ziffer der Kommission, die ich vorgetragen habe, 42 284 Reichstag.
13.
Sitzung am 11.
März 1881. ist also bewilligt und damit ist der Antrag Freiherr zu Franckenstein und Freiherr von Schorlemer-Alst in diesem Punkte gefallen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zch ziehe nunmehr den Antrag, soweit er den sächsischen und württembergischen Militäretat betrifft, zurück.
Präsident: Wir haben dann nur noch über zwei Ziffern in jedem der beiden folgenden Spezialetats abzustimmen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche im sächsischen Spezialetat entgegen dem Antrag der Kommission, die im Entwurf geforderte Summe von 4 407 441 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich konstatire nunmehr, daß die Ziffer von 4 404 730 Mark, welche die Kommission vorschlägt, Annahme gefunden hat.
Zum Württembergischen Spezialetat übergehend, ersuche ich die Herren, welche, entgegen dem Antrag der Kommission, die im Etatsentwurf geforderten 3 023 105 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier erhebt sich nur die Minderheit; ich konstatire, daß der Betrag von 3 021 105 Mark, welchen die Kommission vorgeschlagen, Annahme gefunden hat.
Es folgt nun Kapitel 24, Titel 8, 9 bis 21 in den drei genannten Spezialetats.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die vorgetragenen Titel sind bewilligt.
Am Schluß des Kapitel 24 ist eine Zusammenstellung, welche rein kalkulatorischer Natur ist und sich zweifelsohne nach Maßgabe der heute gefaßten Beschlüsse berichtigen lassen wird, einer Abstimmung darüber bedarf es nicht.
Es ist jetzt die Vertagung beantragt, von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage den Herren vor, morgen Sonnabend 12 Uhr eine Sitzung abzuhalten und in derselben zu erledigen zunächst den Rest der heutigen Tagesordnung, ferner den mündlichen Bericht der Budetkommission, enthaltend alle diejenigen Positionen, die in Nr.
43 der Drucksachen aufgeführt sind.
Die Drucksache befindet sich bereits seit gestern in den Händen der Herren Mitglieder.
Sodann letztens den mündlichen Bericht derselben Kommission über die derselben überwiesenen Theile des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Nr.
48 der Drucksachen.
Die Drucksache wird heute vertheilt.
Gegen diese Tagesordnung findet ein Widerspruch nicht statt; sie steht fest.
Zch würde bitten, daß am Schluß der morgigen Plenarsitzung die Kommission, welche gestern auf den Antrag Stumm beschlossen ist, in den Abtheilungen gewählt wird und sich nach der Wahl konstituirt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struve.
Abgeordneter Struve: 1 Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Wahlen in den Abtheilungen schon vor der Sitzung vollziehen zu lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Zch bitte, daß der Herr Präsident bei seinem Vorschlage beharrt.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt vielleicht läßt der Herr Abgeordnete Struve seinen Widerspruch fallen werde ich es bei meinem Vorschlag belassen.
Der Herr Abgeordnete Struve hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Struve: Wenn allerdings die anderen Herren meinen Vorschlag nicht unterstützen, werde ich allein nicht meinen Widerspruch aufrecht erhalten.
Präsident: Dann bleibt es bei meinem Vorschlag.
Ich schließe die Sitzung.