Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Abt der 2.
Abtheilung.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der am 23.
Mai 1881 zu Berlin unterzeichnete Handelsvertrag zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn; 2.
1 der am 23.
Mai 1881 zu Berlin unterzeichnete Handelsvertrag zwischen Deutschland und der Schweiz, sowie die im Anschluß hieran getroffene Verabredung in Betreff des gegenseitigen Schutzes der Rechte an literarischen Erzeugnissen und Werken der Kunst von demselben Tage; 3.
1 Uebersichten der Ergebnisse der Heeresergänzung im Reichsgebiete für das Zalir 1880.
Die Vorlagen zu 1 und 2 sind bereits gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten; die Vorlage zu 3 wird heute Abend vertheilt werden.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Streit und Dr. Baumgarten auf 2 Tage, Werner Verhandlungen des Reichstags.
(Liegnitz), von Puttkamer (Fraustadt), von Behr-Schmoldow, Bender, Dr. von Bunsen, Freiherr von Unruhe-Bomst, Feustel, Struve, von Bühler, Römer (Württemberg), Graf von Plessen für 3 Tage, Heyl, Berger (Witten) für 4 Tage, von Brand, Schön für 5 Tage, Forkel für 6 Tage, Dr. Bock, Jäger (Nordhausen), Süs, Dr. Sommer, Melbeck, Pabst für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Schöning für 10 Tage wegen Krankheit, von Puttkamer (Schlawe), Dr. Pohlmann für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, aus demselben Grunde Dr. Wachs für 14 Tage, von Simpson-Georgenburg für 3 Wochen wegen Krankheit, Freiherr von Tettau für 3 Wochen zum Gebrauch einer Badekur, Freiherr von Buddenbrock für 4 Wochen wegen Krankheit, Merz für die Zeit bis zum 25. dieses Monats zum Gebrauch einer Badekur, Fürst zu Hohenlohe Langenburg für 14 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
—Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Haanen, Eysoldt, Freiherr von Varnbüler und Graf von Frankenberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
154 der Drucksachen, Resolutionen aä Nr.
128, 155).
Ich eröffne in der dritten Berathung die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter I) r. Baumbach: Meine Herren, ich bitte mir zu gestatten, daß ich in diesem Stadium der Berathung noch einen Punkt zur Sprache bringen darf, welcher zwar in der Kommission wiederholt hervorgehoben, jedoch im Plenum des Hauses noch nicht zur Erörterung gekommen ist.
Es handelt sich um folgendes.
Die Gewerbeordnung ließ bekanntlich die bestehenden Innungen fortbestehen, sie statuirte zugleich die Gründung neuer Innungen, indem sie eine Anzahl von Normativbestimmungen gab, welche für beide Innungen, für die bestehenden und für die neuen Innungen zugleich, maßgebend sein sollten.
Meine Herren, die gegenwärtige Vorlage soll nun diejenigen Bestimmungen ersetzen, welche bisher für die neuen Innungen in Geltung waren.
Es ist aber zu beklagen, daß nicht auch gleichzeitig eine Revision derjenigen Bestimmungen, welche sich auf die bestehenden Innungen beziehen, stattgefunden hat.
Meine Herren, eine derartige Revision ist in der Kommission wiederholt angeregt worden und zwar nicht bloß von liberaler Seite aus, sondern zunächst auch aus den Reihen der deutschen Reichspartei.
Gleichwohl ist es nicht gelungen, in der Kommission eine Revision derjenigen Normen durchzusetzen, welche sich auf die bereits bestehenden Innungen beziehen, obgleich eine solche Revision sicherlich dringend wünschenswerth gewesen wäre, und zwar aus folgenden Gründen.
Meine Herren, es gibt jetzt schon eine ganze Reihe von Innungen, welche eben dasselbe leisten, was von den zu begründenden Innungen geleistet werden soll.
Es haben jetzt bereits verschiedene Innungen sich ganz dieselben Aufgaben gestellt, welche nach der Vorlage von den neu zu begründenden Innungen erfüllt werden sollen, und ich meine, meine Herren, daß es geradezu unbillig ist, wenn man künftighin den neuen Innungen gewisse Rechte und gewisse Befugnisse einräumt, welche man denjenigen Innungen versagt, die bereits bestehen, obgleich diese sich ganz auf den Boden der Vorlage gestellt, obgleich dieselben sich eben dieselben Ziele 223 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
1560 gestecht haben, die nunmehr hier im allgemeinen für die neu zu begründenden Innungen vorgeschrieben werden.
Zch erlaube mir in dieser Beziehung an das bekannte Miquelsche Statut zu erinnern, welches für die Innung ganz die nämlichen allgemeinen Aufgaben stellt, wie sie jetzt hier für die neuen Innungen gestellt werden, und ich verstehe in der That nicht, mit welchem Recht man einer bestehenden Innung, die sich eben dieselben Aufgaben stellt wie die neu zu begründenden Innungen, die Befugnisse versagen will, welche das Gesetz den neu zu begründenden Innungen verstattet.
Zch erlaube mir, dabei namentlich auf einen Punkt ausmerksam zu machen.
Ter §91 der Gewerbeordnung erklärt ausdrücklich, daß die exekutivische Einziehung der Znnungsbeiträge und der erkannten Ordnungsstrafen im Verwaltungswege nicht mehr zulässig sei, und nun wird eine neue Bestimmung in die Gewerbeordnung hineingetragen, welche für neu zu begründende Innungen das direkte Gegentheil von jener Bestimmung statuirt.
Meine Herren, das ist eine vollständige Antinomie, und ich konnte cs mir nicht versagen, an dieser Stelle darauf hinzuweisen.
Der Einwand, daß es sich ja in der Vorlage, welche uns beschäftigt, nur um neue Innungen, während es sich dort um bereits bestehende Innungen handle, ist nicht stichhaltig; denn ich wiederhole, daß schon jetzt verschiedene Innungen sich ganz dieselbe Ausgabe gestellt haben und ganz dasselbe leisten, was man von den neuen Innungen verlangt.
Es ist aber überhaupt dringend wünschenswert!)
auch noch aus andern Gründen, daß eimal eine neue Redaktion der Gewerbeordnung stattfinde.
Denn die Gewerbeordnung wird durch diese ewigen Novellen und Novellchen nahezu ungenießbar, namentlich ungenießbar für die Gewerblrcibenden selbst, für die sie doch recht eigentlich bestimmt ist.
Unter Zuhilfenahme des Alphabets wird alljährlich eine Reihe von neuen Bestimmungen in die Gewerbeordnung hineingeschachtelt.
Die Gewerbeordnung verliert auf diese Weise nahezu den Charakter eines eigentlichen Gesetzes; sie hat jetzt mehr den Charakter eines gewerblichen Jahrbuchs, eines gewerblichen Kalenders, von welchem alljährlich ein neuer Jahrgang erscheint.
Meine Herren, Sie kennen Alle die große Abneigung, welche in Deutschland gegen das Bttcherkausen besteht, und nun wollen Sie dem Gewerbetreibenden zumuthen, daß er sich immer und immer wieder eine neue Ausgabe der Gewerbeordnung anschaffe, während er voraussieht, daß bereits im nächsten Jahre ein neuer Jahrgang der Gewerbeordnung erscheinen wird, daß er also im nächsten Jahre diesen neuen Jahrgang der Gewerbeordnung sich anschaffen müßte, weil dann der gegenwärtige Jahrgang für ihn so gut wie werthlos und nahezu unbrauchbar wird.
Zch glaube, daß das ein auf die Dauer ganz unhaltbarer Zustand ist, und ich meine, cs ist nothwendig, daß eine neue Redaktion der Gewerbeordnung in Angriff genommen werde.
Es ist aber auch dringend wünschenswert!)
daß endlich in nufere Gewerbegesetzgebung Ruhe komme, daß man endlich einmal in Bezug aus diesen wichtigen Theil der Gesetzgebung zu einem Ruhepunkt anlange, damit die Gewerbetreibenden sich darüber vergewissern können, was in Gewerbesachen wirklich Rechtens sei.
Was nun den gegenwärtigen Jahrgang der Gewerbeordnung anbelangt, mit dem wir uns heute beschäftigen, so möchte ich mir noch erlauben, auf eine Wendung hinzuweisen, der wir neuerdings in der Presse wiederholt begegnet sind.
In der konservativen, wie in der offiziösen Presse ist nämlich wiederholt von der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs die Rede gewesen als von einem großen dreitägigen Kampfe, von einem großartigen Ringen zwischen den Konservativen einerseits und den Liberalen andererseits, man hat darauf hingewiesen, wie die Konservativen es gewesen, welche in jenem dreitägigen Kampfe mit den Liberalen die Interessen des Handwerkerstandes vertheidigt, und welche gegen das Anstürmen der Liberalen die Fahne des Handwerkerstandes hochgehalten.
Meine Herren, ich glaube, daß eine derartige Darstellung den wirklichen Sachverhalt einigermaßen entstellt; die Liberalen haben von Anfang an, als wir an die Diskussion dieses Gesetzes herantraten, sowohl in der Kommission als im Plenum die redliche Absicht kundgegeben, an der Neugestaltung der Innungen sich mit zu betheiligen; sie haben es nur abgelehnt, sich an dem Erlaß von Zwangsbestiminungen zu betheiligen und den Jnnungszwang in die Innungen hineinzubringen.
Wir haben uns namentlich gegen § 100« gewendet, der recht eigentlich die Zwangsinnungen einführen soll.
Denn der ganze Charakter des gegenwärtigen Gesetzes ist ja dadurch zu kennzeichnen, daß es sich auf der einen Seite um eine große Ausdehnung des administrativen Ermessens, auf der anderen Seite aber um etliche Privilegien handelt, welche den Innungen gegeben werden sollen; es ist dabei dem polizeilichen Ermessen ein außerordentlicher Spielraum gelassen.
Zch glaube zudem, daß wir um so mehr Veranlassung haben, hier gegen jene Zwangsbestimmungen Front zu machen, als damit die gegenwärtige Bewegung auf dem Gebiete des Znnungswesens noch lange nicht zum Abschluß gediehen sein möchte.
Es heißt hier für uns: princripiis oi) 8 ta, und wir halten uns um so mehr für verpflichtet, diese Zwantzsinnungen zu bekämpfen, nachdem selbst hier in diesem Hause die Erklärung abgegeben worden ist, daß man für die Zwangsinnungen unter Umständen stimmen werde.
Es war ein angesehenes Mitglied des Zentrums, welches ausdrücklich in der zweiten Lesung erklärte, daß es für die Zwangsinnung sei.
Zch möchte bei diesem Punkte noch einen Augenblick sieben bleiben.
Es wurde zur Motivirung dieses Strebens nach Einführung der Zwangsinnung angeführt, daß dies recht eigentlich den Wünschen der Gewerbetreibenden entspreche.
Ja, meine Herren, wenn es auch wahr wäre, daß man aus den Kreisen des Handwerkerstandes heraus nur derartige Wünsche höre, so würde das allein doch nicht entscheidend sein, da der Abgeordnete nicht die Interessen eines einzelnen Standes, sondern diejenigen der Gesammtheit wahrnehmen soll.
Herr von Schorlemer-Alst sagte, daß er aus den Kreisen des Handwerkerstandes heraus nur Stimmen gehört habe, welche die obligatorischen Innungen verlangten.
Zch möchte den verehrten Herrn Kollegen aber darauf hinweisen, daß wir gerade hier im Hause Stimmen von Angehörigen des Handwerkerstandes gehört, welche sich gegen den Jnnungszwang ausgesprochen haben.
Es haben die Herren Auer, Hartmann und Vopel, welche dem Handwerkerstande angehören, sich ausdrücklich gegen den Jnnungszwang ausgesprochen.
Aber auch außerdem kann ich nicht zugeben, meine Herren, daß es schließlich der Wunsch des Handwerkerstandes ist, die Zwangsinnungen herzustellen.
Es ist dies nicht der allgemeine Wunsch des Handwerkerstandes, sondern es sind nur einzelne Gruppen, welche solche Wünsche laut werden ließen.
Sodann möchte ich aber auch daran erinnern, daß an dieser Znnungsbewegung doch auch sehr viel Gemachtes ist.
Diese Znnungsbewegung ist zum großen Theile die Frucht einer künstlich in Szene gesetzten Agitation.
Es ist namentlich „der Verband selbstständiger Handwerker und Gewerbetreibender in Deutschland '', welcher sich diese agitatorische Aufgabe gestellt hat.
Meine Herren, dieser Verband selbstständiger Handwerker und Gewerbetreibender in Deutschland unterhält ein vollständiges Büreau, er besoldet einen eigenen Sekretär, und wenn Sie die Rechnungen dieses Verbandes zurHand nehmen, so werden Sie finden, daß nicht unerhebliche Kosten aufgewendet werden für Agitationsreisen, für Drucksachen u. s. w., kurzum, es ist eine planmäßige Agitation, die hier in Szene gesetzt ist, eine vollständig organisirte Agitation.
Der Verband hat auch eine eigene Zeitung, die deutsche Gewerbczeitrmg, welche sich ausdrücklich als die Trägerin der deutschen Jnnungsbewegung bezeichnet, und diese Zeitung wird aus der Verbandskasse subventionirt.
Nehmen Sie also ans der einen Seite eine derartige Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zuni 1881.
1561 Organisation und eine derartige Agitation und bedenken Sie auf der andern Seite, daß jene Handwerker, welche für freie Innungen sind, jeder Organisation entbehren, daß hier von einer ähnlichen Agitation nicht die Rede ist, so kann es in der That nicht Wunder nehmen, wenn es den Anschein gewinnt, als ob es sich hier um eine große Bewegung im Interesse des Znnungszwanges handelt.
Jener Verband ist sogar im vorigen Zahre so stark ins Zeug gegangen, daß er mit einer ziemlichen Schuldenlast in das neue Geschäftsjahr eingetreten ist.
Auf der anderen Seite hat selbst dieser Verband es nicht vermocht, eine wirkliche allgemeine Betheiligung des Gewerbetreibenden in Deutschland zu Gunsten des Jnnungszwangs hervorzurufen.
Nach dem mir hier vorliegenden letzten Berichte des Verbandes wurden Aufforderungen zum Beitritt in 500 deutsche Städte versandt, und es sind bis jetzt dem Verbände doch nur 37 Städte beigetreten, abgesehen von dem Provinzialverband Rheinland und Westfalen, welcher als solcher beigetreten ist.
Die Beiträge aber, welche zur Verbandskasse gezahlt wurden, und mit denen die Agitation gemacht wird, fließen hauptsächlich aus einigen großen Städten, namentlich aus Berlin, Hamburg und Bremen.
Diese stehen an der Spitze der Znnungsbewegung.
Zch möchte endlich auch noch darauf hinweisen, daß dieser allgemeineVerband auch Delegirtentage, sogenannte deutsche Handwerkertage, in Szene setzt.
Allein ich muß diesen Handwcrkertagen die Legitimation bestreiten, im Namen der deutschen Handwerker zu sprechen.
Es ist ja nur eine Handvoll Leute, es sind nur einzelne Städte, die hier vertreten sind.
Auf dem berühmten Delegirtentage in Bremen im Zahre 1879 waren außer Bremen nur 19 Städte vertreten, und der deutsche Handwerkertag in Görlitz, welcher im vorigen Zahre abgehalten werden sollte, mißlang vollständig.
Es wurde schließlich in Berlin ein sogenannter deutscher Handwerkertag abgehalten, und aus diesem waren außer der Hauptstadt Berlin nur 14 Städte vertreten.
Uebrigens hat sich gerade der sogenannte deutsche Handwerkertag in Berlin gegen die obligatorischen Innungen ausgesprochen, wenn er sich auch auf den Boden der Anträge Seyvewitz und Genossen stellte.
Ebenso hat im vorigen Zahre in Eisenach eine Delegirtenkonserenz deutscher Gewerbekammern getagt, welche sich ebenfalls gegen die Zwangsinnungen ausgesprochen hat und insbesondere gegen den Zwangsparagraphen 100 z, wie er nach der Regierungsvorlage lautete.
Meine Herren, dieser § 100o ist es, welcher für uns die Vorlage überhaupt als unannehmbar erscheinen läßt, namentlich wenn der Antrag Ackermann und Genossen, welcher die Wiederherstellung der Zwangsbestimmung Lud 3 bezweckt, die Zustimmung des Hauses finden sollte.
Wird dieser Antrag angenommen, so glaube ich, daß nach den Erklärungen, welche von dieser Seite des Hauses bisher abgegeben worden sind, das ganze Gesetz für die Liberalen unannehmbar ist.
Namentlich für diejenigen politischen Freunde, welche mir näher stehen, darf ich eine solche Erklärung an dieser Stelle abgeben.
Ich erlaube mir schließlich noch darauf aufmerksam zu machen, daß in diesen Tagen in Mainz der mittelrheinische Fabrikantenverein getagt, und daß dieser Verein ausdrücklich erklärt hat, daß er in Ansehung des ZnnungSgesetzes andere Mittel zur Hebung und Erhaltung des Kleingewerbes, so weit dasselbe überhaupt technisch noch lebensfähig und wirthschastlich berechtigt sei, für erforderlich erachten müsse, andere Mittel als diesen Jnnungszwang.
Die Mainzer Versammlung hat ausdrücklich beschlossen, sich gegen den Inhalt des h 100s, welcher der Znnung Rechte gegen außerhalb stehende Dritte einräumen wolle, zu erklären.
Also auch diese Versammlung Industrieller hat sich gegen jene Zwangsbestimmung ausgesprochen, indem sie darauf hinwies, daß es andere Mittel gebe zur Hebung und Stärkung des Kleingewerbes.
Solche Mittel gibt cs ja allerdings.
Es ist hier namentlich das gewerbliche Schulwesen hervorzuheben.
Lassen Sie uns darauf hinwirken, daß in den Einzelstaaten zur Hebung der gewerblichen Fortbildungsschulen, der Lehrwerkstätten, der gewerblichen Fachschulen Mittel verwilligt werden.
Meine Herren, gegen eine solche Staatshilse werden auch die manchesterlichen Liberalen nichts einzuwenden haben, aber wir erklären uns gegen eine Staatshilse, welche im wesentlichen besteht in einem staatlichen Zwang.
Eine solche Staatshilfe, meine Herren, glauben wir bekämpfen zu sollen, und wir werden sie bekämpfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um in diesem Stadium der Verhandlungen einige Angriffe im Zusammenhange zurückzuweisen, die bei der zweiten Berathung des Gesetzes von seiten des Herrn Abgeordneten Lasker und des Herrn Abgeordneten Richter gegen die damals vorliegenden Kommissionsbeschlüsse und die Vertreter derselben hier erhoben worden sind.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat ja wiederholt die Güte gehabt, sich mit meiner Person zu befassen, und er hat bei der bezeichneten Gelegenheit sein Bedauern darüber geäußert, daß ich mich in der vorliegenden Frage von Position zu Position habe weiter drängen lassen und jetzt in der Frage der Zwangstnnungen eine andere Stellung einnähme wie früher.
Ich könnte diese persönlichen Angriffe auf sich beruhen lassen, weil der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück bereits in der unmittelbar darauf folgenden Sitzung im direkten Gegensatze zu Herrn Abgeordneten Lasker hier geltend gemacht hat, daß ich in voller Konsequenz meiner vorjährigen Haltung dem vorliegenden Gesetze gegenüber Stellung genommen habe.
Allein der Herr Abgeordnete Richter, dessen Ausdrucksweise durch die damals von ihm selbst bekannte zornige Stimmung noch gesteigert war, hat den Vertretern der Kommissionsbeschlüsse Unklarheit der Gedanken und Bestrebungen vorgeworfen, und dieser Vorwurf könnte immerhin auf die gefaßten Beschlüsse und auf die Beurtheilung des ganzen Gesetzes zurückfallen, und allein um deswillen möchte ich diesem Vorwurf hier entgegentreten und auf die erhobenen Angriffe antworten.
Zch kann ja allerdings nur meinen eigenen Standpunkt dem Gesetze gegenüber zur Geltung bringen.
Es ist möglich, daß andere Elemente der Kommissionsmehrheit durch andere Motive geleitet waren, den Beschlüssen beizustimmen, als ich es war.
Der Gesetzentwurf betritt in gewissem Sinne einen Mittelweg, und ein solcher pflegt verschiedene Meinungen zu vereinigen.
Zch meinerseits kann nur die Motive angeben, die mich dem Regierungsentwurf und den KominissionSbeschlüssen gegenüber zu einer zustimmenden Haltung veranlaßt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker sein Interesse, was ich freilich nicht verlangen kann, so weit getrieben hätte, meine früheren Aeußerungen über die Znnungsfrage zu vergleichen, also Aeußerungen, die ich zu machen hatte, als uns der Antrag von Seydewitz in den verschiedenen Stadien der Verhandlungen in den Jahren 1878, 1879 und 1880 vorlag, wenn er diese verschiedenen Aeußerungen verglichen hätte, würde er gefunden haben, daß ich jedesmal zwei Gedanken ausdrücklich in den Vordergrund gestellt habe.
Auf der einen Seite habe ich jederzeit den außerordentlichen Werth betont, den ich den korporativen Verbänden insbesondere aus dem Gebiete des Gewerbelebens glaube beilegen zu sollen.
Zch habe zwar keineswegs die Meinung geäußert, daß die Neubildung von Innungen das einzige Mittel sei, um dem Gewerbeleben einen gewissen Halt und einen gewissen Impuls zu geben; wohl aber bin ich der Meinung, daß sich eine Wiederbelebung der Innungen ganz besonders empfiehlt, weil sie den organisatorischen Bestrebungen der Handwerker eine bestimmte Form gibt, und weil die Organisation und die Bildung korporativer Verbände vielleicht das einzige Mittel 2231562 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881. ist, um die allmähliche Aufsaugung des Kleinbetriebs durch den Großbetrieb zu verhindern, wenn es überhaupt auf die Dauer ein solches gibt.
Zch habe auch auf der anderen Seite jederzeit mit demselben Nachdrucke geltend gemacht, daß ich mir von einer zwangsweisen Einführung solcher Korporationen gar nichts verspreche, daß ich künstliche Bildungen durch Gesetzeszwang und Polizei in keiner Weise befördern wolle, daß ein solches Vorgehen lediglich zu Scheingebilden führen müsse, die kein dauerndes und fruchtbares Leben würden entwickeln können.
Aber, meine Herren, diese Abneigung gegen die zwangsweise Bildung solcher Korporationen entsprang bei mir keineswegs daraus, daß ich e!
wa die jetzt bestehende gesetzliche Gewerbesreiheit für ein heilig zu haltendes Dogma angesehen hätte, das um seines eigenen inneren Werthes willen gegen jeden Angriff geschützt werden müsse.
Das war durchaus meine Meinung nicht.
Gerade, meine Herren, weil ich der Ansicht bin, daß die gesetzliche Einführung der Gewerbefreiheit im wesentlichen nur das vollendet hat, was die vorangegangene wirthschaftliche Entwickelung anbahnte, gerade darum bin ich der Meinung, daß nun möglicherweise eine abermals fortschreitende wirthschaflliche Entwicklung dazu führen könnte, da oder dort gewisse Einschränkungen der jetzt bestehenden Gewerbefreiheit herbeizuführen, sie als berechtigt, ja als nothwendig erscheinen zu lassen.
Meine Argumentation gegen die Zwangsinnungen geschah daher völlig aus den faktisch bestehenden Verhältnissen heraus.
Als ich im vorigen Jahre dis Ehre hatte, als Referent Ihrer Kommission die damals vorgelegte Resolution zu vertheidigen, habe ich ausdrücklich die Gründe geltend gemacht, die meines Erachtens und, wie ich auch glaube sagen zu dürfen, nach der Meinung der damaligen Kommissionsmajorität, gegen die Einführung von Zwangsinnungen sprächen.
Ich habe hingewiesen auf die große Verschiedenheit des Gewerbebetriebs in den Städten und auf dem Lande, auf die verschiedene Beschaffenheit der einzelnen Gewerbszweige, auf die mannigfache und noch vielfach in Fluß befindliche Entwicklung der Technik, auf die außerordentlich verschiedene wirthschaftliche und soziale Stellung der einzelnen Gewerbetreibenden, und habe mit Rücksicht auf diese sämmtlichen in den faktisch vorhandenen Verhältnissen gegründeten Verschiedenheiten es als unvollziehbaren Gedanken bezeichnet, durch Reichsgesetz allgemeine Zwangsinnungen einführen, also ausnahmslos gleiche oder verwandte Gewerbe in die Schablone der Zwangskorporationen hineinführen zu wollen.
Diese meine abweisende Erklärung beruht also nicht in einer vorgefaßten theoretischen Ueberzeugung, sondern in der Rücksicht auf die bestehenden faktischen Verhältnisse und die an diese bestehenden faktischen Verhältnisse sich anknüpfenden Interessen und Rechte.
Ich hatte mich in demselben Sinne am 26.
März dieses Jahres bei der ersten Lesung des jetzt vorgelegten Gesetzentwurfs geäußert, ich habe namentlich gegenüber der gesteigerten Agitation auf Einführung von Zwangsinnungen den Petenten zugerufen, sie möchten uns doch erst einmal zeigen, wo und in welchem Umfange und in welchen konkreten Fällen sich eine Zwangsinnung jetzt schon konstruiren lasse, statt uns einfach zuzumuthen, durch einen einzigen Paragraphen ein für alle mal Zwangskorporationen einzuführen.
Aber, meine Herren, selbst wenn man der Meinung ist, daß Zwangsinnungen im Sinne der alten Zeit auch durch einen weiteren Fortschritt in der Entwickelung unserer modernen wirthschaftlichcu Verhältnisse niemals könnten herbeigeführt werden, so folgt nun daraus doch noch nicht, daß, wenn in einzelnen bestimmten konkreten Fällen korporative Bildungen auf dem Boden des Gewerbelebens sich spontan herausgestalten, alsdann nicht diesen mit Fug und Recht gewisse weitergehende Privilegien zugewiesen werden könnten und zugewiesen werden müßten.
Darin liegt 'eben ein großer Unterschied!
Wenn in solcher Weise legislatorisch vorgegangen wird, gewisse Privilegien solchen spontan entstandenen Gebilden zugewiesen werden.
dann handelt es sich eben nicht mehr darum, bisparate Elemente in eine Schablone zusammen zu zwängen, sondern es handelt sich darum, Interessen, die sich zusammengefunden, die sich gedeihlich entwickelt haben, sich entwickelt haben in einer Weise, daß auch das Interesse der Gemeinschaft zu seinem Rechte kommt, zu fördern und in ihren erworbenen Rechten zu schützen.
Das ist meines Erachtens, meine Herren, auch der Grundgedanke des uns jetzt zum dritten Mal vorliegenden Gesetzentwurfs.
Wir sind Alle einig, meine Herren, auch Sie von dieser Seite (links), daß wir den Innungen nicht lediglich Pflichten auslegen dürfen, sondern daß wir, um sie zur Erfüllung dieser Pflichten bereit zu machen, ihnen auch gewisse Befugnisse und Privilegien zuweisen müssen, daß wir dem Einzelnen, von dem wir wünschen, daß er in eine Innung eintritt, einen gewissen Anreiz durch das Gesetz hierzu geben müssen.
Worin sollte nun aber der Anreiz liegen, wenn wir den Innungen lediglich Pflichten auflegen wollten
Der Streit, meine Herren, dreht sich aber darum, wieweit diese Privilegien gehen sollen, der Streit dreht sich darum, ob wir derartige Privilegien den Innungen zuertheilen dürfen, im Gegensatze zu solchen, die außerhalb derselben stehen; er drehte sich in der vorangegangenen Diskussion ganz speziell um den tz 100 s mit Einschluß der Ziffer 3, die allerdings in der vorigen Berathung gestrichen wurde, von der ich indeß hoffe, daß sie neuerdings wieder in das Gesetz eingefügt werden möchte.
Nun habe ich in dieser Beziehung einen kleinen Irrthum des Herrn Abgeordneten Lasker zu rektifiziren.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, gerade bezüglich des an der erwähnten Stelle vorgesehenen Privilegiums hätte ich meine Meinung geändert, ich hätte früher darin das Wesen der Zwangsinnungen erkannt und stimmte trotzdem jetzt dafür.
Das ist ein Irrthum.
Zunächst hatte ich früher keine Veranlassung, mich über den Vorschlag in der jetzt vorliegenden Gestalt zu äußern.
Der Antrag von Seydewitz enthielt das gleiche Privilegium in einer anderen Fassung und Anwendung.
Es sollte nach der damals vorgelegten Fassung ganz allgemein die Befugniß zur Haltung von Lehrlingen ausschließlich den Annungsmitgliedern zugewiesen werden.
Dagegen habe ich mich erklärt, aber auch dies nicht in der Form, welche mir der Herr Abgeordnete Lasker in den Mund gelegt hat.
Zch habe gesagt, ich wüßte nicht, ob die gegenwärtige Lage des Handwerks einen so weitgehenden Eingriff der Gesetzgebung gestatte, und ich müßte in dieser Beziehung mir mein Urtheil vorbehalten.
Diese meine damalige Aeußerung ist vollkommen vereinbar mit der Haltung, welche ich dem vorliegenden Gesetze gegenüber eingenommen habe, sie entspricht derselben vollkommen.
Nicht um einen sofortigen allgemeinen Eingriff der Gesetzgebung in das Handwerk handelt es sich, sondern es handelt sich um den möglichen Fall, daß die weiter fortschreitende Entwickelung des Handwerks in einzelnen konkreten Fällen einen solchen Eingriff der Administration rechtfertige.
Und darin liegt wieder meines Erachtens ein großer Unterschied.
Zch habe, als ich im vorigen Jahre als Referent zu fungiren die Ehre hatte, die Voraussetzungen ausführlich bezeichnet, unter denen ich mir die weitergehenden Befugnisse einer Innung zugewiesen denke.
Zch will meine Worte nicht wiederholen, sie sind in der vorausgegangenen Verhandlung in dieser Session von verschiedenen Seiten angeführt worden.
Ich will nur daran erinnern, daß wir in der damals vorgelegten und beschlossenen Resolution auch den Wunsch ausgesprochen hatten, die verbündeten Regierungen möchten Normativbestimmungen vorlegen, nach denen zu bemessen wäre, in welchen Fällen jene Befugnisse den Innungen ertheilt werden sollen.
Zu meinem Bedauern sind die Negierungen nicht auf diesen Weg eingegangen, und zwar, wie die Motive angegeben haben, wegen der Schwierigkeiten, die die Verschiedenheit der mannigfaltigen Verhältnisse nach sich ziehen würde.
Es ist nur das Eine beibehalten, daß nur den Innungen die weitergehenden Befugnisse ertheilt werden sollen, Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
1563 die sich auf dem Gebiet des Lehrlingswesens bewährt haben.
Daraus, meine Herren, folgt nun aber meines Erachtens noch gar nicht und dies ist, wie ich glaube, in der vorausgegangenen Diskussion zu wenig beachtet worden daß solchen Innungen, die sich auf dem Gebiet des LehrlingSivesens bewährt haben, nun auch sofort jene Befugnisse ertheilt werden müßten.
Die Ertheilung ist vielmehr auch dann noch abhängig von einer Entscheidung von Fall zu Fall, abhängig von einer Erwägung aller anderen Umstände, die hierbei maßgebend sein müssen.
Und ich glaube, wenn Sie dies ins Auge fassen, sind alle Befürchtungen hinfällig, die die Herren daran geknüpft haben.
Alle Befürchtungen, welche hier au die Eventualität geknüpft wurden, daß die Privilegien des tz 100 s, speziell der Ziffer 3, einer Innung verliehen werden, lasirten auf der Unterstellung, daß eine solche gerade das in sich vereinige, was sich an zurückgebliebenen und mittelmäßigen Elementen zusammengefunden hätte, gegenüber den tüchtigen fortgeschrittenen Gewerbetreibenden, welche außerhalb stehen.
Meine Herren, wo solche Fälle thatsächlich vorliegen, sollen meines Erachtens die Privilegien des tz 100 o in keiner Weise Platz greifen.
Meines Erachtens hat der Satz der Vorlage: „die Innungen müssen sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt haben, lediglich die Bedeutung, ein objektives Kriterium zu geben, das unter allen Umständen vorhanden fein muß; es hat nicht die Bedeutung, daß, wenn die eine Voraussetzung allein vorhanden ist und alle anderen Voraussetzungen fehlen, dann das Privilegium in Anwendung kommen soll.
Es handelt sich offenbar um eine Entscheidung von Fall zu Fall, um eine genaue Abwägung der maßgebenden Umstände, um eine genaue Erörterung also auch aller der Bedenken und Befürchtungen, die gegenüber dem Privilegium des tz 100 o von dieser Seite des Hauses geäußert worden sind; 'und darum, meine Herren, glaube ich, wenn wir die Sache so auffassen, ist es gar nicht nothwendig, in so animoser Weise möchte ich beinahe sagen gegen den Entwurf und speziell gegen diesen Paragraphen vorzugehen, als handle es sich darum, hier das Palladium unserer wirthschastlichen Freiheit zu vertheidigen.
Meines Erachtens handelt es sich darum nicht, cs handelt sich bloß darum, einen Versuch anzustellen, in eine Prüfung einzutreten, ob der gesteigerten Bewegung innerhalb der Handwerkerkreise, die sich auf Organisation und korporative Bildungen richtet, ein gesunder Kern innewohnt, ob unsere Handwerker im Stande sind, sich zu lebensfähigen Korporationen heraus zu entwickeln, und dazu geben wir ihnen einen gewissen Anreiz in diesem Gesetz, und das letzte und höchste Privileg ', das der tz 100 s vorhält, würde in seiner thatsächlichen Anwendung bedeuten, daß der Versuch geglückt ist.
Denn nur unter der Voraussetzung, daß lauter tüchtige Elemente in der Innung sind, daß wirklich eine von der Gemeinschaft um ihres eigenen Interesses willen zu fördernde Organisation vorliegt, würde meines Erachtens diese Bestimmung Platz greifen können.
Nun kann man ja gegen diese meine Auffassung einen Einwand erheben, nämlich den, daß ich mich hier in einem zu weit gehenden Optimismus oder Idealismus bewege.
Der Vorwurf ist auch in der vorigen Diskussion ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Baumbach wirklich gemacht worden.
Einmal in einem zu weit gehenden Optimismus in Betreff der Handwerker; man sagt, es würde etwas ganz anderes aus den Jnnungsbestrebungen herauskommen, als ich wünschte, es würden die Innungen nicht in sich die fortgeschrittenen und wirthschastlich tüchtigen Elemente befassen, sondern im Gegentheil, es würden die Innungen nur zu Anhaltspunkten desjenigen Zunftgeistes der alten Zeit werden, der uns Allen in der bloßen Erinnerung schon verhaßt ist.
Meine Herren, wenn das der Fall sein sollte ich hoffe es nicht, ich denke besser von der vorhandenen Bewegung aber wenn es der Fall sein sollte, so würden meines Erachtens wieder alle Befürchtungen hinfällig werden, welche die Herren an das Privilegium geknüpft haben, denn einer solchen Innung, die nichts weiter wäre als ein Hort kleinlichen Zunftgeistes, würde das Privilegium nicht ertheilt werden dürfen und können.
Nun kann man weiter sagen, ich bewege mich in einem Optimismus bezüglich der Behörden.
Auch der Vorwurf ist gemacht morden.
Man sagt, die Behörden würden nicht so vorsichtig vorgehen, die Behörden würden sich richten nach den in der Zentralinstanz maßgebenden Strömungen und nicht alle Kanteten innehalten, die innegehalten werden müssen, sondern nachdem die Mode sich auf die Bildung von Innungen richtet, sofort mit dem weitergehenden Privilegium bei der Hand sein.
Ich weiß nicht, ob die Auffassung gegründet ist, ich weiß nicht, ob wir es zu thun haben werden mit lauter unselbstständigen Zwischenbehörden und unvorsichtigen Zentralinstanzen, aber ich kann abermals nur sagen: wenn das so wäre, so hätten die Herren wieder keinen Grund zu ihren Befürchtungen, denn dann würden die Behörden alles thun, um auf das schleunigste die Jnnungsbewegung zunichte zu machen, es würden solche Entscheidungen den Nutzen, den wir von der Anwendung des Gesetzes in der Zukunft hoffen, im Keime zerstören.
Nun gebe ich vollständig zu, es ist an sich eine bessere Gewerbepolitik, wenn man dem Ermessen der Behörden keinen zu weiten Spielraum läßt, sondern die Grundsätze, die maßgebend fein sollen zur Regelung des gewerblichen Lebens, gesetzlich fixirt; allein die Frage ist, ob dies zu allen Zeiten möglich sein wird, ob wir uns nicht grade jetzt in 'einem Uebergangsstadium befinden, wo wir für eine gewisse Zeit, für eine gewisse Periode dem Ermessen der Behörden mehr als bisher Spielraum geben müssen, und dies darum, weil wir noch nicht im Stande sind, die Grundsätze, nach denen die Regelung der gewerblichen Verhältnisse erfolgen soll, ganz genau und bestimmt festzustellen.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat vermißt, daß in der Vorlage das Wort „Handwerk ''nicht vorkomme, und er hat erwähnt, daß allerdings nach der Meinung der Kommissionsmehrheit das Handwerk zur Zeit nicht zu definiren sei; er hat aber geglaubt, wo man nicht definiren könne, thue man besser, eine gesetzliche Regelung nicht vorzunehmen.
Die Sache verhält sich aber wohl so: 1 wir stehen augenblicklich, wie ich glaube, einem neu sich bildenden Leben gegenüber; diese neue Entwicklung läßt sich zur Zeit noch nicht nach allgemeinen Grundsätzen regeln; wir müssen hoffen und sie ringt ja selbst danach —, daß sie zu festen Formen kommen werde, und dann wird es wieder an der Zeit sein, das Ermessen der Behörde durch eine bestimmte gesetzliche Normirung zu ersetzen.
Nach alle dem möchte ich Sie bitten, den Gesetzentwurf einfach und nüchtern anzusehen, womöglich den Grundgedanken zu adoptiren, der meines Erachtens für.
das Gesetz maßgebend gewesen ist, die Befürchtungen, die Sie glaubten daran knüpfen zu müssen, zurückzudrängen, und namentlich eines zu bedenken.
Ich fürchte, wenn das Gesetz nicht zu Stande kommen sollte, oder wenn der tz 100 s Ziffer 3 gestrichen bleiben sollte, dann würden wir uns in den nächsten Jahren einer noch viel weitergehenden, auf die Einführung der Zwangsinnungen gerichteten Bewegung gegenüber sehen, dann würde noch viel mehr in den Kreisen der Betheiligten die Meinung anwachsen, es sei von ihrer eigenen Initiative nichts zu hoffen, sondern der Staat müsse Alles thun, und ehe nicht die allgemeine Zwangsinnung eingeführt werde, sei nichts zu hoffen.
Eine solche Stimmung möchte ich nicht erzeugt wissen, und deshalb bitte ich Sie, das vorliegende Gesetz in seinen verschiedenen Theilen anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, wer auf 1564 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881. dein pessimistischen Standpunkt des Herrn Vorredners in Bezug auf die Haltung unserer Reichsbehörden und des Parlaments gegenüber der Aufrechterhaltung und Entwickelung der Gemerbesreiheit steht, der wird allerdings das kleinere Uebel wählen müssen und nicht bloß für diese Vorlage, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, sondern namentlich auch für die Aufrechterhaltung des in 100 s gestrichenen Absatzes 3 stimmen müssen; denn wenn es denkbar wäre, daß die Neichsregierung sich von den interessirten Personen und Kreisen und Parteien soweit fortreißen ließe von der bewährten Gesetzgebung vergangener Jahre, und auf der andern Seite eine Gewähr dafür geboten wäre, daß die Neichsregierung sich mit diesem vorliegenden Gesetzentwurf, wenn er zum Gesetz erhoben würde, befriedigt erklären würde und ihn nicht bloß als Abschlagszahlung betrachten, auf die hin dann weiter gebaut werden sollte, dann wäre es allerdings vom Standpunkt der entgegengesetzten Parteien denkbar, die es noch immer halten wollen mit der Aufrechterhaltung der Gewerbeordnung, daß sie auf diesen halben Kompromiß eingingen.
Aber so ''liegen ja die Dinge keineswegs.
Wir haben aus den Debatten hier wie aus den Verhandlungen im Lande die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß, wenn es nach den Männern und Kreisen geht, die diese ganze Bewegung inszenirt haben, diese keineswegs gewillt sein werden, sich zufrieden zu geben mit diesen Resultaten ihrer Agitation, sondern ihre Agitation fortdauernd darauf richten werden, unser Vaterland allmählich zu beglücken mit der vollen Wiederkehr des Zunftwesens, wie wir es im vergangenen Jahrhundert gehabt haben.
Meine Herren, es ist hier im Hause eine außerordentlich klare und ablehnende Erklärung des Herrn von Helldorff gegeben worden in Bezug auf die Stellung seiner Freunde gegenüber der Möglichkeit der Einführung von Zwangsinnungen, und ich muß sagen, ich habe allen Respekt vor den Aeußerungen dieses verehrten Herrn Abgeordneten; aber auf der andern Seite ist es uns nicht zu verdenken, wenn wir schwere Bedenken haben, ob die Anschauung, der Herr von Helldorff Ausdruck gegeben hat, auch wirklich die Ansicht seiner Freunde repräsentirt, wenn wir hören müsse », daß in Verhandlungen außerhalb des Hauses von andern Mitgliedern seiner Partei, die jedenfalls für sich selbst in Anspruch nehmen, daß sie dieselbe Autorität, wie er, in der Fraktion ausüben, das Gegentheil dessen ausgesprochen wird, was Herr von Helldorff hier in feierlicher Weise proklamirt hat.
Daß wir uns unter diesen Umständen nicht auf den Standpunkt des Herrn von Hertling stellen können, ist unzweifelhaft, und ich muß sagen, wenn Herr von Hertling die Verhandlungen außerhalb dieses Hauses ebenfalls verfolgt hat, wenn ihm beispielsweise der Vortrag, den Herr von Minnigerode, wenn ich nicht irre, in einer Volksversammlung hier in Berlin gehalten hat, vor Augen gekommen wäre, so würde er derselben Meinung sein müssen, wie wir, daß mit diesem halben Schritt des Entgegenkommens den andern Parteien nicht genügt wird, und daß sie nicht, wie er meint, ihre Agitation als abgeschlossen betrachten werden, daß sie vielmehr das Gesetz, auch wenn cs zu Stande kommt, wie sie es wünschen, nicht betrachten werden als eine Gelegenheit für die Handwerker, um innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes die Förderung ihrer Interessen besser zu erstreben, als sie glauben, es mit dein bisherigen Gesetz thun zu können, sondern daß alle diese Kreise dies Gesetz nur als ersten Erfolg in dem langjährigen Kampfe, den sie gegen die Gewerbeordnung geführt haben, betrachten werden; sie werden von dem Tage an, an dem dieses Gesetz perfekt geworden ist, anfangen, aufs neue Sturm zu laufen auf die übrigen Positionen der Gewerbeordnung, die sie noch nicht haben umrennen können.
Wir werden erleben, nicht, daß wir in der künftigen Session verschont bleiben werden von dieser egoistischen Agitation gegen die Gewerbeordnung, sondern, daß auf Grund dieses ersten Schrittes, den wir gegen die Gewerbeordnung thun, indem wir die Sache im Sinne des Herrn von Hertling beurtheilen und ich habe ja nicht den geringsten Zweifel gegen seinen guten Glauben wir werden erleben, daß trotzdem diese Bewilligung nur als Abschlagszahlung betrachtet werden wird.
Nun ist ja dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, denn ich glaube, die Haltung der konservativen Partei und die unsrige werden bei den künftigen Wahlen Gelegenheit genug geben, dafür zu sorgen, daß nicht eine noch schlimmere Majorität in das Haus kommt, (Widerspruch rechts) daß von der künftigen Mehrheit nicht noch mehr zu befürchten ist, daß die Gewerbefreiheit durch sie Schiffbruch leibe, als es jetzt der Fall ist.
Zu diesem Behufe ist es Aufgabe und das ist auch bloß der Grund, weshalb wir in der dritten Lesung nochmals auf die Sache eingehen müssen es ist die Aufgabe eines Jeden, dem die Verantwortlichkeit vor dem Volk obliegt, daß er Aufklärung darüber gibt, ob es ihm nur darum zu thun ist, eine veraltete Institution, die absolut nicht mehr lebensfähig ist, die trotz aller Freiheiten es nicht dahin hat bringen können, für die Interessen des Gewerbes zu sorgen, ob also in der Wiederherstellung derartiger Institutionen, wie die alten Innungen und Zünfte es waren, unsere Ausgabe zu finden ist, oder in der wahren Förderung der Interessen des Handwerks und des Kleingewerbes.
Meine Herren, es wird ein Taschenspielerstück getrieben, wenn stets an Stelle des Gewerbes von den Innungen gesprochen wird; man kann sehr gut für das Handwerk sorgen wollen, jedenfalls wird man sehr viel Verständniß für das Handwerk haben können, und braucht trotzdem nichts für die Innungen thun zu wollen, weil man überzeugt sein kann, daß die Innungen wie sie waren und wie Sie sie wieder konstruiren müssen, wenn Sie überhaupt etwas erreichen wollen, nicht dazu angethan sind, die wahren Interessen des Handwerks zu fördern.
So wie das Handwerk seit Jahrhunderten bis vor Jahrzehnten in Deutschland getrieben worden ist, hat man geglaubt, es auch jetzt wieder durch die Herstellung von Innungen fördern zu können.
So liegen die Dinge in der industriellen Welt aber nicht mehr; unsere mechanische Entwickelung der Industrie hat so ungeheure Umwälzungen auf gewerblichem Gebiete hervorgebracht, daß keine Rede davon sein kann, daß durch irgend welche polizeiliche Institutionen, durch ortspolizeiliche oder Landesgesetze oder Reichsgesetze, ein Zustand werde herbeigeführt werden können, wie er in den alten Innungen repräsentirt gewesen ist.
Wer für das Gewerbe wirklich etwas thun will, muß den Forderungen der neuen Zeit Rechnung zu tragen suchen.
Dafür gibt es viele Wege, die sind allerdings beschwerlicher als die Wiederherstellung der früheren Jnnungsverfassung es ist.
Wer hier Helsen will, darf sich nicht dabei beruhigen, daß er äußerliche Organisationen schafft in der Herstellung von Chargen mit allen möglichen Besoldungen für diese Chargen, die oft mehr als neun Zehntel der Jntraden solcher Innungen erfordern, ohne daß den Innungen genützt wird; der muß dafür sorgen, daß wissentschaftlich und technisch die Mitglieder sich ausbilden, daß sie tüchtige Mitarbeiter in dem neuen Zustande der Organisation der Arbeit, die jetzt die Welt beherrscht und nicht blos Deutschland, sein können.
Meine Herren, wie ist denn das Handwerk in andern Ländern außerhalb Deutschlands, die sich auch in derselben wirthschastlichen Lage befinden wie wir, ist es denn da auch in einer so gedrückten Lage wie vielfach bei uns
Ich scheide zu diesem Behufe in Deutschland vor allen Dingen zwei Richtungen: Die eine ist die numerisch weit stärkere, die sich der modernen Entwickelung angeschlossen hat, die ebenso mit vorzüglichen Leistungen glänzt, wie in anderen Ländern, und die, seitdem sich bei uns die Kunst und Gelehrsamkeit dazu bequemt haben, irr derselben Weise Hand in Hand mit dem Gewerbe zu Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
1565 gehen, wie das in Amerika, Frankreich und in anderen Ländern schon seit lange der Fall ist, wie in Amerika und in Frankreich florirt.
Die andere Richtung, die nach Zünften schreit, ist verurtheilt von der Weltgeschichte, sie wird niemals mehr auskommen können, weil sie nicht den guten Willen hat, weil sie nicht die Intelligenz und nicht die Rührigkeit hat, um auf dem modernen Wege vorwärts zu kommen; diese schreit nach polizeilicher Hilfe, damit sie geschützt werde vor der Konkurrenz ihrer dösen Geschäftsgenosse ».
Und das, meine Herren, ist nun der ganze Zweck Ihres neuen Znnungsgesetzes: Sie bringen Deutschland zurück vou dem Wege, auf dem es vorwärts gehen muß.
Mit Polizeimaßregeln machen Sic dem Auslande keineKonkurrenz, damit sperren Sie unsere Grenze nicht ad, z B. nicht gegen Paris, welches schöne Möbel nach Deutschland iwportirt; wohl aber sperren Sie diesen Import ab, wenn Sie gute Fach-Schuleinrichtungen treffen, wenn Sie die Bildung von Genossenschaften befördern, wenn Sie die Selbständigkeit dieser Genossenschaften schützen, wenn Sie ihnen korporative Rechte geben, wie unser Freund Schulze wiederholt es verlangt hat; dann wird unser Gewerbe ebenso blühen wie in anderen Ländern, dann wird auch hierzulande erst eintreten können, was anderwärts schon längst der Fall ist.
Es ist ja eine notorische Erfahrung, die alle diejenigen namentlich, die in gesetzgebenden Körperschaften sitzen, täglich machen, daß in dem Maße, wie das Elend größer wird, auch der Ruf nach Schutz ertönt.
Wenn man in einer solchen Zeit jedes bestehende Gesetz umwerfen will, indem man in dem Gesetz selbst die Quelle des Elends sucht, geht man einen falschen Weg.
Diese Gesetze sind in ruhigen Zeiten wohl erwogen worden, sie enthalten in der That auch jetzt den Schutz aller in Betracht kommenden Interessen, und wenn eine Zeit kommt, in der die eine Richtung sich vordrängt, nicht die befriedigte, sondern die unbefriedigte Richtung, und man will dann die Gesetze modifiziren, dann wird man kein Nothgesetz in dem Sinne machen, daß man einem Nothstände vorbeugt, sondern man macht ein Nothgesetz in dem Sinne, daß man sich bald wieder in der Nothlage befindet, es wieder beseitigen zu müssen.
Auf diese Weise wird man sich fortwährend in einem Zirkel des Aufbauens und Niederreißens befinden, ohne daß es im großen und ganzen dem Handwerk nützen kann.
Was nun den vorliegenden Entwurf betrifft, so sind ihm ja die Giftzähne, welche das ehrlich arbeitende Gewerbe besonders schädigen können, ausgebrochen; er wird also, wenn er so angenommen wird, der Reaktion nicht viel nutzen, er wird aber auch nicht viel schaden nach der Richtung der selbständigen Entwickelung des unabhängig arbeitenden Gewerbes, aber allerdings nur unter einer Bedingung, unter der Bedingung, daß Sie den tz 41 der Gewerbeordnung absolut aufrecht erhalten.
Dieser tz 41 sagt: Die Befugniß zum selbständigen Betriebe eines stehenden Gewerbes begreift das Recht in sich, in beliebiger Zahl Gesellen, Gehilfen, Arbeiter jeder Art und, soweit die Vorschriften des gegenwärtigen Gesetzes nicht entgegenstehen, Lehrlinge anzunehmen.
Zn der Wahl des Arbeits- und Hilfspersonals finden keine anderen Beschränkungen statt, als die durch das gegenwärtige Gesetz festgestellten.
Meine Herren, Sie haben also entweder sich zu entscheiden, ob Sie diesen Paragraphen aufrecht erhalten wollen, dann können Sie den tz 100o nicht anders annehmen, als wie er durch die Beschlüsse der zweiten Lesung festgestellt ist.
Wenn Sie aber den gestrichenen Passus hinzufügen, so beseitigen1Sie1damit1diesen Paragraphen der Gewerbeordnung.
1 Was will das nun in unserer heutigen Zeit heißen
Es wird von vielen Gewerbtreibenden und mit Recht darüber geklagt, daß der Verfall in der Heranbildung von Lehrlingen1immer1mehr Platz greift.
Jeder, der im Gewerbe steht, 1 muß das für zutreffend erklären und Jeder von uns fühlt auch die Verpflichtung, seine Hand dazu zu bieten, um solche Zustände herbeizuführen, die es ermöglichen, eine bessere Lehrlingsausbildung zu schaffen.
Man sollte nun meinen, daß in dem Augenblick, wo die Gesetzgebung, aufgefordert durch die betheiligten Interessenten, dazu übergeht, der Nothlage des Gewerbes abzuhelfen, sie auch Schritte thun müßte, auf eine Verbesserung und Vermehrung der Ausbildung von Lehrlingen hinzuwirken.
Was geschieht nun
Der Gesetzesvorschlag, der uns vorgelegt wird, beschränkt nicht nur quantitativ die Ausbildung von Lehrlingen, indem er es in das Belieben der Behörden stellt, irgend welchen Innungen das Recht zu geben, einen Ausschluß von der Berechtigung der Annahme von Lehrlingen über die nicht in dem Jnnungsverbande Stehenden zu verhängen, sondern er beschränkt auch qualitativ die Ausbildung von Lehrlingen.
Es ist in der Kommission bereits und auch hier im Hause vielfach an ganz schlagenden Beispielen nachgewiesen worden, daß an manchen Orten die Mehrzahl der besseren und selbständigen Handwerker sich niemals in dieses Jnnungsverhältniß hineinbegeben wird.
Wenn nun, wie es jetzt durch die Vorlage ermöglicht ist, eine allgemeine Innung, in der alle Handwerker verbunden sind, etablirt wird, und dieser Innung, weil sie sich vielleicht auf dem einen oder andern Gebiet sehr bewährt hat, dieses Privilegium der ausschließlichen Berechtigung zur Annahme von Lehrlingen gegeben wird, so wird iwpiioits damit auch denjenigen Handwerksmeistern eines solchen Handwerks, dessen bessere bewährtere Mitglieder außerhalb der Innung stehen, die Möglichkeit genommen, Lehrlinge auszubilden.
Die Folge wird sein, daß nicht mehr und nicht tüchtigere Lehrlinge als bisher ausgebildet werden können, sondern daß im Gegentheil die Zahl und Qualität der ausgebildeten Lehrlinge eine geringere wird.
Wenn das der erste Schritt dieses Gesetzes ist, so schlägt sich damit die Logik und Tendenz dieses ganzen Gesetzes selbst.
Ich glaube, es ist ein falscher Weg, den die Majorität gehen würde, wenn sie diese Gesetzesbestimmung wieder Herstellen wollte.
Wenn sie es nicht thut, wird mit den übrig gebliebenen Paragraphen des Gesetzes allerdings für korporative Bildung von Genossenschaften immer noch ein weiter Spielraum gegeben sein, und es werden auch insofern die Znnungsverbände in einem bedeutenden Vortheil gegen die bisherigen Zustände sein, als sie das Recht haben, durch Zwangsvollstreckung ihren materiellen Festsetzungen Nachdruck zu geben, als sie das Recht haben, in Streitigkeiten obrigkeitliche und richterliche Befugnisse auszuüben, die ihnen früher nicht gegeben waren.
Ich meine, das sei das Maximum dessen, was man zur Belohnung dieser neu zu bildenden Innung geben kann, die durchaus nicht so drückende Lasten auferlegt erhält, wie es von der Gegenseite hervorgehoben wird.
Es wird uns entgegengehalten, wir müßten diese allerdings bedenkliche Konzession in Bezug auf tz 100 6 Abs.
3 deshalb machen, weil denjenigen, die der Innung beitreten, schwere Lasten auferlegt würden.
Soviel ich auch das Gesetz durchgelesen habe, ist es mir nicht möglich gewesen, auch nur einen Passus zu finden, der den Innungen neue und schwer drückende Lasten auferlegte.
Es heißt, sie müßten Beiträge bezahlen.
Nun, ob Jemand sich einem Verbände, ob Innung oder nicht, anschließt, so wird er sich dem nicht entziehen können, Beiträge zu zahlen.
Es wird gesagt, es würde den Mitgliedern die Last auferlegt, für die Ordnung des Herbergswesens zu sorgen.
Ist das eine unmoralische Last
Die kommt allen Handwerkern zu, ohne daß sie zur Innung gehören, und muß das nicht erst recht eine Innung als Pflicht und nicht als Last betrachten
Also, meine Herren, wenn Sie die ganzen Bestimmungen des Gesetzes in dieser Weise weiter durchgehen, werden Sie überall 1566 Reichstag '.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881. finden, daß keinerlei besondere Belastungen gegen den jetzigen Zustand auferlegt werden, im Gegentheil, daß nur Rechte in diesem Gesetzentwurf enthalten sind, die eine Prämie bedeuten sollen für Leistungen, die absolut unerheblich sind.
Wenn Sie solche Prämie aussprechen wollen, müssen Sie wohl bedenken, daß Sie nicht ein Gesetz mache », durch das Sie, indem Sie einem Theil der Handwerker etwas geben, einem größeren Theil viel nehmen.
Das würde der Fall sein, wenn Sie die außerhalb der Innung bleibenden Handwerker mit dem Interdikt belegen wollten, daß sie eventuell keine Lehrlinge halten dürfen.
Ich verlasse mich auch nicht, wie Herr von Hertling es möchte, auf das Wohlwollen der Behörden.
Ich bin weit entfernt, den Behörden zutrauen zu wollen, daß, sie gegen besseres Wissen oder gegen bessere Einsicht in einzelnen Fällen entscheiden würden, aber die Behörden sind auch Menschen, und wenn die Gesetzgebung, auf politische Spekulationen hinauslaufend, so fortgeht im Deutschen Reich, wie in den letzten Jahren, so wird man sich gar nicht wundern können, wenn, nachdem es bei den höchsten Behörden hin und wieder geschieht, auch bei den unteren Behörden eine Maßregel so ausgelegt wird, daß denjenigen, welche nicht unbedingt in dem Fahrwasser der Regierung schwimmen, ein größerer Vorzug eingeräumt wird, als denjenigen Handwerksmitgliedern, die sich auf ihre eigene Tüchtigkeit und Thätigkeit stellen wollen.
Ich will auch kein Gesetz machen, was immer in den einzelnen Paragraphen die Bestimmung hat: der Paragraph tritt nur in Kraft, insoweit es die Behörden für angemessen halten, diesen Paragraphen in Kraft treten zu lassen.
Ich glaube, das trägt nur Korruption in unsere ganze Verwaltung; man muß auch die Behörde nicht in die Lage bringen, daß ein einzelner Abgewiesener glaubt, er sei tendenziös ungerecht behandelt worden.
« Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß wir keine Veranlassung haben, uns für dieses Gesetz zu erwärmen.
Die einzelnen Paragraphen, ausgeschlossen den tz 100 », Abs.
3, sind, wie ich glaube, nicht zu bedenklich; sollte aber der tz 100ö in Abs.
3. wiederhergestellt und angenommen werden, so würde das Gesetz für uns absolut unannehmbar sein, und ich würde solchen Falls vorschlagen, das Gesetz abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich stehe auf diesem Gebiete in diametralem Gegensatz zu dem Herrn Vorredner und seinen Freunden.
Ich meine, daß wir dabei sind, ein sehr bedeutungsvolles Gesetz zum Abschluß zu bringen, das von den dabei interessirten Gewerbsgenossen auf das lebhafteste gewünscht wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Baumbach, wenn auch nebenher, aus die Miquöl'schen Versuche hingewiesen hat, so genügte dieser Hinweis vollständig, um daran zu erinnern, wie wenig durch diese beabsichtigte freiwillige Bethätigung erreicht ist.
Das wird mir auch der Herr Abgeordnete Baumbach zugeben, gerade diese sehr wohlgemeinten Bestrebungen des Herrn Miguel, die auch ich mit lebhaftem Interesse verfolgt habe, beweisen am besten, wie doch auf diesem Gebiete, ohne irgend einen gesetzlichen Anstoß, schwer etwas zu erreichen ist.
Ich bin aber auch der Meinung, und insofern möchte ich durchaus Irrthümer vermieden sehen in Bezug auf unsere Stellung zu dieser Frage daß man nur mit vollem Bedacht und mit äußerster Vorsicht gesetzlich auf diesem Gebiet vorgehen darf.
Wir machen eben einen Versuch, wie mit Recht der Herr Abgeordnete v. Hertling hervorgehoben hat, und wir sind zu doppelter Vorsicht verpflichtet, weil wir von Grund auf wieder aufbauen müssen, denn das, was bisher überhaupt noch an Innungen bestand, abgesehen vielleicht von einzelnen besonders lokalen, günstigen Verhältnissen, ist doch kaum der Rede werth.
Wenn man Alles wieder von Grund aus beginnt, dann ist ein gesundes Fundament in erster Linie nothwendig und weiter ein langsamerer gewissenhafter Ausbau auf diesem Fundamente.
Wenn ich mich nun schon als einen ausgesprochenen Gegner der Auffassungen des Herrn Abgeordneten Löwe bekannt habe, so muß ich mich von diesem Standpunkt aus in erster Linie auch für den h 100s lebhaft erwärmen, er berührt gewissermaßen den Kernpunkt, das Lehrlingswesen, die Heranbildung zum Gewerbe; ganz abgesehen von der großen Zahl der Betheiligten, liegt hier eigentlich der Kernpunkt der ganzen gesunden gewerblichen Ausbildung, und wenn wir unter besonderen Modalitäten die Streitigkeiten aus dem Lehrlingswesen, die Frage der Ausbildung und Prüfung, und, wie ich auch zu Gunsten der Einverleibung des Antrags Ackermann annehme, die Frage der Annahme der Lehrlinge zu Gunsten der Innungen regeln, so finde ich darin kein Bedenken.
Nur da, wo sich wirkliche Kraft zeigt, wo die Belheiligten in den Grenzen der doch immerhin nur sehr geringen Begünstigungen, die das Gesetz im allgemeinen bietet, sich zu lebensfähigen Innungen zusammenschließen, da soll auch für solche Innung, die sich bereits bewährt hat, die Konsequenz des tz 100s für das Lehrlingswesen gezogen werden; darüber hinauszugehen, würde auch ich für ein Uebel halten.
Nun muß ich aber doch an dieser Stelle noch des sehr verschiedenartigen Widerstandes gedenken, den gerade diese Materie in langjährigen Verhandlungen hier im Hause schon länger und heute noch gesunden hat, eines Widerstandes, der in mancher Beziehung freilich ein prinzipieller ist.
Die Herren mögen obgleich sie sich in wohlwollenden Redewendungen bewegen und scheinbar an bestimmte Bedingungen, die sie abgelehnt sehen möchten, ihr zustimmendes Votum unter Umständen knüpfen sich darüber nicht täuschen, daß sie zu einem großen Theile, nach den hier vertretenen politischen Richtungen, ausgesprochene Gegner jeder Neuregelung auf diesem Gebiete sind, und das kann von einer allgemeinen Beurtheilung der Verhältnisse aus doch nur sehr ausfallen.
Die Uebermacht des großen Kapitals auf diesem Gebiete wird niemand leugnen, und wenigstens den Versuch zu wagen, diesem einseitigen Ueberwiegen entgegenzntreten, würde ich vorweg als Pflicht jedes Einzelnen halten, der es mit der Nation wohl meint.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Löwe, indem erdarauf hinwies, daß nicht durch den Zwang, sondern nur durch Intelligenz und durch die richtige Ausbildung des Einzelnen Segensreiches zu erreichen wäre, sich gegen ein zwangsweises Vorgehen erklärt hat, so übersieht er nach meiner Meinung eben dabei, daß diese korporativen Gestaltungen nichts weiter sein sollen als die gemeinschaftliche Fortbildung und das gemeinschaftliche Zusammenstehen der Kräfte der Einzelnen gegen eine Geldkonkurrenz, der eben der Einzelne nicht gewachsen ist.
Die weiter sich ergebende soziale und politische Gefahr brauche ich nur kurz anzudeuten.
Sie ergibt sich aus der Stellung der Sozialdemokratie von selbst.
Zeder bisher selbständige Handwerker, dessen Existenz noch vernichtet wird, ist unter Umständen ein Aspirant mehr für die Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wollen dem gegenüber wenigstens den Versuch machen, den gesunden Mittelstand, der gerade im Handwerk noch heute vertreten ist, nach Möglichkeit ausrecht zu erhalten.
Und das sind ganz dieselben Bestrebungen, die uns damals leiteten, als wir in erster Linie gegen die Wanderlager eintraten, als wir zu Gunsten der Wuchergesetzgebung eintraten.
Eigenthümlich ist es, daß auch bei diesen Gelegenheiten Und Kämpfen uns fast ganz dieselben Gegner gegenübergestanden haben wie heute.
Ich erwähnte schon, ich begreife sehr wohl, wenn die Vertreter der Sozialdemokratie sich, ich kann wohl sagen, den Znungen gegenüber direkt ablehnend verhalten, die Sache als Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zuni 1881.
1567 hoffnungslos hinstellen und sich selbst sagen: wozu sollen wir uns noch mühen, wir werden ja auch für die Handwerksmeister dann am besten mit sorgen, wenn sie erst in die große allein seligmachende Heerde mit aufgenommen sind.
Etwas anders steht es mit dem Fortschritt.
Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat freilich heute in etwas versöhnlicherem Tone gesprochen.
Zch erinnere mich aber sehr wohl, daß von jener Seite gerade gegenüber den korporativen BestrebungenderHandwerksmeister diesehr harten Wortevon Schluckern und Pfuschern gefallen sind, daß man dort von vornherein annahm, nur die schlechten Elemente unter den Handwerkern schaarten sich zusammen und versuchten, derartige Organisationen für sich zu erringen.
Es ist überhaupt ein ganz eigenes Ding mit unseren sozialen Verhältnissen.
Gerade eine Partei, wie die Fortschrittspartei, bewegt sich heute in erster Linie in der Defensive.
Der Fortschritt hat sich auf die Schanzen zurückgezogen und will, wie er behauptet, das Bestehende vertheidigen.
Da habe ich mich oft gefragt: was ist dies Bestehende
Und ich kann hier auf diesem gewerblichen Gebiete nichts weiter sagen, als: es ist ein vollständiges Chaos, was Sie konserviren wollen.
Das mag ja Geschmacksache sein.
Wie man aber darauf eine legislatorische Thätigkeit und ein politisches Bekenntniß begründen will, läßt sich schwer einsehen.
Der Fortschritt ist eigentlich zum richtigen Stillstand geworden, und er hat sich selbst schon als konservativ bezeichnen wollen; ich glaube, da sagt er mit einem gewissen Selbstbewußtsein von sich selbst: was Hilst mir der Fortschritt, wenn er nicht gerollt ist!
(Oh!
oh!
links.
Große Heiterkeit.)
Zch muß auch noch bei der Stellung der Nationalliberalen in dieser Frage verweilen.
Ich kann nicht anders sagen, als: die Herren kommen mir vor, als ob auch sie die Hände in den Schooßlegten und, wie überhaupt bei vielen wirthschaftlichen Neugestaltungen, hier erklärten: unserem modernen Staatsleben geht nun einmal jede Möglichkeit korporativer Neugestaltungen ab.
Mit dieser Passivität ist nach meiner Meinung weder für unsere Gesetzgebung noch in Zhrem Parteiinteresse viel gewonnen.
Die Zeit der stylvollen Programme ist vorüber; die Zeit der glänzenden Reden in der Paulskirche ist längst vorüber; die Forderungen des Tages sind hart und nur diejenigen Parteien, die sich bemühen, unter allen Erschwernissen des Augenblicks und unter voller Uebernahme der Verantwortlichkeit einzutreten in diese Forderung des Tages, nur diese sind für die Zukunft von Bedeutung.
(Bravo!
rechts.)
Zch würde mich nicht so bestimmt gerade hier in dieser Richtung aussprechen, wenn nicht eineStelle des nationalliberalen Programms, des neuesten Pronunziamentos, welches die Partei erlassen hat, unwillkürlich auf diesen Punkt hinwiese.
Sie verwahren sich dort ganz direkt dagegen, als ob Sie den Versuch, zu den abgestorbenen Formen unseres wirthschaftlichen Lebens zurückzukehren, mitmachen wollten, ein Hinweis aus die Innungen, wie er wohl deutlicher nicht gegeben werden kann.
Meine Herren, an abgestorbenen Formen liegt auch uns wahrlich nichts, uns liegt an Belebung des Geistes, und wir meinen, daß dieser Geist gewisser äußerer Reizmittel bedarf, um sich lebhaft entwickeln zu können.
Daß mit der bloßen freien Bewegung in solchen Dingen nichts als ein glänzendes Fiasko verbunden bleibt, ist nicht zu verkennen, so begreiflich es andererseits wieder sein mag, daß nicht minder die besten Wünsche in den Handwerkerkreisen auf diesem Gebiet überspannt sind.
Schon um vielen Gewerbsgenoffen es klar und anschaulich zu machen, um was es sich handelt, mußte man eine möglichst scharfe Parole ausgeben, um die Geister wachzurufen, mußte man die Fahne möglichst hoch stecken.
Aber ich sehe andererseits darin nur das gute Recht der Handwerker, und wenn der Herr Abgeordnete Baumbach gewissermaßen diese Bewegung, die sich doch Verhandlungen des Reichstags.
in den Handwerkerkreisen selbst vollzogen hat, als -im schlechten Sinne agitatorisch bezeichnet, indem die Handwerker sich zusammen geschaart, Kassen begründet, bedeutende Opfer für diese Bestrebungen gebracht hätten, so begreife ich das aus der Seele der Handwerker; wie mm daraus aber einen Vorwurf gegen diejenigen, welche au der Spitze dieser Bewegung stehen, und gegen tue Bewegung ableiten will, verstehe ich nicht, ich sehe darin nichts als die Vertheidigung des guten Rechts der betreffenden Geiverbtreibenden.
Wie sich die Gesetzgebung dazu stellt, wie wir in ruhiger, kühler Erwägung aller Möglichkeiten uns hier mit der Reichsregierung verständigen, und zu welchen Beschlüssen wir kommen, ist hinterdreiir unsere Sache.
Wenn aber von Seite der Handwerker möglichst scharf die Wünsche präzisirt werden, so sehe ich darin in keiner Weise eine Gelegenheit, den Betheiligten einen Vorwurf zu machen.
Es ist mir werthvoll, daß es der Zufall fügt, daß ich gerade der auf den Abgeordneten Löwe unmittelbar folgende Redner bin, nachdem der Abgeordnete Löwe zwischen meinem Freund Helldorff und meinen Ausführungen, die ich an dritter Stelle gemacht haben soll, eine Differenz hat herausfinden wollen und daß ich so in der Lage bin, gleich hier in aller Kürze auf das hinzuweisen, was mein Freund Helldorff geäußert hat.
Er äußerte hier im Hause: „Zch sage, daß ich eine Agitation, die gegenwärtig auf obligatorische Innungen hinausgeht, bedaure, und zwar aus dem Grunde, weil sie bei den Handwerkern Hoffnungen erweckt und Ansprüche, die jedenfalls nicht erfüllt werden können.
Zch stehe auf auf dem Standpunkte, oaß ich sage, es wäre ein idealer Zustand, wenn unser gesammter handwerksmäßiger Betrieb faktisch in Körperschaften vereinigt wäre und in diesen Formen für seine eigenen Interessen, für tüchtige Erziehung der Lehrlinge und Gehülfen sorgte; das ist das Ziel, das wir erstreben.
Meine Herren, ich bekenne mich vollständig zu dieser Auffassung.
Zch halte eine möglichst feste Gliederung durchaus wünschenswerth für das Handwerk; ich gebe mich der Hoffnung hin, daß vor Allem die Konsequenzen des tz 100 6 zunächst allen diesen Wünschen entgegenkommen werden; wie man da noch von einem Widerspruch in den verschiedenen Aeußerungen aus der deutsch-konservativen Partei reden kann, verstehe ich nicht.
Dagegen muß ich anerkennen, daß das ganze Gebiet ein diskretes und mit zarten Händen anzufassendes ist, daß gerade hier für die Verwaltungsbehörden ein Gebiet ist, wo sie nur mit der größten Vorsicht und Würdigung aller Umstände segensreich wirken können.
Wir bekennen uns also zu dem bewußten Gegensatz mit den Gegnern der Zmumgen; wir sind aber auch weit entfernt, uns durch ihren Widerspruch irren zu lassen.
Das liegt nicht in unserer Natur.
Wir werden uns auch nicht irren lassen durch Kritiken, wie sie kürzlich von dem Abgeordneten Richter von jener Seite aus in sehr angreifender Weise unserer Partei gegenüber gefallen sind.
Das Zusammengruppiren der Namen Hasenclever, Kleist-Netzow und Lassalle bei Gelegenheit der Berathung des Unfallgesetzes, wie es der Abgeordnete Richter belrebt hat, kann uns wenig anfechten.
Za, meine Herren, was beweist man mit solchen Wortwendungen
Wie würde heule die Gruppirung aussehen bei der Abstimmung über diese Gewerbeordnung
Die Sozialdemokratie wahrscheinlich mit der Linken gruppirt, ohne daß wir Ihnen daraus einen Vorwurf machen können und wollen.
Meine Herren, mit derartiger Gruppirung von Namen mag man vielleicht einzelnen blöden Lesern der Provinz imponiren, aber für unseren Geschmack hier ist das ein längst überwundener Standpunkt.
Zch kann dergleichen nur als krasse Uebertreibungen ziemlich deutlich brandmarken.
Der Herr Abgeordnete Richter ist aber bei dieser Gelegenheit noch weiter gegangen.
Ach glaube, daß ihm eine für einen anderen Ort bestimmte Rede vorgeschwebt hat, die er aber hier einflocht.
Er sagte: das wäre nur der Anfang dieser Bestrebungen, aber wenn die Reaktion wieder 224 1568 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zuni 1881. an Macht gewinnt, dann wird auch die Unterthänigkeit der Arbeiter in Stadt und Land wieder herbeigeführt werden!
Meine Herren, ich weiß nicht, wo solche Abstrusitäten von unserer Seite je gepredigt oder auch nur angedeutet worden sind.
Zch kann mir es nur dadurch erklären, daß das wahrscheinlich Reminiszenzen aus Wahlreden sind, im abgeschlossenen Kreise gehalten, wo niemand von uns widersprechen könnte; es war wahrscheinlich nur ein laxsus liuZuas, eine Aeußerung, die mit den Thatsachen vor der klaren Sonne in Widerspruch steht.
Zch habe eine zu große Meinung von dem Intellekte des Herrn Redners, als daß ich die Sache anders hätte deuten können.
Heute stehen wir nun auch wieder einheitlich in der deutsch-konservativen Fraktion in der Jnnungsfrage da, obgleich aus der Natur einer Fraktion heraus darauf ein entscheidender Werth unter allen Umständen nicht zu legen ist.
Wie derselbe Abgeordnete Richter vor kurzem uns einen Vorwurf daraus hat machen wollen, daß wir beim Unfallgesetz getheilt erscheinen, verstehe ich eben nicht.
Das ist sehr leicht, wenn man im Fortschritt Partei Richter ist, einheitlich zu erscheinen; aber einen einheitlichen Befehl, wie er dort herrscht, können wir leider nicht zu unseren Gunsten geltend machen; außerdem ist es viel leichter, in einer kleineren Partei geschloffen zu erscheinen, als in einer größeren, wo selbstverständlich nach dem deutschen Naturell die einzelnen Meinungen mehr zur Geltung kommen.
Der Abgeordnete Richter ging aber auch soweit, daß er uns imputirte, wir hätten auf dem sozialen Gebiet in diesen grundsätzlichen Fragen der Unfallversicherung unsere Ueberzeugung geändert.
Davon kann auch durchaus keine Rede sein.
Es waren stets zwei verschiedene Richtungen vorhanden, von denen die eine zuerst mehr zum Ausdruck gekommen ist und die andere später.
Natürlich schloß sich an diese Ausführungen nun die bekannte Redensart von der Partei Bismarck saus pstrase.
Der Abgeordnete Richter versicherte, die Bedeutung meiner Freunde bestehe überhaupt nur darin, daß wir alles mitmachen müßten, was der Reichskanzler gerade verfolge.
Dem gegenüber habe ich einfach auszusprechen, daß wir uns jederzeit freuen, auf demselben Wege mit dem Reichskanzler zusammenzutreffen, und daß wir seine starke Hand nicht verschmähen zu Gunsten der konservativen Tendenzen, die wir verfolgen.
Jedenfalls ist es sehr leicht, anderen vorzuwerfen, sie machten blind mit, wenn es sich um die Politik des Reichskanzlers handelt, und gerade den Vorwurf aus dem Munde zu äußern, wo eigentlich die einzige Parole von vornherein ist, dem Reichskanzler blind in allen Fragen eine Absage zu geben.
Wenn man« die Rede, die der Herr Abgeordnete Richter damals in Bezug auf die Verhältnisse unserer Partei geleistet hat, im ganzen übersieht, so muß man den Eindruck haben, daß er einmal als väterlicher Freund der konservativen Fraktion aufgetreten ist, vielleicht in der besten Absicht, aber man bleibt doch zweifelhaft, ob man mehr die Kühnheit der Fantasie oder die Sicherheit dieses Anftretens bewundern muß.
Meine Herren, wir sind dicht vor den Wahlen, ich erkenne das an, und bin gern bereit, deshalb mildernde Umstände zu bewilligen, aber ich habe doch bei den wiederholten heftigen Versuchen, wie sie gerade bei den Wahlen des Herrn Abgeordneten Richter in diesem Hause hervorgetreten sind, mir unwillkürlich sagen müssen: so viel Mühe um ein Leichentuch.
Darüber täuschen sie sich denn nicht, nur die energischen Bestrebungen haben nach meiner Meinung noch die Zukunft für sich.
Zhre Bestrebungen sind aber längst überholt, und wenn es Ihnen auch gelingen mag, im einzelnen jetzt auf Kosten der ihnen nahe verwandten Freunde Terrain zu gewinnen, so seien Sie überzeugt, daß bei der ferneren Entwickelung sich mehr und mehr die Gegensätze auf einem viel weiteren Gebiete bewegen werden, als auf dem, wo die Fortschrittspartei überhaupt jemals Terrain gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat, indem er sich gegen den Vorwurf meines Freundes Kleist-Retzow verwahrte, der ihm den bekannten Nachtwächterstaat vorgehalten hatte, kürzlich geäußert, ja, bei Herrn von Kleist-Retzow wäre es anders, der wäre für den Nachtwächter nur bei Tage.
Zch möchte nebenbei bemerken, der Herr Abgeordnete Bamberger seinerseits scheint selbst freilich Freihändler bei Nacht zu sein; (Au!
links.)
aber, wenn es sich um den Traubenzoll handelt, wird er am Tage zum Schutzzöllner.
(Heiterkeit.)
Wir aber sind bei Tage und bei Nacht für die Interessen der Handwerker in derselben uneigennützigen Weise eingetreten, bis wir endlich, wie ich hoffe, jetzt zum glücklichen Ende gelangen werden; wir sind überzeugt, auf einem guten Wege zu einem guten Ziele zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, ich habe mir die größte Mühe gegeben, den Herrn Vorredner im Zusammenhange zu verstehen, namentlich auch zu verstehen, was seine Ausführungen zu thun haben mit der gegenwärtig uns beschäftigenden Vorlage.
Es ist inir dies trotz wirklich eifrigen Bemühens nicht gelungen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus dem ganzen habe ich wohl herausgehört, daß es eine Art Wahlrede sein sollte, gerichtet namentlich gegen die Fortschrittspartei, ein Kampf, in den ich mich nicht weiter hineinmischen will, eine Wahlrede, betreffs deren ich dem Herrn Vorredner nur wünschen will, daß die, an welche sie gehalten ist, sie besser verstanden haben als ich.
Zch meinerseits möchte nur auf eine Aeußerung des Herrn Vorredners eingehen, welche gerichtet gewesen ist direkt gegen die nationalliberale Partei und zwar gegen einen Ausdruck, welcher sich in dem, wie er sich geschmackvoll ausgedrückt hat, neulich erlassenen kroQuneiawouto dieser Partei gefunden hat, nämlich die Erklärung, daß wir nicht gesonnen sind, abgestorbene Formen des wirthschaftlichen Lebens neu beleben zu wollen.
Herr von Minnigerode hat sich da in vollständigem Einklang mit uns befunden; er hat erklärt, auch er und seine Partei hätten nicht die Absicht, solche abgestorbene Formen des wirthschaftlichen Lebens, als welche er namentlich die Innungen bezeichnet hat, wieder beleben zu wollen.
Seine und seiner Freunde Absicht sei nur, den Geist dieser abgestorbenen Formen neu zu beleben.
Allein hier scheint mir denn doch ein großer Unterschied zwischen der Richtung des Herrn von Minnigerode und der Richtung meiner Partei zu liegen.
Wir haben auch nicht die Absicht, den Geist dieser abgestorbenen Innungen wieder zu beleben.
Dieser Geist der alten Innungen war nichts anderes als der Geist der Engherzigkeit, der Geist des Neides und der Mißgunst.
(Sehr richtig!
links.)
Wir unsererseits, wenn wir auf den Boden dieses Gesetzes überhaupt eingetreten find, haben andere Absichten damit verfolgt, wir haben vor allen Dingen ausbilden wollen und beleben den Geist des Gemeingefühls unter den Handwerkern.
Unter diesem Gesichtspunkte haben wir diese Vorlage betrachtet; wir haben sie betrachtet als eine neue Form, entsprechend den betreffenden gewerblichen Verhältnissen, als eine neue Form der Genossenschaft.
Der Genoffenschaftsgedanke allein ist es, der uns überhaupt bewogen hat, auf dieses Gebiet einzugehen.
Aber, meine Herren, wenn wir diesen Genofsenschastsgedanken Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
1569 im Auge gehabt haben, so hat es selbstverständlich unsere Anficht nur sein können, daß dieses Gesetz auf dem Gebiete lediglich des freiwilligen Zusammentretens, lediglich der fakultativen Innung zu halten sei.
Wir erkennen an, daß die Regierungsvorlage im großen und ganzen sich in diesem Rahmen gehalten hat, mit Ausnahme des einen Punktes, des vielerwähnten ß 100 s. Es ist mehrfach bereits hervorgehoben morden, daß diesem Paragraphen durch die Beschlüsse zweiter Lesung der Giftzahn ausgebrochen sei.
Trotzdem wird man dabei stehen bleiben müssen, meine Herren, auch in seiner gegenwärtigen Fassung harmonirt der tz 100s durchaus nicht mit der Grundlage des übrigen Gesetzes.
Der tz 100s ist und bleibt auch in seiner gegenwärtigen Fassung eine Lücke, gerissen in das Prinzip der Gewerbefreiheit.
Die Regierungsvorlage ihrerseits hat in den Motiven angeführt, der tz 100 s in der von der Regierung vorgeschlagenen Form rechtfertige sich aus dem Recht der Oberaufsicht, welches dem Staat zustehe gegenüber dem gesammten Bildungswesen, also auch gegenüber dem gewerblichen Bildungswesen.
Ich bin nicht gesonnen, diesen Ausspruch prinzipiell anzufechten, dieses Recht der Oberaufsicht des Staates über das gesammte Bildungswesen zu bestreiten.
Allein, meine Herren, soll dieses Recht der Oberaufsicht ausgeübt werden, dann meine ich, müßte das auch geschehen in der Form einer gesetzlichen und zwar einer generellen Regelung.
Hier im §1100s, wo Sie dieses Recht ausüben wollen durch Uebertragung der bekannten Befugnisse an die Innungen, hier wird die Ausübung dieses Rechts vielfach dem Zufall anheimgegeben, sie wird Faktoren anheimgegeben, die lediglich bestimmt werden nach dem willkürlichen Ermessen dieser oder jener Verwaltungsbehörde.
Das, meine Herren, betrachte ich nicht als eine generelle und gesetzliche Regelung, wie ich sie meinerseits sonst der Staatsgesetzgebung würde zugestehen können.
Es ist nun gesagt worden, wenn wir nicht diese Konzession an die große Bewegung, die im Lande auf Zwangsinnungen hinaus stattfindet, machen, so werden wir über kurz oder lang zum vollen Znnungszwange Hingetrieben werden.
Noch heute hat Herr von Hertling mit diesem Argumente uns umzustimmen versucht für tz 100 s. Za, meine Herren, da muß ich doch Herrn von Hertling aufmersam machen auf dasjenige, was uns in der zweiten Lesung namentlich von Seiten des Herrn von Schorlemer Alst gesagt worden ist.
Herr von Schorlemer hat nicht, wie Herr von Hertling, gewarnt vor dieser Bewegung auf Zwangsinnungen, nicht auch etwa erklärt, wie Herr von Helldorff, daß die Bewegung auf Zwangsinnungen an seiner Partei keine Stütze finde, nein, im Gegentheil, Herr von Schorlemer hat uns direkt herausgesagt: das Einzige, was dem Handwerker Helsen kann, ist der Znnungszwang, und lediglich deshalb, weil ich im tz 100s eine Brücke zum Znnungszwang hin erblicke, lediglich deshalb hat das Gesetz überhaupt einen Werth für mich. Einen größeren Kontrast als diesen innerhalb der Zentrumspartei zwischen Herrn von Schorlemer und Herrn von Hertling vermag ich kaum hier im Hause zu erblicken, allein die Herren werdeir das unter sich austragen.
Mir ist das Urtheil des Herrn von Schorlemer jedenfalls wichtiger, als das des Herrn von Hertling.
Ich erkenne hier ganz deutlich das Prinzip, daß mit tz 100s die Lücke gerissen werden soll in das bisherige Gewerberecht, die Lücke, welche dann vom Reichstage der Zukunst, den man sich ja günstiger für die Herren denkt, weiter gerissen werden soll bis zu jener vollständigen Neaktivirung des alten Zunftzwangs, den Sie heute noch nominell von sich weisen.
Meine Herren, Sie berufen sich dafür auf die gewaltige Bewegung, welche durch das Land gehe.
Za, haben Sie sich auch die Petitionen, welche an das Haus gelangt sind gerade in dieser Frage, einmal näher angesehen
Eine so gewaltig große Zahl von Petitionen ist das keineswegs, wie man hier öfter reden hört, so viel ich mich erinnere, sind es unge.
fähr 250.
Außerdem, wenn Sie die Vertheilung dieser Petitionen auf die verschiedenen Provinzen, auf die verschiedenen Staaten des Reichs ansehen, so werden Sie finden, daß große Gebiete, und zwar kulturell bedeutend entwickelte Gebiete des Reichs überhaupt nicht an dieser Petitionsbebewegung betheiligt sind.
Wenn Sie sich ferner diese Petitionen näher ansehen, so werden Sie finden, daß ein großer Theil derselben ausgegangen ist von einem Zentralpunkt, wie das in der bekannten Maschinerie zu geschehen pflegt, von einem Zentralpunkt aus verbreitet über verschiedene Staaten sogar, und Hier mechanisch unterschrieben.
Ich erinnere hier namentlich an eine Petitionsgruppe, die aus dem Großherzogthum Mecklenburg stammt, eine Gruppe gleichlautender Petitionen, die durchweg gerichet ist auf obligatorische Innungen.
Ich muß offen gestehen, meine Herren, die Namen, die unter der Petition verzeichnet waren, haben ihrem äustus nach manchmal auf mich den Eindruck gemacht, als ob die Leute von dem Begriff „obligatorisch ''keine Ahnung hätten.
Mit dieser sogenannten Petitionsbewegung, meine Herren, beweisen Sie uns gar nichts.
Ich habe nach der genauesten Prüfung dieser Petitionen die Ueberzeugung gewonnen, daß das nicht der Kern der Handwerker ist, von welchem Sie gewöhnlich reden.
Ich habe mich vielmehr überzeugt, daß der Kern, der wahre Kern der deutschen Handwerker noch heute wie in den letzten Jahren der Ansicht ist, daß ihm wirklich nur helfen kann seine eigene Thatkraft.
Aber, meine Herren, ich1will1die1segensreiche Wirkung, 1 welche dieses Gesetz1ohne1den1tz 100 s, entkleidet aller Zwangsbefugnisse, ausübt, durchaus nicht in Frage stellen.
Ich will dabei auch erwidern auf etwas, was, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger in der zweiten Lesung der gesammten Linken vorgeworfen hat, daß nämlich die Linke kein Herz habe für die Handwerker.
Meine Herren, wenn Sie hier in dieser Bildung von Innungen ein Herz für die Handwerker erblicken, dann frage ich Sie, wo sind gerade diese Bildungen, die jetzt durch das Gesetz geschaffen werden sollen, zuerst entstanden
Unter der Aegide des verehrten Mitglieds unserer Partei, des jetzigen Oberbürgermeisters von Frankfurt Dr. Miqusl.
Der hat den Anstoß gerade zu der Art von Innungen, wie sie durch dies Gesetz, abgesehen von dem tz 110s, geschaffen werden sollen, gegeben, und der preußische Handelsminister hat noch vor zwei Jahren, wie Ihnen bekannt sein wird, in einem Erlasse gerade diese Innungen als Muster neu zu bildender Handwerkerkorporationen dargestellt.
Also wenn von jener Seite uns der Vorwurf gemacht wird, wie es heute auch der Herr Abgeordnete von Minnigerode, wenn ich recht verstanden habe, gethan hat, daß wir für die Regelung derartiger sozialer Verhältnisse keinen Sinn hätten, dazu niemals geneigt gewesen wären, so halte ich Ihnen das thatsächliche Beispiel der Miquslschen Innungen entgegen, die er ohne Gesetz, ohne Zwang und ohne Ihre Hilfe geschaffen hat.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, dieses Gesetz ohne den tz 100 s anzunehmen, und ich bin überzeugt, in dieser Richtung kann es fördernd, wirklich helfend für den Handwerkerstand wirken.
Setzen Sie den H 100s hinein, führen Sie irgendwelche Zwangsbefugnisse durch dieses Gesetz ein, so werden Sie dadurch lediglich wieder Zwietracht, Mißgunst und allerhand Chikanen in das Handwerkerthum hineinsäen, und Sie werden sich dadurch am allerwenigsten den Dank derjenigen erwerben, welche Sie heutzutage, wie ich nach der Rede des Herrn von Minnigerode annehmen muß, durch Ihre Anträge zu kaptiviren gedenken; denn ich wiederhole: der Kern der deutschen Handwerker hält daran fest, daß nur selbsteigene Thätigkeit ihm helfen kann.
(Bravo!
links).
224 1570 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zuni 1881.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt worden von den Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst, Freytag und Schmiedel.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Böttcher hat mir einen für ihn unlösbaren Kontrast dem Herrn Abgeordneten Dr. von Hertling gegenüber vorgehalten.
Wenn der Kontrast für den Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher unlösbar ist, so beweist bas noch nicht daß er überhaupt nicht lösbar.
Jedenfalls werden wir beide ihn zu lösen wissen ohne seine Hilfe.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mir vorgeworfen, ich habe mich in einer frühern Rede zu unrecht aus die Zustimmung aus Handwerkerkreisen für die obligatorische Innung berufen, da dem entgegenstünde, was die sozialdemokratischen Vertreter des Handwerks hier im Hause, die Herren Abgeordneten Auer, Hartmann u. s. w., die er anführte, geäußert hätten.
Zch habe mich natürlich nur berufen auf die Handwerkreife außerhalb dieses Hauses; die sozialdemokratischen Vertreter überlasse ich gern als Verbündete und Gesinnungsgenossen in dieser Frage dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Auf die anderweitigen Angriffe des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach kann ich nicht antworten, weil ich bei der großen Unruhe und Unaufmerksamkeit des Hauses während seiner Rede ihn nicht verstehen konnte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat die Güte gehabt, bei der ersten Gelegenheit, die sich ihm darbot, den Nachtwächter anzurufen, damit ihm derselbe den Traubenzoll zitire, zur Noth auch bei den Haaren herbeiziehe.
Zch bin dem Herrn Abgeordneten sehr dankbar für die Reklame, die er auf diese Weise für mich in meinem Wahlkreise macht; meine Gründe für jene Abstimmung sind allerdins nicht so gut, wie die, welche oft auf der anderen Seite gewaltet haben, ich bin nicht Weinbergbesitzer, um aus „nationalen Gründen ''für den Weinzoll zu stimmen, aber ich habe andere Gründe, die ich bei der früheren Debatte angeführt habe, und ein nicht grade zu verachtender Grund ist auch, daß ich den Herren, die mich anfeinden bei den Wahlen, dadurch unangenehm bin, das ist auch etwas!
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich will mir nur dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst gegenüber die Bemerkung gestatten, daß, wenn er mir die Sozialdemokraten gönnen will, ich hervorheben muß, daß auch Herr Vopel.
welcher kein Sozialdemokrat ist und dem Handwerkerstand angehört, sich hier gegen die Zwangsinnungen ausgesprochen hat.
Herr Vopel ist, wie er ausdrücklich hervorgehoben hat, Angehöriger des Handwerkerstandes.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat von mir gesprochen und dabei gesagt, ich hielte Reden oder ich äußerte mich in einer Weise, die doch nur besagte, daß ich daraus ausginge, dem Reichskanzler in allen Fragen einen Stein in den Weg zu legen, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Zch habe keine derartige Rede gehalten oder eine solche Aeußerung gethan, welche zu einem solchen Urtheil berechtigt; ich lege dem Reichskanzler nur Steine in den Weg, wo der Weg in die Zrre führt; wenn aber das Gegentheil der Fall ist, wenn der Weg zum Guten führt, wie z.
B. beim Steuererlaß von 14 Millionen, an den sich Herr von Minnigerode erinnern wird, dann bin ich umgekehrt bereit, ihm den Weg zu ebnen.
(Heiterkeit links.)
Im übrigen ist die Rede des Herrn Abgeordneten von Minnigerode, auch abgesehen von dem Theil, der spaßig sein sollte, an Gedanken zu dünn, um eine Erwiderung darauf zu machen.
Präsident: Das letztere war nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch bemerke daß ich von „Steinen ''und „Steine legen ''überhaupt nicht gesprochen habe.
Der Abgeordnete Richter hat sich also selbst die Steine gelegt, zwischen denen er jetzt durchbalancirt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir treten in die Spezialberathung ein.
Der Eingang des Art.
1 bleibt bis zum Schluß des Artikels zurückgestellt, und eröffne ich jetzt die Diskussion über tz 97.
Zu tz 97 ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen eingegangen; derselbe ist in den Druck gegeben und wird sofort vertheilt werden.
Er geht dahin: statt der Eingangsworte: „Diejenigen, welche ein Gewerbe selbstständig betreiben '', zu sagen: „Diejenigen, welche gleiche oder verwandte Gewerbe selbstständig betreiben ''.
Dieses Amendement hat bereits die in der Geschäftsordnung vorgesehene Unterstützung von dreißig Mitgliedern gefunden; dasselbe steht mit zur Diskussion.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, nachdem die wechselseitige Begrüßung der aus den Ferien zurückgekehrten Kollegen stattgefunden hat, während ich vorhin meine Rede in der Generaldiskussion hielt, kann ich vielleicht darauf rechnen, jetzt ein etwas ruhigeres Haus zu finden, und darf Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, wenn ich Ihnen die Annahme des von mir gestellten Antrags empfehle.
Meine Herren, es handelt sich um die Wiederherstellung derjenigen Bestimmungen der Gewerbeordnung, welche nur die gleichen oder verwandten Gewerbe zu einer Innung vereinigt wissen will, also um die Wiederherstellung derjenigen Bestimmung, welche besagt: „Diejenigen, welche ein gleiches oder verwandtes Gewerbe stelbstständig betreiben, können zu einer Innung zusammentreten '', während jetzt nach der Vorlage, wie sie in zweiter Lesung angenommen ist, ganz allgemein alle, welche ein Gewerbe selbstständig betreiben, zu einer Innung zusammentreten können.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß in der zweiten Lesung der heute von mir wiederholte Antrag nur mit einer Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zum 1881.
1571 verhältnißmäßig schwachen Majorität abgelehnt wurde, und eben dies bestimmt mich, diesen Antrag in dritter Lesung noch einmal einzubringen.
Zck halte mich dazu umsomehr verpflichtet, als die Herren Ackermann, von Hertling und Genossen ihrerseits den Antrag auf die Wiederherstellung der gestrichenen Ziffer 3 im H 100 6 eingebracht haben, wonach die Jnnungsmeister den Nichtinnungsmcistern das Halten von Lehrlingen unter Umständen gänzlich untersagen können.
Meine Herren, diese Bestimmung ist an und für sich schon sehr bedenklich; sie wird aber eine äußerst bedenkliche, wenn man den Begriff der Innung so weit faßt, wie er nach dem in zweiter Lesung gefaßten Beschluß gefaßt werden soll, wenn man also nicht an dem alten historischen Jnnungsbegriff festhält, sondern ganz allgemein alle selbstständigen Gewerbtreibenden zu einer Innung zusammentreten lassen will.
Zch habe schon in der zweiten Lesung hervorgehoben, daß das gar keine Innung mehr ist, ein solches Sammelsurium von allen möglichen Gewerbtreibenden; das mag ein Gewerbeverein, eine gewerbliche Genossenschaft sein, aber eine Innung ist es ganz gewiß nicht mehr.
Zch glaube ferner, daß diejenigen Herren, welche an dem Bestehenden festhalten wollen, doch auch an dem bestehenden Znnungsbegriff festhalten sollten.
Sie legen den Schwerpunkt der ganzen Vorlage in das Lehrlingswesen.
Das Lehrlingswesen kann aber doch von einer Innung nur dann recht und mit Erfolg gepflegt werden und gedeihen, wenn es sich dabei um gleiche oder verwandte Gewerbe handelt.
Was kann eine Innung dem einzeln stehenden Handwerker nützen, der sich der Innung nur deshalb anschließen muß, weil er sonst keine Lehrlinge halten kann
Das ist ein vollständiges Novum und ein merkwürdiges Experiment, welches uns aus eine tsrra irreoZrritg.
führt.
Zch glaube in der That, daß Sie alle Veranlassung haben, den von mir gestellten Antrag anzunehmen, namentlich angesichts der Möglichkeit, daß in den tz 100s die Ziffer 3 wieder hineingebracht wird.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen dringend die Annahme des von mir gestellten Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, wie diejenigen geehrten Mitglieder, welche der zweiten Lesung beigewohnt haben, wissen werden, ist dieser Antrag nur eine Wiederholung des in der zweiten Lesung gestellten gleichen Antrags.
Sie dürfen sich also nicht wundern, wenn Sie nun auch dieselbe Erwiderung wieder hören müssen, wie in der zweiten Lesung.
Es heißt nach meiner Ueberzeugung die Annahme dieses Antrags nichts weiter, als das Unmöglichmachen des ganzen Gesetzes, denn darüber können Sie sich doch wirklich kaum großen Zweifeln hingeben, daß die Herstellung von 10, 12 oder einer noch größeren Zahl von, Innungen in kleineren Städten eine Unmöglichkeit ist, wenigstens dann, wenn diese Innungen lebenskräftig werden sollen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Baumbach darauf bezogen, daß in früherer Zeit eine Bestimmung, wie wir sie in zweiter Lesung angenommen haben, auch nicht bestanden habe, daß es also heiße, etwas ganz neues herstellen, wenn man nunmehr nicht die verwandten, sondern auch andere Innungen vereinigen wolle.
Ja, daraus sollte der Herr Abgeordnete Baumbach eben erkennen, daß es sich gar nicht um die Herstellung von Zünften im alten Sinne handelt, sondern lediglich um moderne Korporationen, die mit den alten Zünften nichts gemein haben.
Wenn uns aber gleichwohl der Herr Abgeordnete Löwe vorgeworfen hat, es handle sich nur darum, den Geist des Mittelalters heraufzubeschwören und Institute zu schaffen, die sich längst überlebt hätten, und die wir vergebens zu galvanisiren versuchten, und wenn der Herr Abgeordnete Baumbach sich beklagt, daß man solche früheren Institutionen herstelle »wolle, dann weiß ich nichts weiter herauszulesen, als daß Sie die Innungen um keinen Preis wollen.
Der tz 97 sagt doch sehr deutlich, was die Aufgabe der Znnungen sein soll.
Sie ist nichts weiter als die Förderung eines korporativen Geistes, das Zusammenhalten der Handwerker und die Möglichkeit, tüchtige Lebrlinge und Gesellen heranzubilden.
Daran haben auch die größeren Industrien ein Interesse, nicht bloß die Handwerker, außerdem aber auch der Staat und die bürgerliche Gesellschaft.
Es handelt sich man kann das namentlich Ihren fortwährenden Einwendungen gegenüber nach außen hin nicht oft genug wiederholen nicht darum, Zünfte im alten Sinn wiederherzustellen, sondern lediglich darum, Verbindungen herzustellen, die den modernen Bedürfnissen entsprechen.
Zch bitte also, verwerfen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Baumbach und nehmen Sie den Paragraphen an, wie er jetzt gefaßt worden ist.
Der Antrag ist nichts weiter als ein verstecktes Unmöglichmachen des ganzen Gesetzes.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter Or.
Baumbach: Meine Herren, ich möchte mir nur zwei Worte der Entgegnung auf die Bemerkungen des Herrn Kollegen Günther gestatten.
Zch weiß nicht, wie der geehrte Herr aus meinem Antrag herausfinden kann, daß es sich hier um den Versuch handle, das ganze Gesetz unmöglich zu machen.
Zm Gegentheil, gerade diejenigen, welche die Znnungen konservirt wissen wollen, müßten für diesen Antrag eintreten, und ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Günther dazu kommt, mir einen derartigen Versuch zu imputiren.
Zch will ja weiter nichts, als den Paragraphen der Gewerbeordnung aufrecht erhalten wissen, welcher den eigentlichen und historischen Znnungsbegriff enthält und welcher eben ausdrücklich statuirt, daß nur gleiche oder verwandte Gewerbe zu einer Innung zusammengefaßt werden dürfen.
Das einzige Argument, welches gegen meinen Antrag vorgebracht wurde, ist dieses, daß es in kleinen Ortschaften nicht möglich sein werde, Znnungen zu bilden, wenn die Innungen beschränkt bleiben auf die gleichen oder verwandten Gewerbe.
Za, meine Herren, wenn das an kleineren Orten nicht möglich ist, so mögen sich dort die verschiedenen Gewerbe zu Gewerbevereinen verbinden; in einer solchen Vereinigung werden sie etwas leisten können; sie müssen eben darauf verzichten, in ihrem Gewerbe eine selbstständige Innung zu bilden an einem solchen kleineren Ort, wenn ihre Zahl zu beschränkt ist.
Uebrigens erlaube ich mir, den Herrn Abgeordneten Günther daran zu erinnern, daß in dem tz 98 des Gesetzentwurfs der bisherige lokale Charakter der Innung fast ganz aufgegeben ist.
Es ist im 98 ausdrücklich bestimmt, daß der Bezirk der Innung sogar hinausgehen kann über den Kreis der höheren Verwaltungsbehörde.
Wer hindert denn nun die Gewerbetreibenden eines kleinen Ortes, sich an eine Innung einer benachbarten Stadt anzuschließen
Die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Günther, die ganz unbegründet sind, scheinen mir wirklich aus der Lust gegriffen zu sein.
Zch empfehle Ahnen daher nochmals dringend die Annahme meines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Zch habe die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baumbach nur in einem einzigen Punkt zu ergänzen, im übrigen schließe ich mich an.
Die neue Innung hat hauptsächlich die Aufgabe, daß sie das Lehrlingswesen entwickeln solle.
Was denken Sie sich unter Entwicklung des Lehrlingswesens durch Znnungen, in denen 1572 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
Meister der heterogensten Gewerbe zusammensitzen und Festsetzungen treffen sollen über die Art der Ausbildung eines bestimmten Gewerbes
Es können nur die allerunsinnigsten Bestimmungen dabei herauskommen.
Die Existenzsähigkeit einer Innung für verwandte Gewerbe aber ist gesichert durch die Möglichkeit eines größeren Verbands über den einzelnen Ort hinaus.
Wer also nur diesen materiellen Zweck will, muß sich unserem Antrag anschließen, denn der erreicht weit mehr das, was angestrebt wird, als der entgegengesetzte Antrag, der in der Kommission ursprünglich auch abgelehnt worden ist.
Zch bitte also, den Paragraphen in der Weise anzunehmen, daß nur verwandte Gewerbe zusammengefaßt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich will die Ausführungen nicht wiederholen, auf Grund deren ich in der zweiten Berathung gebeten habe, den Paragraphen, wie er jetzt lautet, unter Ablehnung des jetzt wiederum gestellten Antrags anzunehmen.
Ich will nur daran erinnern, daß die jetzige Fassung dieser Bestimmung durch ganz konkrete Wünsche von Handwerkern veranlaßt ist, und zwar von Handwerkern aus solchen Gemeinden, in denen anderenfalls die Bildung der Innungen nicht möglich sein würde.
Nun sagt man allerdings, diese Handwerker mögen Gewerbevereine bilden; aber, meine Herren, in den Gewerbevereinen haben die Handwerker nicht das, was sie in den Innungen haben, namentlich keine Korporalionsrechte.
Es ist ferner von dem Herrn Vorredner gegen die jetzige Fassung des Paragraphen eingewendet worden, daß die wesentlichsten Aufgaben der Innungen von solchen Innungen, wie sie dieser Paragraph ermögliche, nicht erfüllt werden können, und es ist dabei namentlich auf das Lehrlingswesen hingewiesen worden.
Zch erkenne an, daß eine Innung, welche sämmtliche Gewerbe zusammenfaßt, nicht in der Weise auf die Ausbildung der Lehrlinge einwirken kann, wie eine Innung, welche nur ein Gewerbe umfaßt; aber ausgeschloffen, meine Herren, ist eine Einwirkung auf das Lehrlingswesen auch bei solchen Innungen nicht.
Es ist schon etwas großes, wenn die Handwerker eines Ortes sich auf dem Wege desZnnungsbeschlufses dahin einigen, Lehrlinge nur dann anzunehmen, wenn sie gewissen Anforderungen in Beziehungen auf ihre Vorbildung entsprechen, und das können auch Innungen, die aus verschiedenen Handwerkern zusammengesetzt sind.
Ebenso, meine Herren, sind die übrigen Ausgaben, die in tz 97 als nothwendige der Innungen hingestellt sind, solche, die auch Innungen dieser Art vollständig erfüllen werden.
Ich möchte Sie deshalb wiederholt bitten, den Paragraphen in seiner gegenwärtigen Fassung unter Ablehnung des gestellten Antrags anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: 1 Meine Herren, ich möchte nur noch wenige Worte sagen, um den sehr scheinbaren Grund, den der Herr Abgeordnete Löwe gegen die Bestimmungen der zweiten Lesung vorgebracht hat, zu entkräften.
Er geht dahin, daß derartige Innungen, die aus verschiedenen Gewerbetreibenden zusammengesetzt seien, in Bezug auf die Lehrlingsprüfungen nicht ihre Pflichten erfüllen können.
Das ist entschieden unrichtig.
Wir haben schon jetzt eine große Anzahl von Innungen, die aus verwandten Gewerbebetrieben (Rufe links: verwandten!)
zusammengesetzt sind, und bei denen es nothwendig ist, daß die Prüfungen der Lehrlinge bei den verschiedenen Branchen durch verschiedene technische Kräfte überwacht werden.
Dieses Verhältniß hat sich in der Praxis vollständig bewährt, und es ist auch nicht der mindeste praktische Grund vorhanden, daß für die Prüfung verschiedene Meister eintreten, und daß die Innung dennoch das gesammte Prüfungs- und Erziehungswesen überwacht.
Ein großer Theil der Ausgaben liegt auf dem allgemeinen Gebiet, welches alle Innungen gemeinsam haben, und welches mit der Prüfung in Bezug auf die spezielle technische Fertigkeit keineswegs identisch ist.
Ich bitte Sie also dringend, meine Herren, den Antrag Baumbach abzulehnen, denn gerade das praktische Bedürfniß des Handwerkers verlangt die Beseitigung einer lästigen Beschränkung der jetzigen Gewerbeordnung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.


(Abgeordneter Dr. Lasker bittet ums Wort.)
Es ist inzwischen ein Antrag auf Schluß eingegangen, den ich erst zur Erledigung bringen muß.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat den Schluß beantragt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin.)
Abgeordneter Löwe (Berlin): Ich konstatire, daß Herr von Helldorff genau dasselbe gesagt hat, was ich gesagt habe.
Verwandte Gewerbe will ich auch zulassen, und von denen hat Herr von Helldorff allein gesprochen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von HeUdorff-Vedra: Ich kann nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Löwe mich entschieden mißverstanden hat.
Zch habe ausgeführt, daß schon gegenwärtig bei verwandten Gewerben (Ruf links: verwandte!)
ein ganz ähnliches Verhältniß vorkommt, daß aber aus denselben Gründen es auch bei den nicht verwandten Gewerben genau so stattfinden kann.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu § 97 der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach vor, welcher inzwischen in einzelnen Druckexemplaren vertheilt ist; derselbe lautet dahin: im tz 97 statt der Worte „Diejenigen, welche ein Gewerbe selbstständig betreiben ''die Worte zu setzen: „Diejenigen, welche gleiche oder verwandte Gewerbe selbstständig betreiben ''.
Zch werde zuerst über diesen Antrag abstimmen lassen und dann über den § 97, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 97 den Antrag Baumbach annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
86.
Sitzung am 9.
Zuni 1881.
1573 Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den tz 97 nach den Beschlüssen zweiter Lesung definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 97 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 97a.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme.
Zch konstatire die Annahme des tz 97 a. Zch werde jetzt die folgenden Paragraphen aufrufen, zu denen ein Antrag nicht vorliegt, und die Herren, welche das Wort ergreifen wollen, bitten, sich rechtzeitig zu melden.
Ich rufe auf: tz 98, tz 98a.
Niemand ergreift das Wort, niemand verlangt die Abstimmung.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme der tztz 98 und 98a.
Zch konstatire die Annahme.
Zch eröffne die Diskussion über § 98l .
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, es wird wohl niemand im Hause sich befinden, der uns Polen vorzuwerfen geneigt wäre, daß wir die Verhandlungen durch häufige und lange Reden verzögert haben; am wenigsten dürfen Sie eine Wahlrede befürchten, diesen Standpunkt haben wir längst überwunden, eine Wahlrede ist für uns vollständig überflüssig.
Auf der anderen Seite jedoch dürfte sich die Meinung schwerlich befestigen, daß wir Polen nur zum Kopfnicken und Zasagen hier seien, oder endlich, nach einer Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, um nur die Verstärkung der grundsätzlichen Opposition zu bilden, die an allem Unheil schuld hat, welches über das deutsche Reich gekommen ist.
Wenn man so etwas hier im Reichstage gehört und dann später noch den Unsinn in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung gelesen hat, so gehört in der That nicht wenig Muth dazu, hier noch das Wort zu ergreifen, oder man könnte auch zu dem Glauben kommen, daß zum mindesten Deutschland unter dem Zoche der Polen seufzt.
Indessen alle diese geistreichen und wohl nicht unüberlegten Eröffnungen vermögen nicht unsere Haltung zu erschüttern und dürfen uns auch nicht von der Erfüllung unserer Pflicht abhalten, denn wir würden für nichtswürdig die Vertretung halten, die nicht alles aufbietet, um die Rechte ihrer Nation wahrzunehmen, stets und überall, selbst bei den untergeordnetsten Fragen.
Zch weiß nun zwar nicht, welche Bedeutung die Herren der Znnungsvorlage beilegen.
Dem Ernst der Verhandlungen nach, und nach dem hartnäckigen Kampf über die einzelnen Positionen zu urtheilen, handelt es sich um einen großen Sieg; auch für mich scheint die Sache wichtig genug zu sein, um auf dieselbe noch bei diesem Paragraphen zurückzukommen.
Zch hätte diese meine Angelegenheit schon bei der zweiten Lesung durchzufechten versucht, wenn ich nicht die Antwort des Kommissarius des Bundesraths günstiger gedeutet haben würde, wie es wahrscheinlich auch auf derZournalistentribüne geschehen ist, weil die meisten Zeitungen in denselben Fehler verfallen sind.
Erst nach dem Empfange des stenographischen Berichts ist ein gut Theil meiner Hoffnungen zu Wasser geworden, und das ganze Gesetz gleicht jetzt für uns Polen einem Trugbilde oder Zrrlichle, welchem zu folgen wir nicht im Stande wären, falls hier nicht noch die Bedenken gehoben werden.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat wörtlich gesagt: Auf die Frage des Abgeordneten von Czarlinski wegen der polnischen Innungen kann ich nur erwidern, daß nach dem Wortlaut des Gesetzes es keineswegs ausgeschloffen ist.
Es heißt in tz 98b: Außerdem darf die Genehmigung nur versagt werden, wenn in dem durch das Znnungsstatut vorgesehenen Znnungsbezirke sür die gleichen Gewerbe eine Innung bereits besteht.
Darin liegt inxlioits, daß mehrere Innungen desselben Gewerbes bestehen können.
Nun, bis dahin ließe ich es mir noch gefallen, denn ich konnte mir sagen, daß dieselbe Schwierigkeit auf allen Seiten liegt, und daß, wenn eine polnische Innung zuerst gebildet wird, dieselbe Schmierigkeit dann eine später beabsichtigte deutsche treffen würde.
Nun heißt es aber weiter: Ob im einzelnen Falle eine zweite Innung genehmigt wird, ist natürlich Sache des Ermessens der Behörden.
1, Dieser Zusatz, meine Herren, macht uns die Vorlage werthlos, unannehmbar, denn durch bittere Erfahrungen belehrt, wissen wir, wie es bei uns gemacht wird, namentlich seit Erfindunng der Lehre von dem Hineinlesen in die Gesetze.
Es war ja bekannt, daß jedes Znnungsstatut der Genehmigung bedurfte, also müßte auch eine zweite Innung, die ohne ein Statut sich nicht bilden könnte, solche Genehmigung nachsuchen.
Wenn dies nun noch direkt und absichtlich hervorgehoben wird, so könnte das den Anschein gewinnen, als wenn die im tz 104 vorgesehene und mit sehr weitgehenden Attributen ausgestattete Aufsichtsbehörde das Augenmerk auf die speziellen Fälle, unter denen die polnischen Znnungen zu verstehen wären, richten wollte.
1 Ach möchte daher dringend um eine Erklärung hierüber bitten.
Für diejenigen, die den Verhandlungen im preußischen Landtage nicht beigewohnt haben, erlaube ich mir noch hinzuweisen auf den Umstand, der vor ein paar Zähren noch eine Deutung der Verfassung hervorrufen mußte.
Es galt damals die Auflösung polnischer Vereine und Versammlungen wegen unterlassener Anwendung der deutschen Sprache in denselben.
Die Verfassung hatte über ein Vierteljahrhundert bestanden, und es war niemand eingefallen, zu behaupten, daß die Verfassung deshalb da sei, um die Rechte der Beamten und Aufsichtsbehörden festzustellen und dem beschränkten Unterthanenverstande nur seine Pflichten klar -zu legen; wenn aber so etwas angesichts der preußischen Verfassung, die vollständig klar und deutlich lautet, geschehen konnte, so frage ich: welche Deutung und Interpretation haben wir zu gewärtigen bei diesem Paragraphen, der die Nüancirung „dürfen '', „können ''und „nicht müssen ''enthält, welche niemals Annehmlichkeiten in ein Gesetz bringt und viel Spielraum für die Willkür läßt

Zch glaube überhaupt, daß die Gesetze klar und deutlich sein müssen, damit bei späterer Handhabung nicht Mißdeutungen stattfinden und sogar Gesetzesverletzungen vorkommen, und das kann sehr leicht bei solcher Fassung geschehen.
Uebrigens, wenn es unseren politischen Gegnerschaften darauf ankommt, Nutzen sür sich daraus zu ziehen, so wird selbst von ihnen unserer Muttersprache die gebührende Achtung gezollt.
Zch habe hier den Wahlaufruf zu Gunsten der Kandidatur des früheren Zustizraths Dr. Meyer, der in polnischer Sprache abgefaßt und höchst interessant ist; da heißt es: „Wer ein guter Preuße und treu der polnischen Nationalität sein will und ein tüchtiger Verfechter des Glaubens, der möge stimmen für den Zustizrath Dr. Friedrich Meyer.
(Heiterkeit).
Wähler!
Haltet fest an dem katholischen Glauben!
Präsident: Zch muß doch den Herrn Redner unterbrechen; ich glaube kaum, daß das zuletzt Gesagte noch mit dem tz 98 s, der von dem Znnungsstatut handelt, in Verbindung steht.
Abgeordneter von Czarlinski: Zch habe nur anführen wollen, daß, wenn es sich darum handelt, uns Polen 1574 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zum 1881.
Pflichten aufzulegen und auf der anderen Seite sich Nutzen zu schaffen, die polnische Sprache, die bei uns Landessprache ist, von gegnerischer Seite benutzt wird.
Alsdann glaube ich, wenn dieser Wahlaufruf nicht zur Sache gehört, doch noch anführen zu dürfen, daß, wenn die Tabaksmanufaktur von Straßburg (Heiterkeit) die Nothwendigkeit der Gleichberechtigung der polnischen Sprache dadurch bestätigt, daß sie uns ihre Preislisten in unserer Muttersprache übersendet, daß dann über die Zulassung der polnischen Sprache in den Innungen kein Zweifel sein kann.
Wenn Sie also, meine Herren, wirklich das Handwerk auch bei uns fördern wollen, so tragen Sie auch Rechnung den örtlichen Verhältnissen und gehen Sie rückhaltlos auf meine Bitte ein, hier gleich zu erklären, daß der Gebrauch der polnischen Sprache in den Innungen keinen Grund bietet zur Versagung der Genehmigung, und daß neben den deutschen auch polnische Innungen bestehen können, und ich wünsche daher dringend, vom Regierungstisch eine meinen Wünschen entsprechende, jeden Zweifel ausschließende Antwort zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesraih Staatssekretär im Reichsamt des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsamt des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, es ist mir nicht ganz leicht geworden, den Herrn Vorredner zu verstehen, ich bin wenigstens im Zweifel, ob ich ihn ganz richtig verstanden habe; wenn ich recht aufgefaßt habe, so wünscht er zunächst eine Erklärung darüber zu haben, ob es in den Landestheilen, in welchen polnisch gesprochen wird, zulässig sei, neben einer bereits vorhandenen deutschen Innung auch eine polnische zu biloen, und ferner wünscht er zu wissen, ob der Gebrauch der polnischen Sprache innerhalb der Innungen untersagt werden könnte.
Wenn dies die Fragen des Herrn Vorredners sind, so kann ich auf die erste Frage nur antworten, daß der Satz des 98b, wonach die Genehmigung nur versagt werden kann, wenn in dem durch das Znnungsstatut vorgesehenen Znnungsbezirke für die gleichen Gewerbe eine Innung bereits besteht, selbstverständlich die Bildung zweier Innungen, also auch einer Innung, die aus deutschen Handwerkern und einer Innung, die aus polnischen Handwerkern besteht, zuläßt, und daß die Frage, ob eine solche zweite Innung, die aus Angehörigen polnischer Zunge besteht, zuzulassen ist oder nicht, vollständig offen ist.
Der Gedanke dieses Satzes ist ja nicht der, daß bei der Frage der Genehmigung der Innung politische Rücksichten leitend sein sollen, sondern wenn darin gesagt ist, daß die Genehmigung versagt werden darf, wenn eine Innung bereits am Orte besteht, so ist die Rücksicht die, daß man eine möglichst kräftige Znnungsbildung haben will, und daß unter Umständen also der Fall so liegen kann, daß durch die Bildung einer zweiten Innung beide Innungen lebensunfähig werden.
Wo ein solches Bedenken vorliegt, da wird die Aufsichtsbehörde Veranlassung haben, die Genehmigung zur Bildung einer zweiten Innung zu versagen.
Ich glaube aber nicht, daß solche Rücksichten, wie sie der Herr Vorredner als möglich hinstellt, den Ausschlag dabei geben werden.
Was nun den Gebrauch der polnischen Sprache anlangt, so haben wir ja bekanntlich im Reiche kein Gesetz über den Gebrauch der Geschäftssprache, wie wir es in Preußen besitzen, und ich bin deshalb der Meinung, daß Jedermann innerhalb einer durch ein Reichsgesetz geschaffenen Institution nach seiner Zunge sprechen kann.
Aber auch, selbst wenn man das preußische Gesetz über die Geschäftssprache vom 28.
August 1876 in Frage ziehen wollte, so halte ich dessen Anwendung für ausgeschlossen in Bezug auf die Innungen.
Denn das Gesetz schreibt ausdrücklich vor, daß die deutsche Sprache die ausschließliche Geschästssprache aller Behörden, Beamten und politischen Körperschaften des Staates ist.
Die Innung gehört aber nicht zu den Behörden oder politischen Körperschaften des Staates; ich sehe also kein Hinderniß, daß die Herren in den Landestheilen, in denen polnisch gesprochen wird, auch innerhalb der Innungen polnisch sprechen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Ich erkläre mich vollständig zufrieden gestellt durch dir Aeußerung, welche mir vom Regierungstisch zu theil wurde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung ist nicht beantragt worden.
Wenn dieselbe nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des § 98b.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich konstatire die Annahme.
Ich rufe auf den 98o.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme des h198a.
1 —Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu tz 99.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lüders.
Abgeordneter Lüders: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, gleichwie bei der zweiten Lesung, den Antrag zu stellen, über die Schlußworte des Paragraphen: „für alle Verbindlichkeiten der Innung haftet den Gläubigern1nur1das1Vermögen der Innung '', 1 getrennt abzustimmen, 1 und1ich1bitte Sie, gegen die Schlußworte zu stimmen.
1 Ich habe die Ueberzeugung, daß die Herren der Majorität die Tragweite dieser Worte wohl nicht berechnet haben.
Nach tz 99 ist den Innungen das Recht gestattet, Eigenthum und Grundstücke zu erwerben sowie Verbindlichkeiten einzugehen, d. h. die Innungen können Gewerbe in erworbenen Grundstücken betreiben.
Sie können also in Folge einer derartigen Verbindlichkeit leicht in Konkurs gerathen.
Nun steht es fest, wenn Sie den Nachsatz des tz 99 beibehalten, nämlich: „für alle Verbindlichkeiten der Innung haftet den Gläubigern nur das Vermögen der Innung '', wahrscheinlich in den meisten Fällen beim Konkurse den Gläubigern ihr Recht niemals werden kann; denn es ist unzweifelhaft, daß die Innungen, die zum großen Theil nur aus kleinen Handwerkern bestehen, infolge kleiner Innungsbeiträge nur zu einem unbedeutenden Znnungsvermögen gelangen können.
Aber ein kleines unbedeutendes Vermögen kann im Falle der Erwerbung von Grundstücken, im Falle des Betriebes von Gewerben niemals eine zuverlässige Haftung den Gläubigern bieten.
Ich bin der Meinung, daß ein derartiges Zugeständniß ein gefährliches Geschenk für die Innung ist, und bitte daher, diesen Schlußsatz zu streichen.
Sie gehen durch dieses Zugeständniß viel weiter, als man den Genossenschaften zugestanden hat, ja Sie gehen sogar noch weiter, als inan nach dem bestehenden Recht den Korporationen, wenigstens theilweise, soweit sie behördliche Rechte haben, Zugeständnisse bezüglich ihrer Verbindlichkeiten ertheilt hat, und es ist in der That interessant, wie man von jener Seite, die ja so rasch mit der Bevormundung bei der Hand ist, hier gerade den Innungen Zugeständnisse macht, die viel weiter gehend sind als bei Korporationen und Genossenschaften.
Ich bitte Sie daher, die Schlußworte: „für alle Verbindlichkeiten der Innung haftet den Gläubigern nur Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
1575 das Vermögen der Innung, zu streichen und es bei dem bestehenden Recht zu lasten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nach einem Vorgänge im Zahre 1880 ist im gleichen Falle nicht verlangt worden, daß in dritter Lesung ein Antrag auf getrennte Abstimmung noch eine Unterstützung durch 30 Mitglieder erfahre.
Zch halte dieses Verfahren für der Geschäftsordnung entsprechend.
Zch glaube dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lüders dadurch gerecht zu werden, daß ich die Frage auf Aufrechterhaltung des Schlußsatzes in eventueller Abstimmung richte.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 99, entgegen dem auf Streichung gerichteten Antrage des Herrn Abgeordneten Lüders, den Schlußsatz „für alle Verbindlichkeiten ''bis „Innung ''aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schlußsatz ist aufrecht erhalten in eventueller Abstimmung.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über tz 99.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung tz 99 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 99 ist angenommen.
Zch rufe jetzt auf tz 100, tz 100a, tz 100b, —tz 100 e, H 100 ä.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme der tztz 100 bis 100 ä.
—Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen zu tz 100o über.
Dazu liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Ackermann, Dr. Freiherr von Hertling und Stumm (Nr.
220) und Dr. Löwe (Bochum) (Nr.
222 der Drucksachen).
tz 100 8 mit den vorgetragenen Amendements steht zur Diskussion.
Zch eröffne dieselbe und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß zunächst einer der Herren Amendementsteller sprechen würde.
Da das nicht geschehen ist, so kann ich mich in meinen Ausführungen gegen die Annahme des Amendements kurz fassen.
Es ist in der zweiten Lesung vom Herrn Kommissarius des Bundesraths ausgeführt worden, daß die Vollmacht, welche den Behörden in Bezug auf die Frage gegeben ist, ob zu verfügen sei, daß Gewerbetreibende nur dann Lehrlinge halten dürfen, wenn sie der Innung beitreten, daß diese Befugniß mit sehr sorfältiger Berücksichtigung der obwaltenden Verhältnisse und in sehr beschränkten Grenzen ausgeübt werden könne.
Meine Herren, ich zweifle nicht einen Augenblick, daß die Grundsätze, welche der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen in zweiter Lesung entwickelt hat, diejenigen sind, von welchen jedenfalls der preußische Herr Handelsminister bei Ausführung des Gesetzes ausgehen wird.
Ich glaube aber, daß, wie in vielen anderen Dingen, hier die Verhältnisse sehr viel stärker sein werden, als die besten Vorsätze und Absichten.
Zch habe schon in zweiter Lesung ausgeführt, und Kundgebungen der neuesten Zeit bestätigen es, daß derjenige Theil des Handwerkerstandes, welcher sich lebhaft für das vorliegende Gesetz interessüt, an diesem Gesetze eigentlich gar nichts anders kennt, als die Bestimmung, daß Gewerbtreibende, welche der Innung nicht beitreten, Lehrlinge nicht mehr halten dürfen, daß mit anderen Worten und es ist das auch von Rednern bei der zweiten Lesung ausgeführt—diese Bestimmung als Kardinalpunkt des Verhandlungen des Reichstags.
Gesetzes das Ziel sein wird, nach dessen Erreichung die sich bildenden Innungen hinstreben werden.
Werden alsdann die Anträge, welche die Innungen stellen werden auf Ertheilung dieser Befugniß, in dem Sinne beurtheilt, wie es von dem Herrn Kommissarius angegeben ist, so werden allerdings sehr wenige Innungen diese Befugniß erhalten; die Folge aber davon wird die sein, daß im weiten Umfange die Behauptung auftreten und die Handwerkerkreise durchziehen wird, daß die Wohlthaten, welche das Gesetz dem Handwerke zuwenden wollte, ihm nicht zugewendet werden.
Einer solchen Bewegung gegenüber wird, davon bin ich überzeugt, die Verwaltung keines Staates, auch des größten nicht, sich auf der Bahn halten können, auf die sie sich anfangs stellen wird.
Es ist ihr daraus kein Vorwurf zu machen; man kann niemand einen Vorwurf machen, der, wenn er eine schiefe Ebene betreten hat, zuletzt in der Unmöglichkeit ist, sich auf dieser schiefen Ebene festzuhalten.
Zch bin überzeugt, daß, wenn man nicht gerade diejenigen Kreise, welche man durch das Gesetz befriedigen will, unzufrieden machen will, man sehr viel weiter wird gehen müssen in der Anwendung der den Behörden nach dem Amendement Stumm ertheilten Vollmacht, als dies uns neulich gezeigt worden ist.
Zst das aber der Fall, dann werden nach meiner Ueberzeugung alle die üblen Folgen für die weitere Entwickelung der Gewerbsamkeit eintreten, welche ich in der zweiten Lesung ausgeführt habe, und mit deren wiederholten Ausführung ich Sie hier nicht ermüden will.
Zch bitte, das Amendement Stumm abzulehnen.
Präsident: Zch habe noch zu bemerken, daß die Anträge Ackermann und Dr. Löwe bisher nicht die nöthige Unterstützung von 30 Mitgliedern haben.
Zch muß daher, um die Geschäftsordnung, zur Geltung zu bringen, die Unterstützungsfrage stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann, Or.
Freiherr von Hertling und Stumm unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Löwe (Bochum) unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, der Reichstag hatte im Zahre 1880 beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, ein Gesetz vorzulegen, nach welchem außer anderem unter gewissen von den Landesregierungen festzusetzenden Voraussetzungen der oberen Verwaltungsbehörde das Recht eingeräumt werden sollte, erstens die gesammte Aufsicht über das Gesellen- und auch das Lehrlingswesen den Innungen zu übertragen, und zweitens zu bestimmen, daß in denjenigen Gewerben, für welche Innungen bestehen, nur Mitglieder der letzteren Lehrlinge zur Ausbildung annehmen dürfen.
Die verbündeten Regierungen sind nur zum Theil auf diesen Antrag eingegangen.
Sie haben dem Reichstag ein Gesetz vorgelegt, welches die Befugnisse, die der Reichstag vom vorigen Zahre den Innungen zugedacht hatte, wesentlich einengt.
Zn dem vorliegenden Gesetz ist insbesondere den Innungen das Recht der Aussicht über das Gesellenwesen nicht zugesprochen worden.
Der Gesetzentwurf ist an eine Kommission verwiesen worden.
Diese Kommission hat denselben einer sehr ernsten Prüfung unterstellt und alle Anträge, welche bezweckten, wenigsten in etwas den Entwurf mehr mit den vorausgegangenen Beschlüssen des Reichstags in Einklang zu bringen, zurückgewiesen.
Und was thut der Reichstag
Vor ihm findet in zweiter Lesung selbst das bescheidene Maß von Zugeständnissen, welches in tz 100s übrig 225 1576 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881. geblieben war, keine Gnade, vielmehr erklärt er mit einer Mehrheit von 5 Stimmen, daß auch noch die Ziffer 3 gestrichen werden müsse.
Hätte der Reichstag in der zweiten Lesung jene Beschlüsse von 1880 aufrecht erhalten, so würde man sich haben der Hoffnung hingeben dürfen, daß die Handwerker mit dem, was ihnen geboten wird, zufrieden gestellt sein, daß sie.
nun selbst an die Arbeit gehen, daß sie das ausführen würden, was nöthig ist, um wieder zu einer kräftigeren Organisation des Gewerbestandes zu gelangen.
Statt dessen blieb der diesjährige Reichstag wesentlich hinter den Beschlüssen des Reichstags vom vorigen Jahre zurück, ja es stimmte ein Theil desselben im vollen Widerspruch mit seiner eigenen, namentlich abgegebenen Abstimmung vom vorausgegangenen Jahre jetzt mit Nein auf die Frage, ob Nr.
3 angenommen werden sollte, obschon die Resolution des vorigen Jahres mit dieser Nummer wörtlich übereinstimmte, und von demselben Theil die Frage auf diese Resolution mit Ja beantwortet worden war.
Ich habe gesucht, mir erklärlich zu machen, woher dieser Widerspruch kommt, und ich muß sagen, er ist mir unlösbar geblieben; ich habe in der Debatte der zweiten Lesung und auch heute nicht ein Wort gehört, das geeignet wäre, mir solches Räthsel zu lösen.
Was in diesem Jahre gegen die Nr.
3 des tz 100 o der Vorlage eingewendet worden ist, alles das haben wir auch im vorigen Jahre gegen die mit dieser Nummer übereinstimmende Resolution gehört; es sind nicht neue Gründe hervorgetreten, es hat sich an der Sachlage nichts, gar nichts geändert, es liegen nicht Neuwahlen zwischen dieser Session und der Session des Jahres 1880 dazwischen, und doch hat es dem hohen Hause beliebt, jetzt anders zu votiren als im Jahre 1880.
Ich meine nun, daß bei solcher Sachlage für die dritte Lesung dringend eine Korrektur geboten sei, und dazu soll unser Antrag Gelegenheit bieten.
Wir haben gänzlich davon abgesehen, weitergehende Anträge wieder aufzunehmen; wir lassen sogar die Nr.
4, obschon sie in der Kommission die Majorität gefunden hatte, fallen; aber daß Nr.
3 wiederhergestellt wird, das müssen wir allerdings um der Kontinuität der Beschlüsse des Reichstags willen, um der Sache willen und um des üblen Eindrucks willen, den diese Vorgänge auf die Betheiligten machen müssen, dringend wünschen.
Was glauben Sie denn, meine Herren, daß die Folge sein wird, wenn Sie in der dritten Lesung nicht nachhelfen, wenn Sie bei dem Nein der zweiten Lesung stehen bleiben
Die Handwerker werden, davon bin ich mit Herrn von Hertling, der diesem Gedanken meines Wissens auch schon Ausdruck gegeben hat, fest überzeugt, nur mit um so größerem Nachdruck Zwangsinnungen fordern.
Es wird diese Forderung in den bevorstehenden Wahlkämpfen eine große Rolle spielen.
Die Bewegung, die jetzt schon in die Kreise der Handwerker eingedrungen ist, wird stärker und stärker werden; man wird zu Forderungen gelangen, welche sich ganz scharf gegen die der Gewerbeordnung zu Grunde liegenden Prinzipien richten, und diejenigen, welche bis heute solche Forderungen als zu weitgehende zurückgewiesen haben, obschon sie sich die Aufgabe stellten, die Hebung des Kleingewerbes und die Wiederbelebung der Innungen als ein Gebot des öffentlichen Interesses, als eine positiv fördernde staatliche Thätigkeit zur Geltung zu bringen, werden sich verlassen sehen, werden in den Kreisen der Betheiligten keine Unterstützung mehr finden.
Diesen Gang muß nach meiner inneren Ueberzeugung die Bewegung nehmen, wenn die Handwerker finden, daß ihre berechtigten Wünsche beim Reichstag ungehört bleiben, und gerade diejenigen, welche die Zwangsinnung mit aller Entschiedenheit perhorresziren, sollten, meine ich, bevor sie den tz 1006 und dessen einzelne Bestimmungen zurückweisen, die Folgen solcher Zurückweisung sich doch noch einmal recht genau überlegen.
Was bietet denn die ganze Vorlage der verbündeten Regierungen ohne diesen Paragraphen den Handwerkern im Vergleich mit den jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung
Etwa mit Ausnahme der Vorschrift, daß rückständige Jnnungsbeiträge und verwirkte Geldstrafen künftighin im Wege der Exekution eingezogen werden können, vermochten die Innungen im Wege der statutarischen Festsetzung seither schon fast alles das auszuführen, was ihnen durch die jetzige Vorlage zugebilligt wird.
Die jetzige Vorlage hat ja den Vorzug, daß sie alle Gedanken, die in der Gewerbeordnung bereits enthalten sind, weiter ausführt; aber die Möglichkeit, das zu thun, was die Vorlage den Innungen einräumt, war auch zeither nicht verschlossen, wenn die Dinge nur richtig statutarisch geregelt worden wären.
Nun ist allein der tz 100 6, er allein bietet den Gewerbetreibenden einen Anreiz, sich wieder dem korporativen Verbände zuzuwenden, sich wieder als Glied der Gesammtheit zu fühlen und im allgemeinen Interesse auch Pflichten zu übernehmen.
Es ist heute vom Herrn Abgeordneten Löwe gesagt worden, es würden ja den Handwerkern durch die Vorlage keine Pflichten auferlegt, wozu bedürfe es besonderer Vorrechte
Ja, sind denn das nicht Pflichten, wenn den Handwerkern angesonnen wird oder wenn wenigstens ihnen zur Ausführung überlassen wird, das Herbergswesen zu ordnen, Fürsorge für das Lehrlingswesen eintreten zu lassen, Fachschulen zu gründen, Einrichtungen zur Förderung gewerblicher und technischer Ausbildung der Meister und Gesellen zu treffen, Einrichtungen zum gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb auszuführen, (Zuruf links: Kein Zwang!)
Wohlthätigkeitskassen, Unterstützungskassen zu etabliren, sind das nicht Pflichten, die den Innungen zugewiesen werden
Wenn aber das einzige Mittel, durch welches man den Zweck des Gesetzes zu erreichen hofft, indem man den außerhalb der Innung Stehenden begehrenswerth machen wollte, ohne weiteres die Mitgliedschaft der Innung zu suchen, wenn dieses einzige Mittel in Folge der Streichung des tz 100 s oder mindestens der Abschwächung der Bestimmungen dieses Paragraphen versagt bleibt, ja dann freilich werden die Gewerbtreibenden, wie ich fürchte, die ganze Vorlage für bedeutungslos halten.
Was sind nun, frage ich, in der zweiten Lesung oder heute für Einwendungen gegen den tz 100 6 und seine Einzelbestimmungen erhoben worden
Da ist erstens gesagt worden, die Innungen könnten überhaupt gar nichts mehr helfen, die Nothlage des Handwerks sei erzeugt worden durch die gegen früher veränderte Betriebsweise, durch Einführung der Maschinen, durch Vertheilung der Arbeit, durch Verbesserung der Werkzeuge, ganz besonders durch die Konkurrenz des Kapitals, durch die Konkurrenz der Großindustrie gegenüber dem Kleinbetriebe.
Ja freilich, diese Gefahren für den Kleinbetrieb können nicht weggeleugnet und können auch nicht beseitigt werden durch die jetzige Vorlage und durch den tz 100s.
Aber das steht doch fest, daß der Einzelne gegen eine solche Konkurrenz viel machtloser ist, als die zu einer Korporation verbundene Gesammtheit der einzelnen Individuen.
Und weist denn nicht der Gesetzentwurf in h 97a unter 4 ausdrücklich darauf hin, daß die Gewerbtreibenden im Wege des Jnnungsverbands durch Einrichtung gemeinschaftlicher Geschäftsbetriebe sich auch gegen ihnen gefährliche Konkurrenzen schützen können
Mit den bloßen Klagen wird nichts geschaffen, aber vereinte Kräfte machen stark und überwinden Schwierigkeiten, gegen welche der Einzelne auszukommen allein gar nicht im Stande ist.
Es ist weiter und zweitens eingewendet worden, es bedürfe der Innungen nicht, wir hätten freie Vereinigungen, Handwerkervereine, Gewerbevereine, diese ersetzten vollständig die Innungen.
Der Herr Abgeordnete Vopel hat hingewiesen auf die treffliche Einrichtung des Chemnitzer Handwerkervereins, bei dessen Gründung und Leitung meines Wissens Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
1577 der verehrte Herr selbst sehr wesentlich engagirt war und wohl noch ist.
Nun, ich verkenne das verdienstliche Wirken dieser Vereine in keiner Weise; dieselben können aber auch neben den Innungen fortbestehen und wirken.
Allein derartige Vereine können doch nicht zu Organen der Selbstverwaltung gemacht werden, noch weniger kann man ihnen, da sie gar nicht auf Gesetz beruhen, staatliche Funktionen übertragen, was doch nach der Vorlage für die Innungen ins Auge gefaßt ist.
Es können den Vereinen keine Pflichten auferlegt werden, vielmehr weist die ganze geschichtliche Entwickelung des Gewerbes darauf hin, daß, wenn überhaupt Rechte verliehen werden sollen, sie nur den Innungen, nicht aber den freien Vereinen verliehen werden können.
Man hat weiter und drittens wiederholt darauf hingewiesen, daß gar nicht der Unterschied zwischen Fabrikanten und Handwerkern sich feststellen lasse, daß man den Handwerker nicht definiren könne, man dürfe aber dem Handwerker, wenn er undefinirbar sei, auch keine Vorrechte einräumen.
Es will mir scheinen, als ob dieser Einwand nur der uns Deutschen anhaftenden Neigung zu übergroßer Gründlichkeit entsprungen ist.
Wir plagen uns fortwährend mit Definitionen, mit Begriffsbestimmungen und dergleichen und verlieren dabei den praktischen Sinn.
Es läßt sich in der Welt sehr vieles nicht definiren, aber darum kann es nicht ignorirt werden.
Ueberlassen wir doch die einzelnen Fälle der statutarischen Regelung der Innungen, in den weiteren Instanzen der Entscheidung der Behörden, sagen wir aber nicht den Handwerkern denn das würden sie nicht begreifen —: wir haben auch nicht helfen können, weil wir nicht wissen, wie wir auch definiren sollen.
Ferner und viertens ist der tz 100o als ganz gefährlich geschildert worden, weil seine Anwendung von dem reinen Ermessen, von der Willkür der höheren Verwaltungsbehörden abhänge, weil es an Rechtsnormen fehle, auf welche sich die Entscheidung stützen könne.
Ich meine aber doch, bis zum Beweise des Gegentheils muß man davon ausgehen, daß jede Behörde den einzelnen Fall gewissenhaft prüft und danach entscheidet.
Die Verwaltungsbehörden können mit demselben Rechte das Vertrauen des Volks beanspruchen, das von gewisser Seite nur den richterlichen Behörden zugestanden zu werden pflegt.
Die höheren Verwaltungsbehörden haben aber auch in jedem einzelnen Fall noch das Gutachten der Aufsichtsbehörde zu hören, also der Regel nach das Gutachten der Gemeindebehörde; und darin liegt wiederum eine Garantie gegen Fehlgriffe.
Endlich steht noch das Recht der Beschwerde an die höheren Instanzen offen.
Da scheint mir ausreichender Schutz gegen verwerfliche Willkür vorhanden zu sein.
Die vorliegende Materie gehört der Verwaltung an, auf diesem Gebiet läßt sich aber nicht alles durch Gesetzesnormen, durch Normativbestimmungen regeln.
Wer das verlangt, der verlangt zu viel, der macht die ganze Sache unausführbar.
Ein gewisses Vertrauen zu den Behörden gehört zur Durchführung der vorliegenden Angelegenheit, und ich für meine Person wüßte nicht, was mich verhindern sollte, den oberen Verwaltungsbehörden in Deutschland dieses Vertrauen zu schenken.
Man hat in der Debatte auch exemplifizirt; der Herr Abgeordnete Vopel hat uns vier zu einer Innung vereinigte Kupferschmiede vorgeführt, die sich nur mit Reparaturarbeit beschäftigen, und gefragt, ob diese vier Kupferschmiede die Anwendung des tz 100 s gegen zwei Kupferschmiede, die außerhalb der Innung stehen, aber große Arbeiten ausführen, erzwingen können; es hat weiter der Herr Abgeordnete Delbrück gefragt, ob ein Kunsttischler gezwungen werden könne, in eine Drechslerinnung einzutreten, und 'ob die Landhandwerker sich der Innung der Kreisstadt anschließen müßten, ob man vielleicht diese Landhandwerker noch nachträglich zur Ablegung der Meisterprüfung zwingen wolle.
Meine Herren, diese Fragen berühren insgesammt Detailbestimmungen, mit welchen wir in dem Gesetze nichts zu thun haben.
Einzelne Fälle lassen sich immer konstruiren, die unter Umständen zu Zweifeln Veranlassung geben; alle Möglichkeiten, wie sie etwa im weiteren Verlaufe der Dinge sich zutragen, können durch das Gesetz nicht getroffen werden; überlassen wir doch die Erledigung solcher kleiner Fragen der statutarischen Regelung und den Entscheidungen der Behörden.
Sodann hat fünftens der Herr Abgeordnete Baumbach in der zweiten Lesung die glänzenden Erfolge hervorgehoben, welche dis Berliner Industrieausstellung im Jahre 1879 und die Berliner Lehrlingsausstellung im Jahre 1881 ergeben haben; bei der ersteren sollen sich nur wenige Znnungsgenossen betheiligt haben, und doch sei ein glänzendes Resultat erzielt worden.
Was beweist aber denn die Ausstellung einer einzelnen Stadt in Deutschland
Selbstverständlich mußte die Zahl der ausstellenden Gewerbetreibenden aus den Kreisen der Nichtinnungsmitglieder eine größere sein, als die der ausstellenden Jnnungsgenossen, weil die Mehrzahl der Berliner Gewerbetreibenden bei den geringen Vortheilen, die das jetzt giltige Recht den Znnungsmitgliedern gewährt, bis zum heutigen Tage überhaupt vorgezogen hat, in die Innung nicht einzutreten.
Und nun fragen Sie doch die Sachkenner, fragen Sie die Männer, die sich mit diesen Dingen ausschließlich beschäftigen: wann haben denn die Leistungen der deutschen Handwerker höher gestanden, zu der Zeit, wo lebenskräftige Organisationen das Handwerk zusammengehalten haben, oder nach Beseitigung dieser Organisationen
Was weiter die Berliner Lehrlingsausstellung anlangt, so will ich davon absehen, daß die Urtheile über den Werth dieser Ausstellung, in der Presse wenigstens, sehr verschieden waren, ich will aber annehmen, dieAusstellunghabe inBerlin einen sehr glänzendenVerlauf genommen, es habe sich ein starker Befund von tüchtigen Lehrmeistern daraus ergeben.
Was beweist das
Ich glaube, auch hier will man zu viel beweisen und beweist darum nichts; denn aus dem Umstande allein, daß die Berliner Lehrlinge sich durch gute Arbeiten ausgezeichnet haben, folgt doch nicht ohne weiteres, daß aller Orten in Deutschland die gewerbliche Ausbildung der Jugend ganz vollkommen sei, und daß an Stelle der jetzigen Einrichtungen nicht noch bessere Einrichtungen gesetzt werden können.
Man hat endlich und sechstens in der zweiten Lesung und auch heute wieder den Werth der aus den Handwerkerkreisen eingegangenen Petitionen bemängelt, man hat gesagt, solche Massenpetitionen verdienten überhaupt keinerlei Beachtung, die Leute würden zu den Unterschriften gezwungen, sie verstünden nicht, was sie unterschreiben.
Nun, dieser Einwand ist nicht neu, ich Habs ihn von der linken Seite des Hauses immer gehört, wenn in Petitionen etwas gefordert wird, was den Herren gerade nicht paßt; ausfällig bleibt nur, daß Gegenpetitionen aus den anderen Kreisen, die doch die Mehrzahl bilden, nicht eingegangen sind, daß Petitionen an das Haus nicht gekommen sind, in welchen zu lesen ist, es möge alles beim Alten bleiben, man solle an der Gewerbeordnung ja nichts ändern.
Es wäre doch sehr natürlich gewesen, daß auch aus den Kreisen, die den Innungen nicht angehören und nichts von den Innungen wissen wollen, Kundgebungen an das hohe Haus kommen.
Ich aber habe davon wenig oder nichts erfahren.
Der Magistrat von Berlin und die Gewerbekammer zu Lübeck wollen freilich von der Vorlage nichts wissen, und darauf haben die Liberalen bei der zweiten Lesung großen Werth gelegt.
Za, bei allem Respekt für diese Korporationen, ich muß doch sagen, daß der Handwerkerstand in denselben wenig oder gar nicht vertreten ist, und daß, wenn ich wissen will, was die Handwerker wünschen, was dem Handwerk frommt, ich in den Kreisen der Handwerker richtiger und besser informirt werde, als in der Mitte des Magistrats zu Berlin oder in der Lübecker Gewerbekammer.
(Zuruf links: Gewerbekammer!)
Za, aber die Gewerbekammer, die meines Wissens eigentliche Handwerker nicht oder nur in einer geringen Minderzahl in sich schließt.
225 1578 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
Seit etwa zehn Zähren erheben die Handwerker laute Klagen, sie bringen Hunderte und tausende von Petitionen an den Reichstag, und nunmehr, wo geholfen werden soll, sagen Sie auf einmal: diese Petitionen sind werthlos, weil ein paar Unterschriften sich darunter befinden von Leuten, die kein richtiges Verständniß von der Sache gehabt haben.
Nein, meine Herren, so leicht kann man sich über eine starke, von Jahr zu Zahr sich steigernde Bewegung nicht hinwegsetzen.
Sie können und dürfen diese Petitionen nicht gering achten.
Sie können und dürfen sich diesen Forderungen nicht länger entziehen.
Ich glaube damit in der Hauptsache die Einwendungen widerlegt zu haben, die ich gehört habe.
Noch eins.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat heute gesagt, die Gewerbtreibenden glaubten, es solle mit diesem Paragraphen und namentlich mit der Nr.
3 ausgesprochen werden, Gewerbtreibende, die der Innung nicht angehören, dürfen künftighin Lehrlinge nicht mehr halten.
Za, das steht aber nicht in der Vorlage.
Wenn die Gewerbtreibenden das glauben, so verstehen sie nichts von der Sache, das wäre aber nicht unsere Schuld; ich glaube es jedoch auch nicht, denn ich nehme an, daß die Handwerker lesen können, und in diesem Falle könnten sie zu solchen irrigen Annahmen nicht kommen.
Sie können in dem tz 100 s nur finden, daß von der höheren Verwaltungsbehörde ausnahmsweise den Innungen, wenn sie sich in Sachen des Lehrlingswesens bewährt haben, das fragliche Recht zugesprochen werden kann.
Es wird dabei auch übersehen, daß die Bestimmung nur in ganz seltenen Fällen, vielleicht gar nicht, zur Anwendung gebracht werden muß, weil die Gewerbtreibenden, die jetzt außerhalb der Innungen stehen, wenn sie sich davon überzeugen, daß die Organisation eine kräftigere wird, daß ihnen Vortheile durch das Gesetz geboten werden, und daß, wenn sie sich renitent den Interessen der Gesammtheit widersetzen, gegen sie Zwangsmittel angewendet werden können, freiwillig zu den Innungen beitreten werden, und darum wenig oder keine Fälle übrig bleiben, in welchen die höheren Verwaltungsbehörden in der Lage wären, von Nr.
3 des tz 100s Gebrauch zu machen.
Es ist nun zu unserm Antrag noch von dem Herrn Abgeordneten vr.
Löwe (Bochum) ein Zusatz beantragt worden; derselbe ist von dem Herrn Antragsteller noch nicht begründet, ich weiß darum nicht recht, was mit ihm bezweckt wird.
Mir scheint es, daß durch diesen Antrag die Entwicklung der geschäftlichen Thätigkeit der Znnungsmeister vollständig gelähmt werden soll.
Ein Znnungsmeister, der der Regel nach keine Gesellen beschäftigt, soll nicht mehr als einen Lehrling annehmen, und ein Znnungsmeister soll nicht mehr Lehrlinge Halten dürfen, wenn die Nr.
3 zur Anwendung kommt, als er der Regel nach bisher in seinem Geschäft Gesellen beschäftigt hat.
Also auch, wenn sich die geschäftliche Thätigkeit des Meisters erhöht hat, wenn die Geschäfte im Laufe der Zahre eine viel größere Ausdehnung gewonnen haben, sollen sie immer an Zahlen gebunden bleiben, die die Behörden für sie festgestellt haben.
Man will die Znnungsmitglieder, wie mir scheint, dadurch strafen, daß gegen Gewerbtreibende, die sich dem Jnnungsverbande widersetzt haben, die in die Innung nicht eingetreten sind, eine Korrektur angewendet wird; wenn eine bestimmte Vorschrift des Gesetzes zur Ausführung kommt, sollen die Znnungsmeister dafür bestraft werden durch Beschränkung in der Zahl der Lehrlinge.
Sehen wir uns doch die Sache an, warten wir doch ab, ob wirklich so große Mißstände hervorgerufen werden, wie von einem Theil des Hauses angenommen wird.
Ergeben sich solche Mißstände, so könnte ja später Abhilfe geschaffen werden.
Zunächst liegt ja ein Anlaß zu solcher Befürchtung gar nicht vor.
Wir werden, meine Herren, das goldene Zeitalter des Handwerks durch das Gesetz nicht zurückrufen, aber wir können durch dasselbe dazu beitragen, daß das kleine Gewerbe sich wieder kräftigt, wieder Vertrauen zu sich selbst gewinnt, sich wappnet gegen die großen Mächte, die ihm Konkurrenz machen.
Die Zünfte sind im Mittelalter nicht aus der Abhängigkeit hervorgegangen, sondern aus der Freiheit der Handwerker sind sie erstanden.
Sie haben die Unbescholtenheit die unbefleckte Ehre, den guten Ruf, hoch und heilig gehalten, wie es auch ausgedrückt ist in dem alten schönen deutschen Wort: „Die Zünfte müssen so rein sein, als wenn sie von den Tauben gelesen wären.
Wohlan, meine Herren, so weit es geht, so weit es noch heute möglich ist, sorgen wir dafür, stellen wir die Reinheit, die Lebenskraft, die gewerbliche, die soziale, die sittliche Bedeutung der Innungen zum Nutz und Frommen des deutschen Handwerks und damit zugleich des deutschen Vaterlandes wieder her!
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Herr Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat, leider unter nicht genügender Aufmerksamkeit des Hauses, einen Satz ausgesprochen, für welchen ich die volle Aufmerksamkeit des Hauses zurückrufen möchte.
Dieses Gesetz, sagt der Herr Abgeordnete Ackermann, biete dem Handwerker gar nichts mit Ausschluß des H 100 s, und zur Begründung dieser Ansicht setzt er hinzu, was bringe denn außer dem tz 100 s das Gesetz den Innungen, etwa die Exekution für die Beiträge
das können schon jetzt in Statuten sich die Innungen erwerben, und alles übrige, was dieses neue Gesetz an Befugnissen und Argumentationen einräume, können die Handwerker schon unter der Herrschaft des alten Gesetzes zu Stande bringen, allein der H 100 s sei neu.
Meine Herren, ein Zugeständniß für die gesammte Majorität, deren Leiter ja Herr Ackermann von Anfang war und heute noch ist: daß mit diesem Gesetz ein unerlaubter Mißbrauch im Publikum getrieben wird, indem den Handwerkern erklärt wird, es werde ihnen neu gegeben, was sie nach dem Zugeständniß des Abgeordneten Ackermann thatsächlich gegenwärtig auf Grund der bestehenden Gewerbeordnung schon besitzen, wenn sie nur von ihren Befugnissen Gebrauch machen wollen.
(Sehr wahr!
links.)
Zn einer Stunde gemüthlichen Redens tritt zuweilen die Wahrheit selbst bei dem Parteimann klar hervor, und in einer solchen gemüthlichen Stunde hat der Herr Abgeordnete Ackermann heute sich befunden.
Nun wende ich mich wiederum an den Vater des vorliegenden Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Ackermann sagte: im Zahr 1880 haben wir einen Beschluß gefaßt und die Regierung zur Vorlage eines Gesetzes aufgefordert, welches die Beschränkung des Haltens von Lehrlingen auf die Znnungsmeister gestatte; was habe sich seitdem geändert
Das Haus würde mit sich selbst in Widerspruch gerathen, wenn es das von ihm selbst geforderte Gesetz jetzt ablehne.
Meine Herren, abgesehen davon, daß eine Resolution niemals die Kraft eines Gesetzes beanspruchen kann es ist zwar oft, bald von der einen, bald von der anderen Seite, die Meinung vertreten worden, man solle es mit Resolutionen nicht gering nehmen; es werden aber eben so oft Beweise gegeben, daß Mitglieder für Resolutionen stimmen, deren einzelne Theile ihnen nicht zusagen, mit der Selbstentschuldigung, eine Resolution sei noch kein Gesetz.
Aber der Beschluß des Hauses vom Zahre 1880, auf welchen der Herr Abgeordnete Ackermann sich beruft, hat nicht entfernt denselben Inhalt mit dem, was wir heute beschließen sollen; aus dem sachlichen Grunde, weil die Innungen, welche der Beschluß vom Zahre 1880 im Auge gehabt hat, etwas ganz anderes waren als diejenigen Innungen, um die es sich jetzt handelt.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat in der Begründung seines Antrags zum tz 97 darauf hingewiesen, daß die AusReichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
1579 dehnung der Innung auf fremdartige Gewerbe völlig abweiche von den bisherigen Gestaltungen der Innungen, welche auf gleiche oder verwandte Gewerbe beschränkt seien, und er hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß eine solche Ausdehnung einen neuen und erheblichen Grund gegen die im § 100 a den Innungen zugedachten Privilegien bilden würde.
Darauf erwiderte der Herr Abgeordnete Günther, es seien eben völlig neue Organisationen, welche wir jetzt einführen; die Innungen nach dem jetzigen Gesetz haben mit den alten Innungen nichts gemein, und sein Zwillingsgenosse, der Herr Abgeordnete Ackermann, erklärt uns: Der Beschluß, den wir im vorigen Jahre in Bezug auf die alten Innungen gefaßt haben, sei ja identisch mit dem Beschluß, der heute in Bezug auf die neuen Innungen gefaßt werden soll.
Wenn wir uns mit dem bloßen Lesen der Worte begnügen, dann hat der Herr Abgeordnete Ackermann Recht; aber dem Sinne nach soll ganz anderen Innungen, als an die wir im vorigen Jahre gedacht haben, das Exklusivrecht gegeben werden, und ich werde darthun, daß die meisten Einwendungen gegen die zugedachten Privilegien durch die neue Zentralisation des Znnungswesens hervorgerufen werden.
Herr Ackermann hat von den Einwendungen, die in der zweiten Lesung gemacht worden sind, überall nur die Oberfläche gestreift, auf den Inhalt ist er nicht eingegangen; ich weiß nicht, ob der tiefere Sinn der Einwendungen ihm entgangen ist.
Wir waren dagegen, daß Innungen geschaffen werden, die sich auch auszudehnen berechtigt sind auch selbst auf Handwerke, die nicht gleicher oder verwandter Natur sind.
Die Mehrheit hat die Zulassung solcher Innungen beschlossen.
Welche Rückwirkung diese Ausdehnung auf die Behandlung des Lehrlingswesens ausübt, ist von dem Herrn Abgeordneten Baumbach bereits auseinandergesetzt worden und in seiner Widerlegung hat der Herr Vertreter der Regierung zugestanden, daß allerdings ein gewisses Bedenken für die Ordnung des Lehrlingswesens in den so erweiterten Innungen liege, aber man hoffe, daß die Innungen immer die erprobten und sachverständigen Männer zur Regulirung dieser Angelegenheit heranziehen werden.
Die zweite wichtige Aenderung gegen die bestehende Gewerbeordnung ist, daß die Innungen ohne Zustimmung der Behörden auf das gesammte Gebiet eines höheren Verwaltungsbezirks sich erstrecken dürfen, also in Preußen auf das Gebiet eines Regierungsbezirks, während man früher nur Gemeindeinnungen gekannt hat in dem Sinne, daß die Innungen ihren bestimmten Sitz in einer Gemeinde hatten und allenfalls einzelne Handwerker aus einer Nachbargemeinde sich anschließen durften; die Innung blieb immer eine lokale Organisation.
Jetzt aber darf sich jede Innung auf weite Gebiete, wie auf die preußischen Regierungsbezirke, ausdehnen, und mit Genehmigung der Zentralbehörden sogar auf ein ganzes Land.
Mit Recht ist aus der Zulassung solcher Bildungen der Einwand erhoben worden, daß jedes Privilegium, welches Sie an so erweiterte Innungen ertheilen, ein Privilegium an die Handwerker der Städte ist gegenüber den Handwerkern auf dem platten Land.
Herr Ackermann scheint den Sinn dieses Einwands völlig mißverstanden zu haben; dies schließe ich aus seiner Wiedergabe und Widerlegung.
Wenn eine Innung sich ausdehnt über das ganze Gebiet eines preußischen Regierungsbezirks, oder auch nur über einen Kreis, was ist die Folge
Die Handwerker auf dem Lande müssen sich entweder anschließen an die Innungen, deren Verwaltung in der Stadt ist, deren Institute allein in einer Stadt konzentrirt sind sie müssen die Beiträge leisten und Lasten auf sich nehmen, ohne den entsprechenden Nutzen zu ziehen, oder wenn sie nicht diese unnützen Ausgaben machen und sich nicht mit den Angelegenheiten einer Innung belästigen wollen, welche ihnen keinen Nutzen bringt, dann unterliegen sie der Gefahr, daß ihnen durch die Innung verboten wird, Lehrlinge zu halten.
Wie vertreten Sie dies
Ist die Neigung zur Konzentration in größeren Städten werth, daß sie geschätzt und ihr die Interessen der kleineren Städte und des platten Landes zum Opfer gebracht werden
Wo bleibt da der konservative Sinn, Billigkeit und Recht
Den Trost hat allerdings Herr Ackermann, die Verwaltung werde wohl solche schädlichen Privillegien nicht ertheilen.
Ein prachtvolles Gesetz, welches gerade darin neu ist, daß es erweiterte Innungen schafft und Sie erklären sofort, daß gerade bei diesen neu zu schaffenden höheren Bildungen hoffentlich die Verwaltung gut machen werde, was der Gesetzgeber schlecht macht, indem er der Verwaltung eine Vollmacht ohne Kontrole überträgt.
Nun sagt Herr Ackermann, noch eine andere Garantie sei gegeben, die Gemeindebehörde müsse befragt werden, die ja in der Regel die Aufsichtsbehörde sei.
Wiederum, HerrAckermann, haben Sie den Sinn des Gesetzes nicht richtig ausgelegt.
Im § 104 wird prinzipiell die Aufsicht der Gemeindebehörde aufgehoben und nur dem Wort nach steht sie als Regel darin.
Nur wenn eine Innung auf eine einzige Gemeinde sich beschränkt, soll die Gemeindebehörde von Rechts wegen Aufsichtsbehörde sein; sobald nur eine weitere Gemeinde hinzutritt, steht es in dem Belieben der Verwaltung, die Aussicht einer anderen Behörde zu übertragen.
Und, meine Herren, wir in Preußen haben reichliche Beispiele, welchen Gebrauch die Verwaltung von einer solchen Vorschrift macht.
Wir haben eine ähnliche Bestimmung für die Amtsvorsteher in den ländlichen Gemeinden; in Gemeinden von über 500 Einwohner, so schreibt das Gesetz als Regel vor, soll der Gemeindevorsteher zugleich Amtsvorsteher sein; wenn aber zu Zwecken der Polizeiverwaltung mehrere Gemeinden zusammengeschlossen werden, dann kann die Verwaltungsbehörde einen anderen Amtsvorsteher ernennen.
Was war die Folge dieser Vorschrift
Die Regierung in Preußen hat fast durchweg zu größeren Gemeinden eine kleinere angeschlossen und sich so das Recht der Ernennung der Amtsvorsteher verschafft.
Hier in Berlin hat erst neulich das Polizeipräsidium dadurch, daß es eine Anordnung, welche für die Stadt Berlin von der höchsten Wichtigkeit war, gleichzeitig für den Thiergarten erlassen hat, sich seiner Eigenschaft als Lokalbehörde entzogen und auf diese Weise sich in den Stand gesetzt, in Anordnungen von höchster lokaler Bedeutung als Bundesbehörde selbstständig zu handeln.
Wenn eine Innung in Berlin errichtet und auch nur Schöneberg ihr angeschlossen würde, wie es auch angeschlossen werden muß, oder irgend eine Straße Berlins, die noch selbstständiges Gemeinderecht hat, dann ist die Gemeindebehörde von Berlin nicht mehr von Rechts wegen die Aufsichtsbehörde, sondern es steht der Regierung frei, ihr oder irgend einer anderen Behörde die Aufsicht zu übertragen.
Ob unter dem Einfluß des Fürsten Bismarck die berliner Gemeindebehörde in einem solchen Falle zur Aufsicht berufen werden würde, bin ich mehr als zweifelhaft.
Aus dem Kommissionsbericht bin ich nicht überzeugt worden, daß die Kommission die Tragweite der Bestimmungen im § 104 erkannt und im vollen Umfang ermessen hat, und ich glaube, daß es den meisten Herren im Hause neu sein wird, daß prinzipiell, wenn nur die kleinste Gemeinde einer Innung angeschlossen wird, das Aussichtsrecht der Gemeindebehörde wegfällt, sofern es ihr nicht ausdrücklich von der Staatsbehörde übertragen wird.
Haben Sie überhaupt irgend etwas für die Selbstverwaltung in diesem Gesetz gethan
Es ist eine Verbindung von Stärkung der1Polizeigewalt1in einem Maße, wie wir es seit länger als einem Dezennium in Preußen nicht mehr gewohnt gewesen sind mit Privilegien, die Sie Korporationen hinwerfen, die Sie zu Geschöpfen in der Hand der Polizei machen.
(Bewegung rechts.)
Ich werde Ihnen die Gründe geben; ich bin es nicht gewohnt, in allgemeinen Reden zu sprechen, ohne die Gründe zu geben.
1580 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
Es steht in der Hand der Verwaltung und Verwaltung und Polizei ist in diesem Sinn identisch die Bildung von Innungsausschüffen und von Znnungsverbänden zu gestatten und zu versagen; ebenso steht ihrein Ermessen frei, die wichtigsten Einrichtungen einer Innung zuzulassen oder abzulehnen.
Die im Gesetz vorbehaltene Mitwirkung des Ausichtsbehörde fällt nicht immer außerhalb des Rahmens der Polizei; denn mit der größten Leichtigkeit und vermuthlich in den meisten Fällen wird die Aufsicht der Gemeindebehörde entzogen werden können, und alsdann fällt die vorbehaltene Mitwirkung einer Staatsbehörde zu, welche der entscheidenden Staatsbehörde untergeordnet ist.
Die Znnungsausschüsse und Verbände können also nur durch den Willen der Regierung entstehen, denn Sie haben keinerlei Normative gegeben, unter welchen Bedingungen die Genehmigung ertheilt werden müßte; die Normative, welche Herr von Hertling vergeblich versucht hat.
Die ins Leben gerufenen Znnungsausschüsse und Znnungsverbände können von der Verwaltungsbehörde wieder aufgelöst werden, wenn sie die Aufgaben, welche das Gesetz ihnen vorgezeichnet, überschritten haben.
Eine genügende Definition dieser Aufgaben enthält das Gesetz nicht; wir haben eine solche Definition verlangt.
Sie sind nicht im Stande gewesen, sie zu geben.
Bedenken sind also kaum vermeidlich und die Polizeibehörde ist in jedem Falle eines angeregten Bedenkens durchaus Herrin, darüber zu entscheiden, ob sie die Thätigkeit eines Znnungsverbandes oder Znnungsausschusses als hinausgehend über die Wahrung der ihnen obliegenden Interessen betrachtet und demgemäß zur Auflösung schreitet.
Nicht einmal dafür haben Sie gesorgt, daß den Innungen, ihren Ausschüssen und Verbänden der Schutz des Verwaltungsstreitverfahrens gesichert wäre.
Für die einzelnen Innungen, und wenn es sich um Auflösung eines Znnungsausschusses handelt, soll nach den 98b und 103 die Verwaltungsstreitgerichtsbarkeit in den Ländern bestehen bleiben, wo sie nach den Bundesgesetzen jetzt besteht.
Ich habe mich bei mehreren Kommisstonsmitgliedern aus Preußen befragt, und niemand hat mir darüber Auskunft geben können, ob in Preußen die Streitgerichtsbarkeit besteht; nicht einmal diesen wichtigen Punkt festzustellen, hat man sich die Mühe gegeben.
Ich nehme an, daß in Preußen für solche Fälle, welche bisher freilich unbekannt waren, das Verwaltungsstreitgericht noch nicht begründet ist.
Indessen die einzelnen Innungen genießen noch einigen, wenn auch unzulänglichen Schutz dadurch, daß die Gründe der Versagung oder der Schließung im Gesetz bezeichnet sind.
Aber die Errichtung von Znnungsausschüssen, die Errichtung und Auflösung von Znnungsverbänden ist einfach dem Ermessen der Verwaltung anheimgegeben.
Will ein Znnungsverband verhandeln, so muß er wenigstens eine Woche vorher die Tagesordnung der höhern Verwaltungsbehörde mittheilen, diese kann die Versammlung untersagen, darf einen Vertreter in die Versammlung schicken und sie auflösen lasten, wenn die Verhandlung sich ausdehnt auf Gegenstände, welche das Interesse des Verbandes nicht mehr berühren; eine Remedur hiergegen gibt es nicht.
Aus demselben allgemeinen Grunde, daß sie andere als die gesetzlich zulässigen Zwecke verfolgen, können Innungen, ihre Ausschüsse und Verbände aufgelöst werden.
Gesetzlich bezeichneter Zweck ist die Wahrung gemeinsamer Interessen; Verhandlungen und Akte, welche das Interesse der Innungen nicht berühren, sind Gründe, welche die Schließung einer Verbandsversammlung, die Auflösung von Innungen, Ausschüssen und Verbänden zulässig machen.
Was heißt dies aber: die Interessen nicht berühren
Denken Sie, es handelt sich um die Frage, es kommt zur Verhandlung, ob das Tabakmonopol wünschenswerth oder verwerflich sei, ob das wirthschaftliche System oder die Steuerpläne des Reichskanzlers Unterstützung oder Widerstand verdienen; eine solche Verhandlung wird in der Versammlung einer Innung, eines Ausschusses oder Verbandes geführt; die Strumpfwirker, Bäcker, Schneider, Handwerker verschiedenster Gattung sind zusammen, sie erklären, dieses oder jene Handwerk, oder das Handwerk im allgemeinen würde erschüttert, wenn das Tabakmonopol, wenn gewisse indirekte oder direkte Steuern eingeführt, oder wenn sie nicht eingeführt werden; überschreitet dies das Interesse
Neulich haben wir gesehen, daß ein großer Meister technischer Art, der die Schulen hat zu leiten in Preußen, es als die Interessen der Schule berührend betrachtet, die wirthschaftlichen und Finanzpläne des Reichskanzlers zu erörtern.
(Hört, hört!
links.)
Also der Unterrichtsmeister von Puttkamer glaubt, es berühre die Interessen des Unterrichts, ob das Tabakmonopol eingeführt wird oder nicht.
(Sehr gut!)
Ob, wenn die Handwerksmeister über Gleiches verhandeln und sich in die Agitation einmischen, die Regierung derselben Ansicht sein wird
Nein, meine Herren, Sie schaffen Geschöpfe, die von der Regierung abhängig sind, und wenn diese mit der Strömung der Regierung gehen werden, so wird man sie dulden, wenn gegen, so hat man das Auslösungsrecht in der Hand, und Sie haben keinerlei Vorsorge getroffen, sie gegen die Polizeigewalt zu schützen.
Wollen Sie die Gewerbe in die politische Strömung der Zeit hineinführen
Glauben Sie unter solchen Bedingungen dem Handwerk Korporation zu geben, die irgend eine Aehnlichkeit hätte mit den Korporationen der Vergangenheit
Solche leichtwiegenden Kreaturen, welche in ihren wichtigsten Lebensbedingungen abhängig sind von dem „Ermessen ''der Regierung, haben keinerlei Aehnlichkeit mit den mächtigen Korporationen der alten Zeit, die selbst die Gesetze schrieben und die Regierung in Händen hatten.
Aber abgesehen von der politischen Größe der alten Zünfte, welche niemand wiederherstellen will, rein wirthschaftlich werden Sie mit solchen abhängigen Vereinen nie zu dem Ziele gelangen, daß ein kräftiger Geist ausleben soll, der im Handwerk auflebe, der sich selbst zu helfen vermag.
Nein, ich sehe voraus Streitigkeiten und Wirrnisse in Menge.
DaSieZnnungenschaffen, die in der That das Wesen von Vereinen an sich haben, so stellt man sie wie politische Vereine unter die Aufsicht der Behörden; das paßt zu Ihrem z 97, wie Sie ihn beschlossen haben, aber dem Handwerk helfen Sie nicht, Sie fügen ihm Schaden zu, in wenigen Jahren werden wir es erleben.
Da heutzutage leider alles in die politischen und besonders in die Wahlbewegungen hineingezogen wird, so werden wir bald die neuen Innungsvereine nach derselben Richtung streben sehen und die Regierung bewaffnet man mit Vollmachten, welche, je nach dem genehmen oder dem ungenehmen Inhalt, dieses Streben zu unterstützen oder zu hemmen gestatten, und selbst gegen gerechte Beschwerden gibt es keinen hinlänglichen Schutz.
Um speziell noch zurückzukommen zu dem Punkt über die Lehrlinge, auf welche Inkonsequenz verfallen Sie!
Da habe ich neulich zu meinem größten Erstaunen gehört, dieses exklusiveRecht derJnnnngen hätte nicht soviel auf sich, denn die Meister, dis nicht in der Innung wären, brauchten bloß die Lehrlinge als junge Arbeiter anzunehmen; der Herr Abgeordnete Stumm hat, wie ich soeben erinnert werde, dies ausgeführt.
Dies aber, meine Herren war der hauptsächlichste Grund, den ich schon im vorigen Jahre gegen diese Zwangsbestimmung angeführt habe.
Ich erklärte damals: was Sie beschließen, ist ganz unwirksam, und es geschieht nur auf Kosten der Menschen, deren Schutz wir uns soeben angelegen sein lasten.
Haben wir nicht mit großer Mühe um deswegen das Lehrlingswesen geordnet, weil wir sagten: die Zukunft dieser jungen Menschen liegt in dem Schutzbereich des Staats, der Staat muß Fürsorge treffen, soweit Gesetz und Verwaltung dies vermögen, daß die Lehrlinge tüchtig erlernen, womit sie in Zukunft sich ernähren sollen
Und nur um den Znnungsmeistern ein Scheinprivilegium zu gewähren, geben Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
1581 Sie den sorgfältig durchdachten Schutz sür die Unmündigen preis; mag der junge Mann, den Sie alsdann dieses Schutzes berauben, ein junger Arbeiter werden und sich nicht Handwerker nennen!
Das werden Sie allerdings herbeiführen.
Wenn eine Innung errichtet sein wird, die in sich nicht die tüchtigsten Meister einschließt, wenn der tüchtige Meister aus irgend einem Grunde verschmähen wird, der Innung beizutreten, vielleicht weil die Gesellschaft, wie das Gesetz sie konstruirt, ihm nicht unabhängig genug erscheint, dann wird der Vater des jungen Mannes sagen: ich verzichte lieber auf den gesetzlichen Schutz, unter welchen das Lehrlingswesen gestellt ist, mag der Knabe junger Arbeiter heißen.
Und wenn dieses sich ausbreitet, und wo es weitausgedehnte Jnnungsverbände gibt, muß dieser Zustand naturgemäß über das platte Land sich ausbreiten, dann haben Sie mit eigener Hand zerstört, was Sie selbst mit uns gemeinschaftlich geschaffen haben: den besten Schutz des Handwerks, den Schutz des jungen Menschen in seiner ersten Ausbildung.
So weit kommt man, wenn man einseitig sich bemüht, die Rufe aus interessirten Kreisen um jeden Preis endlich einmal still zu machen.
Auch dies hat man uns als Grund angeführt: wenn heute nicht dieses Privilegium gegeben werde, im nächsten Jahre werde sehr viel mehr gefordert werden.
Sind wir denn schon so weit in die Ochlokratie hineingerathen, daß wir der Gesetzgebung nicht einmal zutrauen, sie werde an der richtigen Stelle Halt machen können
Entweder was in Zukunft mehr gefordert wird, ist richtig dann wird die Gesetzgebung folgen; oder was in Zukunft mehr gefordert wird, verdient keine Billigung dann habe ich noch so viel Hoffnung, daß wir noch nicht so tief sind in der Wahlagitations- und Demagogenpolitik, (sehr gut!
links; Unruhe rechts) daß dann Regierung und Reichstag sich nicht drängen lassen werden zu Gesetzen, welche sie sür rinheilvoll oder auch nur für nicht zweckdienlich halten, aus Furcht, daß ein bestimmter Wählerkreis über die Nichterfüllung seiner Wünsche unzufrieden sein werde.
Ja, meine Herren, wenn ich täglich sehe, wie hier nicht nur Reden gehalten werden, die lediglich auf die Stimmung draußen und auf den Ausfall der.
Wahlen berechnet sind, sondern wie man dafür, daß dieses oder jenes Gesetz gegeben werde, statt sachlicher Gründe eine lebhafte Bewegung unter den Wählern als gemeingiltigen Grund anführt, so sage ich, es steht sehr schlimm um die Verhandlungen des Parlaments, welche namentlich im Gebiet der Gesetzgebung die objekivste Erwägung voraussetzen, wenn der Mund nach außen hin sich in Bewegung setzt, und das Ohr nach außen lauscht, wie man in der flüchtigen Bewegung des Tages die auf die Dauer berechneten Entschließungen der Regierung und der Volksvertretung aufnimmt.
Von den Vertretern der Privilegien im ß 100s ist zur Rechtfertigung gesagt worden: man lege so viele Pflichten und Lasten den Innungen auf, daß man ihnen einen Preis dafür geben müsse; man müsse bezahlen mit öffentlichen Privilegien.
Welches sind nun die Pflichten und Lasten, an denen die Innungen so schwer zu tragen haben werden
heute haben Sie es von Herrn Ackermann gehört: Pflichten und Lasten sind die Befugnisse der Innungen, Kranken- und Unterstützungskassen errichten zu dürfen; die Befugniß, Fachschulen zu errichten.
Für solche schweren Lasten sollen sie zum Ersatz einige Privilegien erhalten.
Wenn irgend ein gesunder Kern in dem Verlangen des Handwerks nach selbstständiger Organisation liegt, so sind alle in diesem Gesetz eingeräumten Befugnisse sehr wichtige Rechte, vermöge deren die Handwerker sich helfen sollen, nicht Pflichten und Lasten.
Wenn die Handwerker, während sie an die Bildung von Innungen, von Schulen und Kassen herangehen, mit dem Herrn Abgeordneten Ackermann sagen: uns hat das Gesetz schwere Lasten auferlegt, aber wenigstens einen Ersatz hat es uns gegeben, wir können den anderen Meistern verbieten, Lehrlinge zu halten dann sind sie in einen Geist verfallen, den man sündhafterweise den Geist der alten Zeit nennt; die alten Innungen, als sie noch lebensberechtigt waren, haben davon nichts empfunden, nur als sie von ihrer Höhe gesunken und ganz entartet waren, haben die Exklusivrechte und Privelegien den Schwerpunkt ihrer Wirksamkeit gebildet.
Aber wenn noch ein kräftiger Kern in dem Organisationsbestreben der Handwerker liegt, muß dieser Geist vor allem sich bewähren in der Freude an positiven Schöpfungen, wohin die Unterstützungs- und Krankenkassen, die Fachschulen, die Einrichtungen zur Förderung gewerblicher und technischer Ausbildung gehören.
Die Befugniß zu solchen Organisationen ist keine Last, welche belohnt werden müßte.
Zu allen kräftigen Organisationen haben wir die Hand geboten, Sie aber haben Privilegien in das Gesetz hineingebracht, die uns erscheinen wie ein absichtlich aufgestecktes Zeichen, damit die Liberalen nicht im Stande sind, was an dieser Gesetzgebung noch gut ist, anzunehmen.
Wir haben den Muth, selbst gegen die zeitliche Strömung die Privilegien abzulehnen und wir glauben dadurch das wahre Gedeihen des Handwerkswesens mehr zu fördern, als Sie es mit Hilfsmitteln des tz 100s vermögen.
(Bravo!
links.
Zischen rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marcard.
Abgeordneter Marcard: Ich hatte schon zur Generaldebatte, und nun wieder, um das Wort gebeten, zunächst, um offen zu erklären, jetzt auch dem Herrn Abgeordneten Löwe gegenüber, daß ich zu denjenigen gehöre, welche die obligatorische Innung, wenn sie zur Zeit durchführbar wäre, vorgezogen haben würden.
Das sind zwar in den Augen des Herrn Abgeordneten Löwe und vieler Anderer bstss noirss, aber ich bekenne mich sehr gern dazu.
Aus derselben Stellung auch kann ich nur für den Antrag Ackermann eintreten.
Dabei habe ich die sichere Ueberzeugung, daß das Handwerk, wenn es von den Banden des Manchesterthums (oh!
links Heiterkeit) ja, des Manchesterthums befreit und von seinen: gegenwärtigen, man darf wohl sagen Nickelboden, nicht gerade auf einen goldenen, aber doch auf einen silbernen Boden versetzt sein wird, daß alsdann jeder, der sein Fortkommen im Handwerk finden will, gewissermaßen obligatorisch sich zu den Innungen hingezogen fühlen wird.
Das Wort „Manchesterthum ''hat hier einiges Gelächter erregt.
Vor kurzer Zeit wurde sogar einer meiner politischen Freunde, ich glaube vom Herrn Abgeordneten Rickert, interpellirt, was Manchesterlhum sei.
Man hätte dem Herrn darauf antworten können, er möchte nur in seinen eigenen Busen greifen.
Ich halte das Manchesterthum in seiner zum Grundsatz erhobenen Selbstsucht (oho!
links) ich darf dies Wort wohl einem allgemeinen System gegenüber gebrauchen, wenn Herr Löwe noch soeben von egoistischen Absichten nicht eines Systems, sondern einzelner Konservativen, wie er sie nannte Agitatoren, die sonst mehr auf jener Seite zu finden sind, gesprochen hat ich halte das Manchesterthum für den Verderb des Handwerks, und wenn dieses erst von jenen Banden erlöst sein wird, so werden sich, wie gesagt, gewiß viele finden, die den Innungen sich freiwillig obligatorisch zugesellen.
(Heiterkeit.)
Das Manchesterthum ist der absolute Gegensatz des Christenthums, und die Sozialdemokratie ist sein allerdings sehr 1582 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zuni 1881. rebellisches Schmerzenskind, das aus den Wunden, die das Manchesterthum dem Volksleben geschlagen hat, mit Nothwendigkeit ins Leben gedrungen ist und mit dem Geiste des Manchesterthums auch nach und nach verschwinden wird.
Meine Herren, ich maße mir nicht die Gabe einer wort- und phrasenreichen parlamentarischen Beredsamkeit an, und ich will und kann deshalb auch mit dieser Art von Beredsamkeit keinen Mißbrauch treiben.
Deshalb will ich nur noch eins sagen.
Der einzige Weg, eine wirklich konservative Gesetzgebung zu Stande zu bringen, besteht in dem Einverständniß der Regierung mit den konservativen Parteien und dem ebenfalls konservativen Zentrum.
(Oho!
links.)
Eine konservativ-liberale Kompromißpolitik üben, ist einer der allergefährlichsten Irrwege und es wird schwerlich je ein wirklich Konservativer, abgesehen von einzelnen Fällen der äußerlichen Zweckmäßigkeit, (Heiterkeit) auf diesem Wege sich betreffen lassen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aushalten; es ist bereits nach rechts und links soviel gesprochen worden über diesen Gegenstand, daß ich mir nur wenige Worte an Sie zu richten erlaube.
Der größte Theil meiner politischen Freunde wird, wie das vorige Mal, so auch diesmal, gegen die betreffende Bestimmung des tz 100s stimmen.
Zch persönlich, meine Herren, habe in zweiter Lesung dafür gestimmt, rein aus Versehen.
Ich werde diesmal dagegen stimmen, und ich habe Ihnen die Gründe dafür anzugeben.
Zch bin der Ansicht, daß das Gesetz vollständig im Rechte ist, dem Handwerk die Formen zu geben, unter denen es in genossenschaftliche Innungen zusammentreten kann, daß es aber Sache des Handwerks selbst sein muß, in diese Formen Leben und Wesen zu bringen; das kann nicht durch gesetzlichen Zwang irgend welcher Art geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade durch den Zwang würden wir ganz entschieden das Handwerk selbst schädigen, wenn wir zwangsweise vermeintliches, künstliches Leben in die Innungen bringen wollten.
Selbst ist der Mann!
das gilt auch hier.
(Bravo!
links.)
Selbst muß das Handwerk in die gesetzliche Form Leben und Wesen bringen, sonst wird nun und nimmermehr etwas Reales hineinkommen.
Dann komme ich auf einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Lasker vorhin schon berührt hat und der durchaus richtig und durchschlagend ist; es ist nämlich der Punkt, daß dieses Gesetz, sowie es vorliegt, das platte Land außerordentlich schädigen würde.
Denken Sie doch nur, auf dem platten Lande sind die Handwerker in den einzelnen Orten zerstreut, die leben da und nehmen ihre Lehrlinge an.
Sie haben eigentlich wenig oder kein Interesse, sich den Zünften, die sich am meisten in den Städten bilden werden, anzuschließen.
Nun sollen unter Umständen es ist jakein absolutes Verbot aber unter Umständen sollen diese Handwerker nicht mehr im Stande sein, Lehrlinge anzunehmen.
Meine Herren, damit schädigen Sie nicht nur das Handwerk, Sie schädigen den ärmeren Theil der Bevölkerung, denn ein großer Theil dieser Leute, die da als Lehrlinge eintreten, sind nicht im Stande, ihre Ausbildung in der Stadt zu suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie schädigen aber auch die ganze ländliche Bevölkerung und die kleinen Landstädte, denn es kann dahin kommen, daß auf dem Lande Handwerker nicht mehr bestehen können, und daß die Landbewohner angewiesen sind, in den größeren Städten ihre Handwerker zu suchen.
Meine Herren, das will ich nicht, und ich glaube, daß eigentlich niemand in diesem Hause das will.
Zch will, daß das Reich und seine Einrichtungen jedem so wohnlich und bequem wie möglich gemacht werden sollen und nicht Einzelne bevorzugt werden zu Lasten der Gesammtheit.
Meine Herren, das sind die Gründe, die mich und den größten Theil meiner politischen Freunde bestimmt haben, gegen die betreffende Bestimmung des Paragraphen zu stimmen.
(Bravo!
links und in der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, die letzten Herren Vorredner haben es mir leicht gemacht, über die Stelle dieses Gesetzes fortzugehen, die durch den Antrag Ackermann-Hertling-Stumm geschaffen wird.
Sie haben eben nachgewiesen, daß mit dieser Bestimmung die Innung eine obligatorische, eine Zwangsinnung wird.
Wann die Behörde dazu schreitet, sie dazu werden zu lasten, das hat der Gesetzgeber nicht mehr in der Hand, und der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat es Ihnen vollkommen klar gelegt, daß Sie damit eine Befugniß in die Hand der Verwaltung legen, dis weit über das hinausgeht, was jemals eine Innung an Befugntß besessen oder eine Staatsbehörde in der Innung auszuüben gehabt hat.
Während die alte Innung früher in sich selbstständig war, soll jetzt die Innung in volle Abhängigkeit kommen.
Aber ich wende mich zu meinem besonderen Antrage, meine Herren.
Zch habe das Unteramendement zu vertheidigen, daß ich zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann gestellt habe.
Dieses Ünteramendement hat einfach den Sinn, daß, wenn sie eine solche ich muß das Wort gebrauchen exorbitante Bestimmung wie die vorgeschlagene in das Gesetz hineinbringen.
Sie dann wenigstens auch dafür sorgen müssen, daß nicht aus niedrigem Interesse der einzelnen Znnungsmeister, die vielleicht gerade diejenigen sind, die weniger zu thun haben, eine Majorität erzeugt wird, welche diese Bestimmung in das Gesetz hineinbringt.
Sie müssen dann dafür sorgen, daß ein solches Interesse nicht angereizt werden soll, so daß die Znnungsmeister sich sagen können, wir werden die Lehrlinge haben, die für uns arbeiten, und die anderen werden sie nicht mehr haben.
Meine Herren, was bewirken Sie mit einer solchen Bestimmung, wie der Antrag Ackermann enthält
Wenn Sie eine solche Bestimmung einführen, haben Sie auf der einen Seite geschaffen, daß alle diejenigen, die sich der Innung nicht anschließen wollen häufig gerade die strebsameren Elemente daß diese aufhören, Handwerker zu sein, sondern sich Fabrikanten nennen und dann statt Lehrlinge jugendliche Arbeiter annehmen, daß also gerade dies eintritt, besten Beseitigung der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling so deutlich und klar dargelegt hat als eine der Hauptaufgaben dieses Gesetzes.
Die Absorption gerade des besseren Theiles des bestehenden Handwerks in das Großwerkthum, in das Fabrikantenthum, soll dieses Gesetz nach seiner Auffassung verhüten, damit grade die besseren Theile erhalten bleiben dem Handwerk, und gemeinsam mit den Handwerksgenoffen arbeiten und wirken für die Wohlfahrt und Ehre ihres Standes.
Auf der anderen Seite, meine Herren, ist es ja etwas ganz gewöhnliches, daß Handwerker von vielleicht nicht besonderem Charakter und nicht besonderer Geschicklichkeit, ihre Arbeit billig damit herzustellen suchen, daß sie viele Lehrlinge annehmen.
Geschäftlich bin ich erst vor kurzem in eine Schmiede gerathen Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zum 1881.
1583 und ein Schmied gilt gewöhnlich noch als ein recht solider Handwerker; was fand ich in der Schmiede
Zch fand dort drei Lehrlinge, keinen Gesellen, und den Meister oben schlafen.
Und als ich mich erkundigte bei den Lehrlingen, ob sie überhaupt keinen Gesellen hätten: „Nein '', sagten sie, „Gesellen hält der Meister nicht.
Nun, meine Herren, glauben Sie denn, daß Sie auf diesem Wege, wenn Sie ein solches Privilegium schaffen, daß die nur Lehrlinge halten sollen, welche Znnungsmeister sind, ganz gleichgiltig, wie sie ihr Geschäft führen, daß Sie damit eine gute Erziehung der Lehrlinge herbeiführen
Diese drei Zungen sehen nun gar nicht danach aus, als ob sie besonders gut geschult und gebildet wären, als ob sie nun Musterhandwerker werden würden, wie das Gesetz sie ja herstellen soll.
Wenn wir also die Aufgabe dieses Gesetzes, die in erster Linie die gute Bildung und Erziehung der Lehrlinge beabsichtigt, in zweiter Linie aber die Aufgabe, die Herr von Hertling besonders bezeichnet hat, das Verhüten der Absorption des besseren Theils des Handwerks in das Fabrikantenthum; wenn wir ferner verhüten wollen, daß das Gesetz, welches wir früher gegeben haben zum Schutze der jugendlichen Arbeiter, nicht einen schlimmen Mißbrauch erfahren soll, so lehnen Sie in erster Linie den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann ab.
Haben Sie aber besondere Gründe, ihn anzunehmen, so nehmen Sie meinen Antrag als ein Korrektiv dazu an.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von den Herren Abgeordneten von Bernuth und von Neumann.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Es ist von verschiedenen Seiten der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Ackermann und Genossen eingebracht worden, und zwar im ganzen von 102 Abgeordneten unterstützt; die Unterstützung reicht also aus.
Um diesem Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Ackermann, beziehungsweise dem Antrage Löwe gerecht zu werden, schlage ich vor, die Abstimmung, wie folgt, zu leiten.
Zunächst stimmen ''wir ab eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe.
Diese Abstimmung ist eine gewöhnliche, keine namentliche.
Gleichviel, ob der Antrag Loewe angenommen wird oder nicht, stimmen wir ab über die Annahme des Antrags Ackermann.
Diese eventuelle Abstimmung ist eine namentliche.
Dann stimmen wir zum Schluß noch definitiv ab über H 100s, wie er sich aus den gedachten Vorabstimmungen gestaltet hat.
(Pause.)
Das Haus ist damit ''einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Ackermann und Genossen, der vorgeschlagenen Nr.
3 denjenigen Zusatz beifügen zu wollen, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum) unter Nr.
222 der Drucksachen beantragt hat, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe ist abgelehnt worden.
Wir stimmen nunmehr ab in eventueller Abstimmung namentlich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen, wie er unter Nr.
220 der Drucksachen gedruckt vorliegt.
Verbandlungen des Reichstags.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, mit Za, die, welche ihn verwerfen wollen, mit Nein zu stimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Abt.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Ackermann.
Auer.
von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt.
Ausfeldt.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
von Batocki.
Dr. Baumbach.
von Below.
Freiherr von Beaulieu-MarBernards.
connay.
Graf von Bismarck.
von Benda.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenvon Bennigsen.
burg.
von Bernuth.
Freiherr von Bodman.
Dr. Beseler.
Borowski.
von Bethmann-Hollweg (Obervon Bredow.
Barnim).
Brückl.
Vieler (Mellno).
Dr. Brüel.
Dr. Blum.
von Buffe.
Bode.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Dr. Boretius.
vr.
Braun (Glogau).
Dr. Brüning.
Büchner.
Büsing.
Büxten.
vr.
Buhl.
vr.
von Bunsen.
Graf von Chamars.
von Colmar, von Czarlinski.
Dr. von Cuny.
Freiherr v. Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Delbrück.
von Dewitz.
Dernburg.
Dieben.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dreyer.
Ed.
Freiherr von Ende.
Fichtner.
vr.
Falk.
von Flottwell.
Graf von Flemming.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. von Forckenbeck.
vr.
Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Freund.
Graf von Galen.
vr.
Gareis.
von Gerlach.
Gerwig.
Gielen.
vr.
Gneist.
von Gordon.
vr.
von Grävenitz.
von Goßler.
vr.
Groß.
Günther (Sachsen).
vr.
Günther (Nürnberg).
Freiherr von Hafenbrädl.
Haerle.
Hamm.
Hall.
Freiherr von Heereman.
vr.
Harnier.
von Helldorff-Bedra.
Hartmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Fürst von Hatzfeldt-TrachenDr.
Heyer.
berg.
226 1584 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zum 1881.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Holstein.
von Helldorff-Runstedt.
Graf von Hompesch.
Hermes.
Horn.
vr.
Hinschius.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
von Hölder.
Holtzmann.
von Zagow.
Zegel.
Zordan.
von Kalkstein.
Kaempffer.
von Kehler.
von Kardorff.
von Kleist-Retzow.
vr.
Karsten.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kayser.
Kochann.
Klein.
Klotz.
Klumpp.
Knoch.
Köpfer.
Krafft.
Kuntzen.
Freiherr Langwerth von SimLandmann.
mern.
Laporte.
Lender.
vr.
Lasker.
Leonhard.
Lentz.
von Levetzow.
Freiherr von Lerchenfeld.
vr.
Lieber.
Liebknecht.
vr.
Lucius.
Lipke.
von Lüderitz.
List.
Löwe (Berlin), vr.
Löwe (Bochum).
Lüders.
vr.
Majunke.
vr.
Marquardsen.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Marcard.
vr.
Mendel.
Freiherr von Marschall.
Möring.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Mosle.
Menken.
1 Müller (Gotha).
Meyr (Offenburg).
1.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
von Neumann.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Graf von Rittberg.
vr.
Nudolphi.
Ruppert.
vr.
Roggemann.
Saro.
von Saucken-Tarputschen.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schlieper.
von Schalscha.
Schlutow.
von Schenck-Kawenczyn.
vr.
Schreiner.
Schmiedel.
vr.
Schröder (Friedberg).
Graf von Schönborn-Wiesenvr.
Schwarzenberg.
theid.
Sonnemanu.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr Schenk von Stauffeu Senestrey.
berg.
von Seydewitz (Bitterseld).
Stelltet.
von Seydewitz (Rothenburg).
Freiherr von Soden.
vr.
Stephani.
von Sperber.
Staelin.
Staudy.
vr.
Stöckl.
Stötzel.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Strecker.
Triller.
vr.
Lhilenius.
Tölke.
Traeger.
vr.
von Treitschke.
Uhden.
vr.
Virchow.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth.
vr.
Weber.
von Waldow-Reitzenstein.
vr.
Weigel.
von Wedell-Malchow.
Westphal.
Freiherr von Wendt.
vr.
Wiggers (Güstrow).
vr.
Westermayer.
Wiggers (Parchim).
Wichmann.
vr.
Witte (Mecklenburg).
vr.
Windthorst.
Witte (Schweidnitz).
von Wittich.
Wöllmer.
von Woedtke.
vr.
Wolffson.
Freiherr von Zu-Rhein.
vr.
Zinn.
von der Osten.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden (Celle).
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Richter (Meißen).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Payer.
Dr. Peterffen.
Pfähler.
Pflüger.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Reden (Lüneburg).
Reinecke.
Dr. Rentzsch.
Richter (Hagen).
Richter (Kattowitz).
Rickert.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Krank sind: Bender, von Brand.
Freiherr von Buddenbrock.
von Bühler (Oehringen).
Grützner.
Heyl.
von König.
Freiherr von Manteuffel.
Merz.
Michalski.
Pabst.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schwarz.
Graf von Sierakowski.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Völk.
Dr. von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Beurlaubt sind: Bebel, von Behr-Schmoldow.
Berger, vr.
Bock.
Forkel, von Grand-Ry.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Zäger (Nordhausen).
Melbeck.
Graf von Plessen.
Dr. Pohlmann, von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
Schön.
Servaes.
vr.
Sommer.
Struve.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Wachs.
Werner (Liegnitz).
Entschuldigt sind: vr.
Baumgarten.
Eysoldt.
Feustel.
Graf von Frankenberg.
Haanen.
Oechelhäuser.
Graf von Preysing.
Streit.
Stumm.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Wehrenpfennig.
1585 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Arbinger.
Becker.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Graf von Bernstorff.
von Vethmann-Hollweg (Wirsitz).
Bezanson.
von Vockum-Dolffs.
von Bönninghausen.
Braun (Hersfeld).
Freiherr von und zu Brenken.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. Clauswitz.
Fürst von Czartoryski.
Datzl.
Doüfus.
Graf Droste zu Vischering.
Flügge.
Franssen.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Germain.
Goldenberg.
Grad.
Graf von Grote.
Grütering.
Guerber.
Dr. Hänel.
Hasenclever.
Hasselmann.
HeckmannStintzy.
Heilig, von Heim.
Hilf.
Fürst von HohenloheSchillingssürst.
Dr. Jäger (Neuß).
Zaunez.
Dr. von Zazdzewski.
Kable, von Kesseler.
Kiefer, von Knapp.
Dr. von Komierowski.
Kreutz.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
von Landesberg.
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Lang.
von Lenthe.
Dr. Lingens.
Lorette.
von Ludwig.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Martin.
Dr. Merkte.
Dr. Meyer (Schleswig), von Miller (Weilheim).
Dr. Mousang.
Müller (Württemberg).
Dr. von Niegolewski.
Dr. North.
Dr. von Ohlen.
Freiherr von Ow (Landshut).
Dr. Freiherr von Papius.
Dr.
Rack.
Fürst Nadziwill (Adelnau).
Reichert.
Nußwurm.
Dr. Schäfler.
Dr. von Schaust, von Schenck Flechtingen.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Dr. von Schwarze.
Dr. Simonis.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Turno.
Vahlteich.
Vopcl.
von Werner (Eßlingen).
Wiemer.
Minierer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 247 Mitglieder, davon haben mit Za 122, mit Nein 125 gestimmt.
(Bravo!
links.)
Der Antrag Ackermann und Genossen ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den tz 100s, welcher jetzt so lautet, wie er aus den Beschlüssen zweiter Lesung hervorgegangen ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 100 s definitiv nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir stimmen nunmehr ab nach tz 56.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 100s so, wie er aus den Beschlüssen zweiter Lesung hervorgegangen ist, in definitiver Abstimmung annehmen wollen, zur Zathür, rechts von mir, die, welche ihn ablehnen wollen, zur Neinthür, links von mir, hereinzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen, mit Ausnahme der beiden für die Abstimmung bestimmten Thüren.
(Geschieht.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte den Eintritt zu veranlassen.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist Schmenzin: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bnhl: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben mit Za 120, mit Nein 115 gestimmt; der Paragraph ist also nach den Beschlüssen zweiter Lesung ausrecht erhalten.
Zch rufe auf tz 101, 102, 103, 103 a, 104, I04a, 104 t), 104e, 104ä 104s, 104k, 104K, den Eingang des Art.
1.
Niemand ergreift das Wort, niemand verlangt die Abstimmung.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme der tztz 101 bis 104K, sowie des Eingangs des Art.
1.
Zch konstatire die Annahme.
Ich rufe auf Art.
2, Art.
3, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Niemand ergreift das Wort, niemand verlangt die Abstimmung.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme des Art.
2, des Art.
3, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Zch konstatire die Annahme.
Wir kommen nun zur Gesammtabstimmung über den ganzen Gesetzentwurf, welcher in der Spezialberathung in dritter Lesung unverändert nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen worden ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, so wie er in der Spezialberathung dritter Lesung entsprechend den Beschlüssen zweiter Lesung im einzelnen angenommen worden ist, im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben noch die Petitionen und Resolutionen zu erledigen.
Ueber die Petitionen war bereits in zweiter Lesung referirt, aber nicht diskutirt.
Zch eröffne daher die Diskussion über die Petitionen.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion über dis Petitionen.
Ueber dis Resolutionen war referirt, ist diskutirt und die Diskussion geschlossen.
Wir haben heute nur abzustimmen.
Wir stimmen ab über die in der 46.
Sitzung vorgetragenen Petitionen.
Der Antrag der Kommission in Bezug hierauf befindet sich auf Seite 27 und 28 des Kommissionsberichts und lautet unter Ziffer 2: „Nachstehende Petitionen ''— dieselben sind dann einzeln aufgeführt „soweit sie diesen Gesetzentwurf, beziehungsweise die darin behandelten Gegenstände betreffen, durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolutionen.
Hierfür bildet der Antrag der Kommission unter Ziffer 3 auf Seite 2728 die Unterlage.
Es liegen zu diesem Antrage drei Anträge vor, aus Nr.
155 der Drucksachen, nämlich der Antrag Gerwig, der Antrag Böttcher für den Fall der Ablehnung des Antrags Gerwig und der Antrag Richter (Hagen), welcher nur eine andere Fassung einzelner Worte in dein Antrag der Kommission bezweckt.
Wir werden diesen verschiedenen Anträgen zur Resolution meines Erachtens in der 226 1586 Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
Weise gerecht, daß wir zuerst abstimmen über den Antrag Gerwig.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Resolution solgendermaßen zu sassen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Errichtung von Gewerbekammern, welche aus dem ganzen Gewerbestand heraus gebildet werden, in Erwägung zu ziehen und eventuell dem Reichstag ein dahingehendes Gesetz vorzulegen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so stimmen wir ab über den Antrag Böttcher, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen: im Fall der Ablehnung des Antrags Gerwig die Resolution wie solgt zu fassen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen, durch welches aus dem gesammten Gewerbestanbe heraus zu bildende Gewerbekammern in Deutschland eingeführt werden.
Wird auch dieser Antrag abgeworfen, so stimmen wir zunächst ab über den Antrag Richter (Hagen), welcher dahin geht: statt der Worte „sowohl der Innungen, wie der außerhalb der Innungen stehenden Gewerbetreibenden ''zu setzen: „sowohl der Arbeitgeber, wie der Arbeitnehmer '', und wenn diese Vorabstimmung erledigt ist, stimmen wir ab über den Antrag der Kommission, wie er sich durch die Vorabstimmung über den Antrag Richter gestaltet hat.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich möchte vorschlagen, über meinen Antrag als den Eventualantrag zuerst abzustimmen.
Dann würde sich der Kommissionsantrag und der Antrag Gerwig und Böttcher in definitiver Fassung gegenüberstehen.
Präsident: Zch möchte zunächst eine Frage an den Herrn Redner richten: darf ich annehmen, daß der Antrag gestellt ist als Amendement auch zu den beiden Anträgen Gerwig und Böttcher
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Absicht habe ich allerdings!
Präsident: Dann würde die Fassung des Antrags nicht genau sein, weil in dem Antrage, der Zhren Namen trägt, nur Worte, welche in dem Kommissionsantrage enthalten sind, aufgeführt sind.
Es wird jetzt eine Verbindung des Antrags Richter mit dem Antrage Gerwig und Böttcher geschäftlich sich schwer machen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Das letztere kann unzweifelhaft nicht die Absicht des Antrags Richter (Hagen) gewesen sein, und können wir darum auch gegenwärtig nicht mehr zulassen.
Es steht ausdrücklich: „in der vorgeschlagenen Resolution '', d. h. der Resolution, wie sie im Berichte steht und wie sie in der Kommission angenommen worden ist, ist also kein Antrag zu Nr.
1 und 2, zu den Anträgen Gerwig und Böttcher.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Fassung ist ganz richtig, denn es heißt doch im Antrage Gerwig: 1 „die Resolution folgendermaßen zu fassen.
Präsident: 1 Daraus möchte ich folgendes erwidern: ich würde gern Zhrem Wunsche entgegenkommen, aber es ist dies geschäftlich nicht recht möglich.
Denn es heißt ausdrücklich in Zhrem Antrage: statt der Worte „sowohl der Innungen wie der Gewerbtreibenden ''zu sagen, wie Sie vorschlagen, „sowohl der Arbeitgeber, wie der Arbeitnehmer.
Die ersten Worte finden sich nur in der Resolution der Kommission.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bin in einer schlimmen Lage, denn mein Antrag wurde formulirt, bevor die andern vorlagen, und wir sind heute in der Lage, daß wir nicht mehr ändern können, weil die Diskussion geschlossen ist.
Zch glaube, daß in dieser eigenthümlichen Lage mein Wunsch Berücksichtigung verdient.
Mein Eventualantrag würde sich an die beiden andern Anträge anschließen, indem hinter „dem ganzen Gewerbestande ''einzufügen wäre: „sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer ''.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Dann hätte doch der Herr Abgeordnte Richter, nachdem er das gedruckt gelesen hat, seine Resolution ändern müssen.
So, wie sie hier vorliegt und nachdem die Diskussion geschlossen ist, kann keine Aenderung mehr angenommen werden, und Protest« e ich dagegen.
Präsident: Die Sache scheint nur durch Beschluß des Hauses erledigt werden zu können, wenn der Herr Abgeordnete Richter nicht vielleicht bei der jetzigen Lage der Sache seinen Wunsch fallen läßt.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es würde sich also bloß darum handeln, ob ich meinen Antrag aufrecht erhalte für die Kommissionsresolution; das würde ich unter allen Umständen.
Zch kann ja nicht darauf bestehen auch bezüglich der ändern Anträge, obgleich ich dadurch in die Lage kommen kann, gegen die andern Anträge unter allen Umständen zu stimmen, und dadurch vielleicht ein ganz eigenthümliches Resultat sich herausstellt.
Präsident: Dann würde die Reihenfolge der Abstimmung so bleiben, wie ich sie vorgeschlagen habe: Abstimmung zuerst über den Antrag Gerwig; fällt derselbe, über den Antrag Böttcher; fällt derselbe, über den Antrag Richter als Eventualabstimmung, und dann viertens über den Antrag der Kommission, je nachdem sich der Kommissionsantrag nach der Vorabstimmung über den Antrag Richter gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Resolution so fassen wollen, wie sie der Herr Abgeordnete Gerwig auf Nr.
155 I der Drucksachen vorgeschlagen hat, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Gerwig ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrage Böttcher.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Resolution so fassen wollen, wie der Herr Abgeordnete Böttcher dieselbe auf Nr.
155 unter II vorschlägt, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Böttcher ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Richter (Hagen).
Derselbe geht dahin, in der von der KomReichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1881.
1587 Mission vorgeschlagenen Resolution die Worte: „sowohl der Innungen wie der außerhalb der Innungen stehenden Gcwerbtreibenden ''zu streichen und dasür zu sagen: „sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer ''.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der von der Kommission unter 8 vorgeschlagenen Resoluiion statt der von mir bezeichneten Worte die von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgeschlagenen Worte „sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer ''einsetzen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; die Worte, die der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) vorschlägt, sind nicht angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag der Kommission, wie er auf Nr.
128 der Drucksachen unter 3 vorliegt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die von der Kommission vorgeschlagenen Resolution unter Nr.
3 annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die von der Kommission vorgeschlagene Resoluiion ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung.
(Lebhafter Protest.
Heiterkeit.)
Das Haus scheint einmüthig in dem Wunsche, sich zu vertagen, zu sein.
Ehe ich dazu übergehe, Ihnen Vorschläge wegen der morgigen Tagesordnung zu machen, gestatte ich mir zu bemerken, daß inzwischen als neue Vorlage eingegangen ist: die am 30.
Mai des Jahres zu Berlin unterzeichnete Uebereinkunft zwischen Deutschland und Belgien wegen der weiteren Regelung der gegenseitigen Handelsbeziehungen.
Die Vorlage ist bereits dem Druck übergeben, und ich hoffe, daß Sie heut Abend schon im Besitz derselben sein werden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, aus Grund des Berichts der XIII.
Kommission, mit allen dazu gestellten Anträgen.
Die Berathung beginnt mit der Abstimmung über den § 42.
Einwendungen werden nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.