Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
An Stelle des aus der XIV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Knapp ist von der vierten Abtheilung der Herr Abgeordnete Müller (Württemberg) gewählt worden.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lüders, Fürst zu Hohenlohe-Langenburg für drei Tage, Or.
Schulze-Delitzsch, Freiherr von Beaulieu-Marconnay für vier Tage, Graf von Praschma, von Grand-Rr , Süs für acht Tage.
Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen) bittet wegen fortdauernder dringender Amtsgeschäfte um VerlängeVerhandlungen des Reichstags.
rung seines ihm vom Reichstag bewilligten Urlaubs für die Zeit bis zum 12. dieses Monats.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt: die Herren Abgeordneten Uhden, Graf von Arnim-Boitzenburg, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, von Kardorff.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten und zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden an Stelle des Herrn Wirklichen Geheimen Kriegsraths Hammer der Herr Geheime Kriegsrath Lenz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1875, auf Grund der in zweiter Berathung angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
86 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Zch eröffne die Spezialdiskussion, insbesondere auch über die modifizirten Anträge der Kommission auf Seite 17 bis 19.
'Niemand ergreift das Wort, ich schließe dieselbe, und, da niemand die Abstimmung beantragt, darf ich konstatiren, daß in der Einzelberathung die Anträge der Kommission, wie sie auf Seite 17 bis 19 der Drucksache Nr.
86 in der gestrigen Fassung festgestellt worden sind, Annahme gefunden haben.
Zch konstatire das.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über die soeben in der Spezialberathung gefaßten Beschlüsse.
Ich ersuche demgemäß diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung die Anträge der Kommission, wie sie eben in der Spezialberathung angenommen sind, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Kommission sind in der gestern festgestellten Fassung angenommen.
Es folgt der zweite Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Berichts der Nechsnungskommission, betreffend die Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für vas Etatsjahr 187980, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüffe (Nr.
110 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion, insbesondere über die Anträge auf Seite 15 und 16.
Auch hier ergreift niemand das Wort; ich schließe die Spezialdiskussion, und da niemand Abstimmung beantragt, konstatire ich, daß in der Spezialberathung die Anträge der Rechnungskommission auf Seite 15 und 16 der Drucksache Nr.
110 entsprechend den Beschlüssen zweiter Lesung Annahme gefunden haben.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über die Anträge der Kommission, wie sie soeben in der Spezialberathung Annahme gefunden haben.
Zch ersuche die Herren, welche die Anträge im Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind in der Gesammtabstimmung angenommen.
Es folgt der dritte Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bürea« niedergelegt sind (Nr.
113 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das -Wort; ich schließe die Diskussion und kann dem bisherigen tz1147 1008 Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881.
Gebrauch des Hauses entsprechend konstatiren, daß der Reichstag den Kommissionsanträgen zustimmt.
Die Bescheide an die Petenten werden in geschäftsordnungsmäßiger Weise erfolgen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über die Petitionen in Nr.
47 und 84 der Drucksachen.
Wie ich mir schon gestern anzuführen erlaubte, ist bei der dritten Lesung des Küstenfrachlfahrtgesetzes es übersehen worden, abzustimmen über den Antrag der Kommission, wie er sich auf Nr.
47 und 84 der Drucksachen befindet, dahin lautend: die in den beiden genannten Drucksachen näher bezeichneten Petitionen durch die Annahme des Gesetzentwurfs für erledigt zu erklären.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrage Ihrer Kommission, wie er in Nr.
47 und 84 enthalten ist, entsprechend die in den vorgenannten beiden Drucksachen näher bezeichneten Petitionen durch die Annahme des Küstenfrachtfahrtsgesetzes für erledigt erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission auf Nr.
47 und 84 der Drucksachen ist angenommen.
Es folgt der fünfte Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
75 der Drucksachen, Abänderungsantrag Nr.
89).
Ich eröffne zunächst die Generaldiskussion.
Zn derselben ergreift niemand das Wort; ich schließe sie.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Zch eröffne die Spezialberathung über den tz 3 Abs.
4.
Auch hier ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß in der Spezialberathung der tz 3 Abs.
4 in Gemäßheit der Beschlüsse zweiter Lesung die Annahme des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zur Spezialberathung des H 9 Nr.
1.
Zu diesem Paragraphen liegen zwei Anträge vor; die Amendements der Herren Freiherr von Beaulieu und Genossen und des Herrn Freiherrn von Schorlemer-Alst und Genossen, beide auf Nr.
89 der Drucksachen.
Beide Amendements sind genügend unterstützt, sie haben jedes mehr als dreißig Unterschriften gefunden.
Zn dieser Spezialdiskussion zu tz 9 und den beiden von mir eben bezeichneten Amendements ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Meine Herren, die nur wenig unterbrochene Leere des Hauses zeigt, daß die uns beschäftigende Vorlage nicht die interessanten Seiten hat,, welche die Verhandlungen der vorigen Tage belebte, und da ich leider für meine Person auch nicht die poetischen Eigenschaften habe, die der Herr Reichskanzler für einen parlamentarischen Redner wünscht, darf ich schon um Zhre doppelte Nachsicht bitten.
Die Vorlage selbst hat aber doch große Bedeutung, namentlich für die ländlichen Bezirke.
Zch mache zunächst darauf aufmerksam, daß es sich hier darum handelt, die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden zu entschädigen; also es handelt sich nicht um eine Vorlage für den Kriegsfall denn das ist natürlich ganz etwas anders sondern ich wiederhole, nur eine Entschädigung für Naturalleistungen im Frieden, und da bin ich der Ansicht, daß die Leistung gerade so voll, wie sie ist, auch ihren vollen Lohn finden muß und zwar vom Beginne der Leistung an bis zu deren Ende.
Sie finden in diesem H 9 unter Nr.
1 die Bestimmung: Auch für die Fahrt vom Wohnorte nach dem Stellungsorte und zurück wird Vergütung nach gleichen Grundsätzen gewährt, wenn die Entfernung mehr als 7 '2 Kilometer (eine Meile) beträgt; in diesem Falle ist eine Wegestrecke bis zu 15 Kilometer einem halben Tage gleichzusetzen u. s. w. Meine Herren, ich habe mir erlaubt, mit den Herren, die mich unterstützen, zu beantragen, die Worte: wenn die Entfernung mehr als 7 Vr Kilometer (eine Meile) beträgt; in diesem Falle ist eine Wegestrecke bis zu 15 Kilometer einem halben Tage gleichzusetzen, zu streichen, weil ich der Ansicht bin, daß es eine Unbilligkeit und eine Ungerechtigkeit ist, daß, wenn ein Fuhrwerk von dem Wohnorte des Besitzers aus zu einer solchen Leistung gestellt wird, er keine Entschädigung bekommen soll, wenn die Entfernung bis zum Gestellungsorte unter einer Meile beträgt.
Denn die Folge würde sein, daß im Falle diese Bestimmung durchgeführt würde, eine Entfernung hin und zurück, also von zwei Meilen, ohne alle Entschädigung bliebe.
Zch halte das an sich für eine Härte und glaube, es ist diese Bestimmung im Gesetze nur deshalb möglich gewesen, weil man sich nicht ganz klar war über die Verhältnisse, wie sie namentlich auf dem Lande sich häufig finden.
Wenn der Gestellungsort mit dem Dorfe oder mit der Stadt, in welcher das Quartier ist, wohin die Wagen zu stellen sind, zusammenfällt, dann wäre es ja gleichgültig, aber wir haben sehr viele Landestheile ich darf namentlich auf meine heimathliche Provinz Westfalen verweisen, mit einzelnen Bauernschaften und einzelnen Gehöften, wo bis zum Gestellungsort (gewöhnlich liegt das Stabsquartier in Städten oder größeren Ortschaften) eine Entfernung bis zu einer Stunde, einundeinhalb Stunde etwas ganz gewöhnliches ist.
Nun muß man ferner in Betracht ziehen, daß die Gestellung von Fuhrwerken meist in eine Zeit fällt, wo die Landwirthe am wenigsten Spannkräfte entbehren können, das ist gerade die Entezeit resp.
auch wieder die Bestellzeit und daß endlich ganz besonders hart von einer solchen Bestimmung diejenigen Landwirthe betroffen werden, welche an sogenannten Etappenstraßen oder gewöhnlichen Marschwegen der Truppenteile liegen, denn die müssen in der Regel auch wieder das diesen nothwendige Fuhrwerk stellen.
Zch meine, es ist das wesentlich zu unterscheiden von dem Falle, wenn das Fuhrwerk in Akkord gestellt wird; den nehme ich hier ganz aus.
Aber ich meine, wir müssen den Landleuten schützend und helfend zur Seite stehen, daß sie nicht von einer ungerechten Bestimmung getroffen werden.
Es kommt ja auch noch hinzu, daß in der That ich weiß das aus eigener Erfahrung aus meiner Militärdienstzeit die Lage der Vorspannsuhrwerke keine sehr angenehme ist.
Den Zugthieren wird eine ungewohnte Leistung zugemuthet, sie werden häufig mit in die Bivouaks genommen, müssen Bivouak mitmachen, und dadurch treten, wenn auch nicht schwere Beschädigungen, doch immer Benachteiligungen für die Besitzer ein.
Um so billiger erscheint es daher, daß die ganze Leistung im vollen Umfang bezahlt wird.
Zch räume ein, meine Herren, darüber kann man verschiedener Meinung sein, wie hoch überhaupt die Leistung zu bezahlen ist, darüber kann Zeder eine andere Ansicht haben, darum handelt es sich in diesem Falle auch nicht, aber darüber kann meines Erachtens kein Zweifel sein, daß das Fuhrwerk bezahlt werden muß von dem Wohnorte an, d. h. von dem Augenblick an, wo es der Arbeit des Besitzers entzogen wird, bis daß es wieder zurückkehrt und daß es unbillig ist, wenn man eine Ausnahme macht von einer Meile resp.
zwei Meilen hin und zurück, weil der Wohnort nicht der Gestellungsort ist.
Das hat mich veranlaßt, den Antrag zu stellen, und ich bitte Sie, in wohlwollender BeReichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881.
1009 rücksichtigung der Land Wirthe den Antrag annehmen zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Der Grundsatz, den unsere neuere wirthschaftliche Gesetzgebung immer mehr zu verwirklichen beabsichtigt, ist doch offenbar die gleichmäßigere Vertheilung der staatlichen und kommunalen Lasten.
Diesem Grundsatz widerspricht aber der gegenwärtige Gesetzentwurf und würde ihm noch mehr widersprechen, wenn Sie für denselben nicht wenigstens die Anträge annehmen, welche die Kommission vorgeschlagen hat und den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst.
Meine Herren, es würde gewiß als ein starker Eingriff in das Privateigenthum angesehen werden, wenn man industrielle Betriebsmittel für Zwecke des Staats, speziell für Zwecke des Militärs benutzen wollte; bei den Betriebsmitteln eines großen Theils der Landwirthe wird das aber gewissermaßen als selbstverständlich angesehen.
Zch will zugeben, daß das unter manchen Umständen gar nicht zu vermeiden ist, aber allermindestens müßte dann docheineEntschädigungerfolgen, welche einigermaßen den Lasten, die den Pferdebesitzern zugemuthet werden, entspricht.
Das ist aber bei dem Vorschlag, welchen die Regierung hier gemacht hat, meiner Ansicht nach nicht der Fall.
Auch wenn Sie eine hohe Vergütung gewähren, meine Herren, glaube ich annehme« zu dürfen, daß der allergrößte Theil der Pferdebesitzer, namentlich die ländlichen, auch diese hohe Vergütung sehr gerne missen würden, wenn man sie überhaupt in Ruhe ließe.
Denn, meine Herren, es sind mit der Stellung von Vorspannpferden für die Besitzer so viele Gefahren und Nachtheile verbunden, auch dauernde Schäden, die sehr schwer nachweisbar sind, daß ich fest überzeugt bin, ein großer Theil der Pferdebesitzer wird so denken wie die in meiner Heimat, sie würden gern verzichten auf jede Entschädigung, wenn man sie überhaupt nicht in Anspruch nähme.
Es handelt sich hier um eine spezielle Last, welche die Pferdebesitzer und speziell die Landwirthe trifft.
Diese Last wirkt aber dann besonders drückend, wenn sie in die Zeit der Mannöver fällt, wo sie gleichwohl am häufigsten vorkommt.
Wenn Mannöver in einer Gegend stattfinden, so gestalten sich auf dem platten Lande die Verhältnisse keineswegs so freundlich und heiter, wie sie in dem bekannten Lustspiel „Krieg im Frieden ''dargestellt werden, im Gegentheil, die Mannöver werden häufig zu einer drückenden Last.
Denken Sie sich, daß mehr oder minder die gewohnte häusliche Ordnung aufhört, daß Quartiere geschafft werden müssen, wo eigentlich keine sind, daß Verpflegung für die Truppen eintreten muß, wozu häufig alle Einrichtungen fehlen, und rechnen Sie zu all den Lasten und Unbequemlichkeiten noch die Zumuthung, das Betriebsmaterial der Landwirthschaft, die Pferde herzugeben!
Zch sollte glauben, daß unter diesen Umständen die mindeste Forderung der Billigkeit und Gerechtigkeit wäre, den Besitzern eine solche Entschädigung zu gewähren, daß ihnen nicht ein offenbarer Schaden erwächst.
Zch empfehle Ihnen daher die Anträge der Kommission und den Antrag des Herrn Abgeordneten von SchorlemerAlst.
Sie werden vielleicht meinen, es handle sich dabei nur um Kleinigkeiten, ich glaube Ihnen aber versichern zu dürfen, daß von einem großen Theil der ländlichen Bevölkerung Angelegenheiten dieser Art mit viel mehr Interesse angesehen werden, als eine Reihe von Fragen, die hier sehr ausführlich verhandelt werden.
Zch bitte Sie, meine Herren, seien Sie gerecht auch gegen die ländliche Bevölkerung, wie gegen alle Klaffen, genehmigen Sie die Vorschläge der Kommission zu tz 9 und den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Nordeck zur Rabenau.
Zch bitte, es beruht diese Wortertheilung auf einem Versehen, der Herr Staatssekretär hatte sich bereits zum Wort gemeldet.
Würde der Herr Abgeordnete vielleicht zurücktreten
(Wird bejaht).
Der Herr Abgeordnete verzichtet für den Augenblick.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretair des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe nur den Herrn Präsidenten gebeten zu vermitteln, daß ich jetzt das Wort erhalte, weil ich glaube, es wird für die weitere Diskussion von Interesse sein für das hohe Haus, zu erfahren, welche Stellung die verbündeten Regierungen zu den Beschlüssen der zweiten Lesung einnehmen.
Zch habe bereits bei der zweiten Berathung die Ehre gehabt, darauf hinzuweisen, wie ich nicht glaube, daß der Modus, welchen das hohe Haus in dem tz 9 angenommen hat für die Feststellung der Vergütung, bei den verbündeten Regierungen Zustimmung finden wird, und ich kann jetzt, nachdem der Bundesrath den Gegenstand einer wiederholten und eingehenden Berathung unterzogen hat, erklären, daß die verbündeten Regierungen nicht damit einverstanden sind, daß die Feststellung der Vergütung für die Vorspannleistung im Beschwerdefall in die Hand der Organe der Selbstverwaltung gelegt wird.
Meine Herren, ich habe bereits bei der zweiten Berathung Zhnen die Gründe dasür anseinanderzusetzen gesucht, und ich kann kurz wiederholen, daß das Verfahren, wie es eine Entscheidung auf die Beschwerde durch die Organe der Selbstverwaltung voraussetzen und bedingen würde, nach der Meinung der verbündeten Regierungen keine Garantie dasür gibt, daß die Interessen der Reichsfinanzverwaltung in ausreichendem Maße berücksichtigt werden.
Es handelt sich hier um Ansprüche an den Reichssiskus, und dieseAnsprüche sollen entschieden werden durch Organe der Selbstverwaltung, ohne daß auf die Zusammensetzung dieser Organe und auf die Vertretung ihres Standpunkts die Neichsverwaltung einen Einfluß hat.
Es würde das eine Maßregel sein, die bis jetzt ohne Vorgang ist, und die verbündeten Regierungen« können sich aus diesem Grunde nicht dazu entschließen, dem tz 9 ihre Zustimmung zu ertheilen.
Zch habe deshalb das hohe Haus zu bitten, daß der Kommissionsvorschlag, der sich auf tz 9 richtet, abgelehnt werden möge.
Meine Herren, ich habe auch ferner bei der zweiten Berathung schon die volle und ganze Bereitwilligkeit der verbündeten Regierungen dahin erklärt, daß wir bemüht sein wollen, alle Unbilligkeiten und alle Mängel, die bei der bisherigen Art der Entschädigungsfestsetzung hervorgetreten sind, zu beseitigen und das Gesetz über die Naturalleistungen im Frieden gibt dem Bundesrath dazu bereits die Handhabe.
Die festgestellten Sätze über die Fuhrleistungen sind der Revision unterworfen, sie können jederzeit anders normirt werden; ebenso ist der Bundesrath nicht gebunden an die jetzt beliebte Klasseneintheilung, er kann die Klassen vermehren, er kann Rücksicht nehmen auf die lokalen Verhältnisse, er kann im Sinne der Resolution, die Zhnen die Kommission vorgeschlagen hat, auch auf die Zahreszeit und auf die anderen Umstände, welche für den Werth der Fuhrleistung von Einfluß sind, gebührendeRücksichtnehmen, undmeineHerren, wennSieerwägen, daß die verbündeten Regierungen ganz auf demselben Standpunkt stehen, auf den sich die Redner dieses hohen Hauses bisher gestellt haben, daß es nämlich nicht die Absicht sei, Vorspannleistungen zu einem Opfer zu machen, welches keine hinreichende Entschädigung oder Vergütigung findet, daß es vielmehr die Absicht ist, den Werth zu ersetzen, der billigerweise für die Fuhrleistungen verlangt werden kann, so glaube ich, meine Herren, können Sie mit vollem Vertrauen den 147 1010 Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881. anderweitigen Festsetzungen des Bundesraths entgegensehen und Sie werden nicht nöthig haben, dem Vorschlage Ihrer Kommission gemäß den tz 9 des Gesetzes zu ändern.
Wie gesagt, ich kann es nur wiederholt betonen: die verbündeten Regierungen wollen nicht, daß die Entschädigungen zu karg bemessen werden, sie wollen den Werth der Vorspannleistungen voll und ganz vergüten, sie wollen aber bei der Vergütung nicht abhängig sein von der Entscheidung von Selbstverwaltungsorganen, auf deren Zusammensetzung sie keinen Einfluß haben, über deren Verfahren sie keinerlei Kontrole haben.
Daher, meine Herren, geht also mein prinzipieller Antrag dahin, den Vorschlag der Kommission abzulehnen.
Wenn ich mir nun noch ein Wort über den Antrag Schorlemer erlauben darf, so ist es das, Herr von Schorlemer wünscht die Worte des Kommisstonsantrags gestrichen zu sehen: „wenn die Entfernung mehr als 7 'r Kilometer (eine Meile) beträgt; in diesem Falle ist eine Wegstrecke bis zu 15 Kilometer einem halben Tage gleich zu setzen ''.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß dieser Antrag sich zur Annahme empfiehlt, und zwar um deswillen nicht, weil dann auch die minimalste Entfernung zwischen dem Wohnorte und dem Gestellungsorte einen Anspruch gibt auf die Vergütung für einen halben Tag.
Es kommen sehr häufig Fälle vor, in denen der Gestellungsort in unmittelbarer Nähe des Wohnortes des Gestellungspflichtigen liegt, in denen er nicht über zehn Minuten, nicht über eine viertel Stunde weit ist, und wenn Sie nun den Satz, den die Kommission Ihnen vorschlägt, streichen, würde also für den Fall, daß der Gestellungspflichtige nicht in dem Gestellungsorte wohnte, die Nöthigung eintreten, ihm für die vielleicht ganz kurze Strecke den Anspruch auf Vergütung eines halben Tages zuzugestehen.
Meine Herren, das werden Sie nicht wollen, denn das würde eine zu hohe Entschädigung sein gegenüber der Leistung, die von dem Gestellungspflichtigen verlangt wird.
Ich würde also eventuell, wenn sich das hohe Haus nicht zu meinem Prinzipalantrag entschließen könnte, wenigstens bitten, den Antrag von Schorlemer abzulehnen.
Ich kann aber, wie gesagt, keine Aussicht darauf eröffnen, daß die Vorlage Gesetz wird, wenn der Antrag der Kommission zur Annahme gelangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich bedauere, daß ich mich in absolutem Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars befinde.
Er hat uns mitgetheilt, daß die verbündeten Regierungen zu den Beschlüssen der zweiten Lesung des Reichstages und Ihrer Kommission eine ablehnende Stellung angenommen haben.
Meine Herren, ich bin der Anschauung, daß die Naturalleistungen eine Art von Expropriation sind, und daß demjenigen, der expropriirt wird, im öffentlichen Interesse volle Entschädigung gebührt.
Meine Herren, es ist nicht möglich, daß der Bundesräth mit durchschlagendem Erfolg allgemeine Normen dafür aufstellen kann, welche vollen Entschädigungen in den einzelnen gegebenen Fällen dem Leistenden gebühren.
Das war der Hauptsache nach der Grund, weshalb die Kommission darauf gekommen ist, zu beantragen, es soll je nach den einzelnen besonderen Fällen die entsprechende volle Entschädigung gegeben werden.
Die einzige Möglichkeit, in dieser Richtung ein befriedigendes Resultat herbeizuführen, ist meines Erachtens die, daß man die Organe der Selbstverwaltung, denen man doch sonst kein Mißtrauen entgegenbringt, in der Neklamationsinstanz entscheiden läßt, wie viel in dem speziellen Falle die einzelne Leistung werth ist.
Deshalb bin ich der Meinung, daß im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit diese Anträge gerade so, wie sie von der Kommission gestellt wurden und nicht anders gestellt werden konnten, angenommen werden sollen, und daß das Haus nach meiner Ansicht wohl daran thun wird, dieselben anzunehmen.
Ich habe die Ueberzeugung, kommt diesmal das Gesetz nicht in der Richtung, wie wir es vorschlagen, zu Stande, so kommt es in der nächsten Sitzung.
Die Regierung wird und muß wieder damit kommen, dann behalten wir das Heft in der Hand, und werden volle Entschädigung auch für die Landwirthe unter den rechten Formen erlangen.
Meine Herren, es handelt sich hier allerdings nur um Bauern, so nenne ich im weiteren Sinne alle Landwirthe, aber ich bin der Ansicht, daß diese dasselbe Recht haben, wenn es sich darum handelt, voll für Leistungen im öffentlichen Interesse entschädigt zu werden, denn der Bauer ist auch ein Mensch.
Also ich bin dafür, daß wir das Gesetz so annehmen, wie es aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist mit dem Antrag von Schorlemer.
Meine Herren, ich erlaube mir.
Sie daran zu erinnern, daß auch die Vertreter der ländlichen Kreise meist einen Augenblick gezaudert haben, als es sich darum handelte und der Kriegsminister im vorigen Jahre an uns herantrat und höhere Opfer für die Armeen verlangte, ja zu sagen
Wir haben diese Opfer gebracht, und verlangen keine Entschädigung für diese Opfer, wir verlangen nur Gerechtigkeit, und darum, daß Sie uns diese Gerechtigkeit gewähren, bitte ich Sie, beharren Sie bei dem Beschlusse der Kommission und dem Antrag von Schorlemer.
(Vielfaches Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, die Herren Vorredner haben sich besonders gegen diese Seite des Hauses gewendet, als ob hier Oppositionslustige zu überzeugen wären.
Ich kann Sie darüber beruhigen, wir stehen vollständig auf dem Boden der zweiten Berathung und nehmen auch den Antrag von Schorlemer an.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß bei dieser Prägravation, die ganz besonders die ländlichen Gemeinden trifft, in der Regel in jedem Jahr immer wieder dieselben Gemeinden betroffen werden, wie das in der Natur der Verhältnisse liegt, und daß dadurch die Last, die bei dieser Vorspannleistung die Leute trifft, eine regelmäßig wiederkehrende und für dieselben besonders drückende ist.
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Staatsminister von Bötticher dieses Mißtrauen gegen die Selbstverwaltung, welches sich diesmal nicht gegen die Servisverordneten, sondern gegen Provinzialrath, gegen Provinzialausschuß richtet, jetzt ausgedrückt hat.
Ich erinnere mich, daß er bei den Berathungen der Kommission zuerst auch der Ansicht war, daß man die Entscheidung wohl dem Provinzialrath überlassen könnte.
Ich begreife auch nicht, wie man diesen Behörden, in denen der Oberpräsident der Provinz den Vorsitz führt, dieses Mißtrauen aussprechen kann, daß sie nicht das Staatsinteresse voll und ganz berücksichtigen würden.
Daß die Regierung den guten Willen hat, die Leute entsprechend zu entschädigen, daran wird nicht gezweifelt werden können.
Wir bezweifeln aber die Möglichkeit, daß die Regierung die lokalen Verhältnisse in der Weise zu kennen im Stande ist, daß sie hier gerechten Ansprüchen überall vollständig entsprechen kann.
Meine Herren, ich bitte Sie also, die Vorlage, wie sie aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, anzunehmen.
Lehnt der Bundesrath die durch uns abgeänderte Vorlage ab, dann bleibt es beim Allen, und dann wird es unzweifelhaft wie bisher geschehen, daß der Fiskus in einzelnen Fällen durch zu große Forderungen benachtheiligt wird.
Wird aber die Vorlage der Regierung angenommen, so wird es sicher stattfinven, daß einzelne gerechte Ansprüche nicht befriedigt werden bei der diskretionären Gewalt, die die Regierung hat.
Wenn ich zwischen diesen beiden Uebeln zu wählen habe, so wähle ich das kleinere, und das ist in diesem Falle die gelegentliche Uebervortheilung des Militärftskus, Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881.
1011, während ich es für eine größere Unzuträglichkeit halten würde, wenn einzelne berechtigte Ansprüche durch das Gesetz zurückgewiesen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst.
Zch möchte zunächst dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken, daß ich durchaus kein Mißtrauen in das Votum der Linken gesetzt habe.
Ich habe vorausgesetzt, daß alle Herren im Hause, weil gerecht denkend, auch für meinen Antrag stimmen würden.
Der Herr Staatsminister von Bötticher hat erklärt, daß die verbündeten Regierungen die Vorlage nach der Fassung der Kommission nicht annehmen würden.
Meine Herren, da die Vorlage nicht zurückgezogen worden ist, werden wir genöthigt sein, unser Votum abzugeben; ich bitte Sie deshalb, nehmen Sie die Beschlüsse der Commission mit meinem Antrage an.
Es muß den verbündeten Regierungen doch daran gelegen sein, daß dieses Gesetz zustande kommt, denn wenn der bisherige Zustand bleibt, wird er noch etwas unbequemer für sie sein.
Nun sagt der Herr Staatssecretär des Innern, die Vorspannleistung soll kein Opfer sein, und dann möchten doch die betreffenden mit Vertrauen der Entscheidung der Behörde entgegensehen.
Wennaber einer, der Vorspann leistet, fürzwei Meilen gar keine Vergütung bekommen soll, so ist das doch allerdings ein Opfer, abgesehen von allen anderen Opfern, die er zu bringen hat.
Was das Vertrauen zu den Behörden betrifft, ja, ich besitze diesfalls dieses Vertrauen zwar, aber es ist doch sehr erklärlich, daß die Militärbehörde lieber geneigt sein wird, weniger zu zahlen, als mehr; das nehme ich ihr auch nicht übel, das ist ein ganz natürlicher Zustand.
Dann sagt der Herr Staatssekretär des Innern, ich wolle mit meinem Antrag alles auf einen halben Tag in Rechnung stellen.
Es heißt in der Vorlage in der Vorlage, meine Herren, und nicht durch eine Veränderung der Kommission: Werden die Fuhren einen halben Tag oder darunter in Anspruch genommen, so wird ein halber Tag berechnet.
Wer die praktischen Verhältnisse kennt, weiß, daß, wenn ein Fuhrwerk auch nur 2 bis 3 Stunden des Vormittags in Anspruch genommen wird, die Arbeit für den halben Tag verloren ist, der Landwirth kann es diesen halben Tag nicht mehr gebrauchen und gewöhnlich ist es für den ganzen Tag verloren, denn häufig kommt der Knecht in einem Zustand zurück, der ihn mehr zum Schlafen als zur Arbeit fähig macht.
(Heiterkeit.)
Aber was wird entstehen, wenn das durchgeht, was der Herr Staatssekretär des Innern vertheidigt hat
Er sagt: für die Leistung vom Wohnort dis zum Gestelluugsort soll, wenn es unter einer Meile beträgt, nichts vergütet werden.
Er will das damit rechtfertigen, daß er sagt: vielleicht ist die Leistung nur eine ganz kleine, und dann würde er übermäßig viel bekommen.
Wie ist die Lage des Besitzers
Er hat also, will ich einmal sagen, beinahe eine Meile von seinem Wohnort bis zum Gestellungsort, er hat vielleicht, was aber sehr selten der Fall sein wird, nur eine halbe Meile oder eine Stunde Marsch zu fahren (mir sind übrigens solche Märsche von einer Stunde ganz unbekannt), dann wird er für eine Stunde vergütet bekommen, und für das Uebrige bekäme er nichts.
Das ist doch eigentlich keine Vergütung.
Das hat auch dieses Gesetz richtig vorgesehen, indem es sagt: Werden die Fuhren einen halben Tag oder darunter in Anspruch genommen, so wird ein halber Tag berechnet.
Nun bin ich der Ansicht, mag dieser halbe Tag und darunter in Anspruch genommen sein für das Fahren vom Gestellungsort zu einem anderen Marschquartier oder vom Wohnort bis zum Gestellungsort, das ist gleich, der Besitzer muß dafür entschädigt werden.
Zch glaube, so rechtfertigt sich unser Antrag aus ganz vernünftigen Gründen.
(Sehr wahr!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich will nicht noch einmal auf die allgemeine Betrachtung eingehen, aus welchen Gründen die verbündeten Regierungen den Vorschlag der Kommission nicht akzeptiren können, sondern nur eine Bemerkung machen gegenüber der letzten Ausführung des Herrn von Schorlemer.
Hätte sein Antrag die Folge, daß die Entfernung vom Wohnort zum Gestellungsort und die demnächstige Vorspannleistung zusammengerechnet wird, so würde sein Vorschlag ein sehr rationeller sein, und vielleicht würde er von mir gar nicht bekämpft worden sein.
Wenn aber sein Antrag angenommen wird, dann stellt sich nach der sonstigen Fassung des tz 9 die Sache so, daß beispielsweise, wenn der Gestellungsort und der Wohnort nicht koinzidiren und die Entfernung zwischen beiden Orten nur eine minimale ist, der Gestellungspflichtige erstens für einen halben Tag Vergütung erhält für das Zurücklegen der Strecke vom Wohnort zum Gestellungsort, und zweitens auch für eine vielleicht ebenso minimale Vorspannleistung wiederum einen halben Tag, daß er also für eine Gesammtleistung, die sich vielleicht auf zwei und eine halbe Stunde beläuft, für einen ganzen Tag Vergütung empfängt, und das ist eben die Betrachtung, die der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst entgegensteht.
Wie gesagt, wollte er die Zurücklegung der Entfernung zwischen Wohnungs- und Zustellungsort mit der Zeit für die eigentliche Vorspannleistung zusammenrechnen und dann je nach der Dauer einen halben oder ganzen Tag vergüten, dann würde sich auf seinen Antrag eingehen lassen, so aber involvirt die Annahme seines Antrags eine unverhältnißmäßige Vergütigung in den Fällen, die ich soeben vorgeführt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich kann zunächst dem Herrn Abgeordneten Mendel mit Bezug aus den Anfang seiner Ausführungen bestätigen, daß die politische Parteistellung in der Kommission und im Hause auf die Beurtheilung dieses Gesetzes glücklicherweise gar keinen Einfluß geübt hat, sondern daß der ganze Reichstag rein sachlich an diese Vorlage herangetreten ist und sie rein sachlich beurtheilt hat; ich glaube, die Konsequenz davon wird sein, daß der Reichstag auch heute nicht Grund hat, von den Beschlüssen, welche Zhre Kommission und der Reichstag in zweiter Lesung zu diesem Gesetz gefaßt hat, abzuweichen.
Nach den Erklärungen, die von dem Bundesrathstisch gefallen sind, wird allerdings der Erfolg der sein, daß das Gesetz in diesem Zahr nicht zu Stande kommt, während, wenn der Reichstag nur das beschließen würde, was er heute beschlossen hat, d. h. den tz 3 annähme, und wenn er die übrigen Bestimmungen ablehnen würde, so würde die ursprüngliche Regierungsvorlage angenommen worden sein.
Zch glaube, der Reichstag hat Ursache, bei dem Beschlüße der 2.
Lesung stehen zu bleiben; dann wird voraussichtlich der jetzige Zustand ein Jahr weiter bestehen, und innerhalb dieses Jahres, darüber bin ich nicht imZweifel, wirdinnerhalb der 1012 Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1581.
Ministerien eine ruhige Prüfung der Sache vorgenommen werden, und die verbündeten Regierungen werden im nächsten Zahre vielleicht in der Lage sein, uns eine Fassung vorzuzulegen, welche die von uns anerkannten Uebelstände hebt und doch geeignet ist, die Billigung dieses hohen Hauses zu finden.
Daß Uebelstände vorhanden sind, darüber sind alle Seiten des Hauses mit der Regierung einverstanden gewesen, wir haben uns nur nicht entschließen können, in der nackten Fassung des tz 3 der Regierungsvorlage diesen Uebelständen zu begegnen, sondern wir haben geglaubt, unsererseits Kautelen treffen zu müssen, und die Ueberzeugung dieser Nothwendigkeit ist bis heute, bei mir wenigstens, noch nicht erschüttert.
Zch stehe deswegen vollständig auf dem Boden der Beschlüsse zweiter Lesung, ich bin deswegen aber auch heute meinerseits dagegen, für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer zu stimmen, nicht weil ich den Gedanken des Antrags für unrichtig hielt, ich halte denselben für richtig, ich glaube aber, da wir ohnehin sicher sind, daß die Vorlage, wie wir sie heute beschließen werden, jetzt noch nicht Gesetz wird, so ist es zweckmäßiger, diesen Gedanken der ruhigen Erörterung innerhalb der Landesverwaltung zunächst vorzubehalten, als heute einen Antrag anzunehmen, dessen volle Konsequenzen nach jeder Richtung hin wir zu übersehen noch keineswegs im Stande sind.
Zch bitte daher den Reichstag, unverändert den Beschlüssen zweiter Lesung zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich bin der Anschauung, daß in Beziehung auf den richtig ausgelegten Antrag des Herrn von Schorlemer zwischen diesem und dem Herrn Regierungskommissar keine Meinungsdifferenz besteht.
Der Antrag Schorlemer sagt ganz einfach: es ist eine Wegestrecke bis zu 15 Kilometer einem halben Tage gleichzusetzen.
15 Kilometer sind 15 000 Meter 2 Meilen.
4 Meilen wird man in der Regel für eine Tagesleistung ansehen können.
Also ist das vollständig richtig, zwei Meilen ist der halbe Tag, und das wird der anderen Leistung zugerechnet, mehr wie den Tag kann natürlich der Mann für 4 Meilen Leistung nicht vergütet bekommen, wenn nicht in dieser Zeit eine mehr als gewöhnliche Leistung verlangt und geleistet wird.
Uebrigens geht das mitunter eigenthümlich bei solchen Leistungen zu: ich habe dieser Tage ein Schreiben eingesendet erhalten, worin die Aufforderung enthalten ist, sich zu stellen zu solchen Naturalleistungen; dies ist an den Bürgermeister eines Dorfes gerichtet.
Da heißt es: „Sie werden aufgefordert, morgens um 5 Uhr auf dem Platz zu erscheinen, werden aber wohlthun, schon eine halbe Stunde früher da zu sein.
Wann muß der Mann nun von Hause fortfahren
Er ist dem entsprechend rechtzeitig auf dem Platz der Gestellung angekommen, wurde mit seinen Pferden und Wagen vor ein Wirthshaus gestellt und durste nicht ausspannen.
Es hat den ganzen Tag geregnet; die begleitenden Herren vom Militär waren im Wirthshaus, die Bauern mußten außen stehen mit den Pferden im Regen, wurden durchgeregnet, durchnäßt und kalt.
Endlich, den Nachmittag spät, heißt es jetzt sollt ihr schnell fortfahren.
Darauf sind sie fortgefahren ungefähr 500 Meter weit, und haben Holz ins Bivak gebracht und konnten dann wieder nach Hause fahren, wo sie in der Nacht ankamen.
Aber die Leistung, vor dem Wirthshause zu stehen, an einem solchen Herbsttag, im Regen, Pferde, Männer durchnäßt, das muß auch in Anschlag gebracht werden, das ist nicht eine einfache Naturalleistung für einen Tag, für welche die Bundesrathstaxe genügt.
Zch habe die Ueberzeugung, meine Herren, daß, wenn dieses Gesetz, so wie die Kommission es vorschlägt, ins Leben treten sollte, man viel vorsichtiger mit dem Verlangen von Vorspann, Naturalleistung vorgehen wird, als jetzt, denn es kann viel vorsichtiger vorgegangen werden.
Dann werden keine wesentlichen finanziellen Mehrbelastungen des Militärfiskus daraus entstehen, und dies wird eine Wohlthat für die Leistenden sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Maltzahn ist mir ganz unverständlich.
Er sagt, nehmen sie die Anträge nicht an, denn die Vorlage wird ja doch nicht Gesetz, und dann muß man es ruhig den verbündeten Negierungen überlassen, was sie thun wollen.
Zch meine, wenn seine Voraussetzung zutrifft, daß die Vorlage nicht Gesetz wird, dann sollte erst recht der Antrag angenommen werden, um den verbündeten Negierungen die Direktive zu geben, wie denn nach dem Wunsche des Reichstags die Angelegenheit zu ordnen ist.
(Sehr richtig!)
Nun befinde ich mich aber mit dem Herrn Staatssekretär des Innern in gar keinem Widerspruch.
Lediglich deshalb, weil er sich noch die Worte am Platze denkt, nämlich: „wenn die Entfernung mehr als 7 V Kilometer (eine Meile) beträgt ''ist er zu dem Schluffe gekommen, ich wollte den Vorspann gewissermaßen doppelt vergüten, erst mit dem halben Tage für die Leistung vom Wohnort bis zum Gestellungsort und dann noch extra für das Weitere.
Das ist nicht meine Absicht gewesen, liegt auch nicht in dem Antrage.
Wenn die Worte, die ich zu streichen beantrage, fortfallen, dann wird mit den Worten: Werden die Fuhren einen halben Tag oder darunter in Anspruch genommen, so wird ein halber Tag berechnet.
ein neuer Satz angefangen.
So ist die Sache vollständig klar, und bedarf keiner Erklärung mehr.
Zch glaube, der Herr Staatssekretär wird mix vollständig zustimmen, daß sich hier noch natürlicherweise die Dinge genau so stellen, wie er sie, wie ich voraussetze, im Einverständnisse mit mir geordnet wünscht.
Aber darauf mache ich noch aufmerksam: für die Grundbesitzer und Landwirthe ist es ganz gleichgiltig, ob die Entfernung vom Wohnorte bis zum Gestellungsorte die größere ist, oder die vom Gestellungsorte auf dem Marsche; für ihn kommt es darauf an, daß er so und so lange das Fuhrwerk entbehrt, und für diese Zeit muß er entschädigt werden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum tz 9 Nr.
1, wie er aus den Beschlüssen zweiter Lesung hervorgegangen ist, liegen zwei Amendements vor, beide von einander unabhängig.
Zch schlage vor, über beide Amendements hinter einander eventuell abzustimmen, und wenn durch diese Eventualabstimmungen der Text des tz 9 Nr.
1 festgestellt ist, werde ich über den so gestalteten tz 9 Nr.
1 definitiv abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Also: ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von BeaulieuMarconnay unter Nr.
89 I der Drucksachen in tz 9 Nr.
1 Absatz 2 hinter den Worten „Soweit in den einzelnen Bundesstaaten ''einschalten wollen: „den Gemeindebehörden übergeordnete ''aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; dieser Antrag ist in der eventuellen Abstimmung angenommen.
Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881.
1013 Wir gehen über zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst (Nr.
89 II der Drucksachen) sür den Fall der Annahme des § 9 Nr.
1 die Worte im dritten Absätze, welche wie folgt lauten: wenn die Entfernung mehr als 7 'r Kilometer (eine Meile) beträgt; in diesem Falle ist eine Wegstrecke bis zu 15 Kilometer einen halben Tag gleich zu setzen aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Wir kommen nunmehr zur definitiven Abstimmung.
§ 9 Nr.
1 lautet nun so, wie er sich durch Annahme des Antrages des Freiherrn von Beaulieu-Marconnay und unter Streichung der Worte, welche ich eben vorgetragen habe, ergibt.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche den durch die eventuellen Abstimmungen in seiner Fassung festzustellenden § 9 Nr.
1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 9 Nr.
1 ist angenommen.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über § 16 Absatz 1.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch darf wohl, da Niemand die Abstimmung verlangt, ohne Abstimmung annehmen, daß §16 Absatz 1 in der Einzelberathung angenommen ist.
Zch konstatire das.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Niemand ergreift das Wort; Niemand verlangt die Abstimmung.
Zch konstatire auch hier, daß Einleitung und Ueberschrift den Beschlüssen der zweiten Lesung entsprechend im Hause Annahme gesunden haben.
Ueber die Resolution werde ich nach der Gesammtabstimmung abstimmen lassen.
Zch schlage nunmehr dem Hause vor, daß dasselbe, obwohl jetzt in der Spezialberathung der dritten Lesung Verbefferungsanträge angenommen sind, auf die Zusammenstellung verzichtet und sich bereit erklärt, sofort in die Gesammtabstimmung über das ganze Gesetz überzugehen.
Es erhebt sich gegen diesen Vorschlag kein Widerspruch; ich kann also über das ganze Gesetz abstimmen lassen, wie es sich in der Spezialberathung der dritten Lesung gestaltet hat.
Zch ersuche sonach diejenigen Herren, welche das Gesetz, wie es eben aus den Beschlüssen der dritten Lesung in der Spezialberathung hervorgegangen ist, im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Es folgt nun die Abstimmung über die Resolution.
Die Berathung derselben hat in der zweiten Lesung am 26.
März bereits stattgefunden.
Die Verlesung derselben wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Resolution, wie sie sich auf Seite 3 der Drucksachen Nr.
75 gedruckt findet, annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Es folgt der sechste Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der zum Militärdienst nicht herangezogenen Wehrpflichtigen (Nr.
60 der Drucksachen).
Ehe ich auf die Berathung der einzelnen Paragraphen eintrete, ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten der Petitionskommission über einige in der Zwischenzeit in Bezug auf diesen Gegenstand eingegangene Petitionen.
Das Wort hat der Referent der genannten Kommission, der Herr Abgeordnete Graf von Flemming.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Flemming: Meine Herren, der Petitionskommission sind zwei Petitionen überwiesen worden, deren Inhalt dahin geht, eine Ablehnung des projektirten Wehrsteuergesetzes herbeizuführen.
Der eine Petent gibt folgende Gründe an.
Es dürfe eine gerechte Steuer nicht drücken, sie müsse leicht zu erheben und allgemein zu vertheilen sein; diese Eigenschaften vermisse er bei der Vorlage.
Man dürfe keine neue Steuer bewilligen, ohne daß eine alte Steuer in Wegfall komme; das dürfe nicht mehr geschehen, weil das jährliche Aufbürden neuer Steuern gefährlich sei für den Volkswohlstand.
Außerdem könnten die 9 Millionen, welche durch die neue Steuer aufgebracht werden sollen, gleich gespart werden, und zwar beim Justizetat, wenn z.
B. an jedem Orte auf dem Lande ein Richter und zwei Beisitzer unentgeltlich wie Schiedsrichter und Schöffen die Streitigkeiten in Zivil- und Strafsachen in erster Instanz entschieden.
Dadurch würde das Gerichtsverfahren vereinfacht, die Kosten verringert und die Rechtspflege bedeutend erleichtert.
Der zweite Petent hat hauptsächlich pekuniäre Bedenken gellend gemacht.
Er findet es unbillig, daß Väter und Adoptivväter verpflichtet sein sollen, für ihre Söhne die Steuer zu zahlen, namentlich bei Staatsbeamten, Geistlichen und Lehrern, deren Einnahmen derart wären, daß sie darunter nur empfindlich leiden würden, und das führe zu einem wirthschaftlichen Ruin.
Zn gleicher Weise, wenn z.
B. die Zahl der dienstpflichtigen Söhne eine sehr große sei, würden die Eltern, wenn ein Sohn wegen eines geringfügigen Fehlers zurückgestellt wird, der Wohlthat des Gesetzes verlustig und es würde ihnen eine Steuer auferlegt.
Er findet dieses sehr hart, so daß er befürchtet, durch Annahme des Gesetzes die Ehelosigkeit zu befördern, er knüpft sittliche Bedenken daran und schließt damit, daß ihn nicht allgemeine politische Erwägungen dazu gebracht haben, sondern der Umstand, daß er selbst fünf Söhne zu erziehen habe.
Die Petitionskommission beantragt, beide Petitionen unter Nr.
2717 und 2736 durch die bei der Debatte über das Wehrsteuergesetz zu erwartenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über tz 1 und ertheile in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg).
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Meine Herren, es ist bei der ersten Berathung der Vorlage Zufall gewesen, daß ausschließlich preußische Redner zum Worte gelangt sind, und es ist damit unmittelbar natürlich verbunden, daß wesentlich nur eine der beiden prinzipiellen Seiten, welche bei dieser Gesetzesvorlage hervortreten, zur Erörterung gelangt ist.
Es wird deshalb sehr wohl am Platze sein, daß nunmehr bei der Berathung über § 1 in zweiter Lesung auch ein süddeutscher Redner gerade über diesen Punkt zum Worte kommt.
Meine Herren, es ist ja eigenthümlich, daß in den Motiven dieses § 1 hauptsächlich auf das Beispiel anderer Länder, namentlich auf das Beispiel von Bayern, Württemberg und der Schweiz verwiesen worden ist, so daß man fast unwillkürlich zu der Meinung gelangen müßte, es sei die Reichsregierung zur Einbringung dieses Gesetzes auch wesentlich durch die Rücksicht auf die Vortheile veranlaßt worden, welche jene anderen Staaten mit diesen Gesetzen gemacht haben.
Aber, meine Herren, ich möchte gleich im Eingangs ausdrücklich konstatiren, daß das, was wir seiner Zeit in Bayern unter dem sogenannten „Wehrgelde ''verstanden wissen wollten, etwas grundsätzlich und durchaus verschiedenes von demjenigen ist, was wir heute als „Wehr1014 Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881. steuer ''im Reiche vorgelegt bekommen; denn jenem Wehrgelde fehlte absolut und gänzlich der fiskalische Zweck, welcher mit der Einbringung der Wehrsteuer verbunden ist, und wenn Sie sich das bayerische Gesetz, wie es in den Motiven abgedruckt erscheint, genau betrachten, so werden Sie sofort erkennen, daß damals etwas wesentlich anderes beabsichtigt wurde.
Das Wehrgeld hatte den ausgesprochenen Zweck, einen kleinen Dispositionsfonds für den Kriegsminister zu schaffen.
Man beabsichtigte, auf diese Weise dem damals in Bayern besonders lebhaft hervortretenden Unteroffiziermangel zu steuern, man wollte Kapitulanten durch dieses Wehrgeld heranziehen.
Irgend welche anderweitige Füllung der Staatskasse war in keiner Weise beabsichtigt; und wenn ich deshalb jetzt konstatire, daß man ursprünglich bei uns in Süddeutschland mit großer Seelenruhe die Ankündigung dieser Vorlage entgegengenommen hat, so geht daraus nicht etwa hervor, daß man nunmehr dem Prinzip, das wir hier vertreten sehen, beipflichtet, sondern man glaubte, als die ersten Preßstimmen darüber laut wurden, lediglich, man würde es mit einer solchen ziemlich harmlosen Einrichtung zu thun haben.
Ich werde aber gleich ausführlicher darzulegen haben, daß dieses Gesetz, wie es uns heute in zweiter Lesung vorliegt, etwas völlig anderes bezweckt, und daß, eben so sehr wie aus den neulich von den preußischen Rednern hervorgehobenen Gründen, wohl auch aus anderen Gründen, die ich heute hervorheben werde, es sehr gut ist, daß das Gesetz ohne weiteres nicht in die dritte Lesung gelange.
Es wird in den Motiven zu tz 1 auch auf das Beispiel der Schweiz hingewiesen.
Meine Herren, ich stehe da vollständig auf dem Standpunkte meines Kollegen Dr. Boretius: wenn die offiziösen und andere Blätter meinen, daß wir auf der linken Seite des Hauses nunmehr verpflichtet sein sollten, jede Einrichtung deshalb gut zu heißen, weil dieselbe in einer Republik gut geheißen worden ist, so ist das eine so sonderbare Art der Logik, daß wir uns darüber keinen Augenblick zu kümmern brauchen.
Gewiß, wir konnten eine Reihe segensreicher Einrichtungen aus der Schweiz herübernehmen, aber ob gerade diese dazu gehört, ist ein Ding, das ich im hohen Grade bezweifle.
Aber gerade die Schweiz, was hat die eigentlich für einen Grund gehabt, die in den Motiven zu § 1 hervorgehobene Wehrsteuer einzuführen
Meine Herren, ich glaube doch, gerade ein solcher Staat mit seiner nach unseren Begriffen lächerlich minimalen Dienstdauer, könne am wenigsten Veranlassung sein, eine so schwere Belastung aller Staatsbürger herbeizuführen.
Freilich kommt es wohl in der Schweiz vor, daß man diese Wehrsteuer oder, wie es dort heißt, „Militärpflichtsatz ''— in einer Weise rechtfertigt, die, wie ich glaube, von unserer Reichsregierung gar nicht gerne akzeptirt werden möchte.
Zn den Einläufen, welche wir bekommen, befindet sich auch eine über diesen Gegenstand geschriebene Abhandlung eines hervorragenden schweizerischen Rechtslehrers, und da ist wesentlich ausgeführt, daß, vom Standpunkte der Schweiz aus betrachtet, dieses Gesetz den Zweck haben solle, dem umsichgreifenden Militarismus entgegenzuarbeiten.
Es wurde dort hervorgehoben, daß nach den Regeln der Entwicklungstheorie derjenige, der mehrere Zahre hindurch seinem eigentlichen Beruf entzogen sei, dadurch im Kampf ums Dasein wehrlos gemacht werde, und daß also, um eine Belastung auf der entgegengesetzten Seite herbeizuführen, man nunmehr denjenigen auch stärker zur Steuer heranziehen müsste, welcher dadurch, daß er nicht dienen müsse, den Kampf ums Dasein leichter fortführen könne.
Aber, meine Herren, ich möchte doch wirklich daran erinnern, daß man, wenn in der That das Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit Geltung haben soll, doch nicht immer davon ausgehen müßte, bloß die eine Wagschale 'zu belasten.
Wenn man zwei verschieden hoch stehende Wagschalen einander gleich machen will, so kann man dies allerdings dadurch erreichen, was die Regierungsvorlage bezweckt, daß man die eine Wagschale stärker belastet.
Allein auf der anderen Seite dürste es doch gewiß näher liegen, die Ziele, welche sich tz 1 und seine Motive zum Theil stellen, dadurch herbeizuführen, daß man von der anderen Wagschaie ein entsprechendes Gewicht wegnimmt.
Wenn künftighin gewisse Erleichterungen in unserem Militärdienst eintreten sollten, welche sich mit dem allgemeinen Prinzip desselben verträglich finden lassen, dann, glaube ich, wird man nicht nur nicht zu diesem bedenklichen Auskunstsmittel einer Wehrsteuer greifen müssen, sondern es würde schon an sich dafür gesorgt werden können, daß derjenige, der gedient hat, wenn xr das Heer verläßt, nunmehr auch in den Stand gesetzt sei, den ferneren Kampf ums Leben zu wagen und zu ertragen.
Es sind ja hier eine große Reihe von Punkten namhaft zu machen.
Zch werde mich natürlich beschränken, einige der wichtigsten Punkte hervorzuheben.
Wenn wir, meine Herren, allseitig bei der Verpflegung unseres Militärs das bei uns in Bayern einstweilen angebahnte System befolgen, nach wissenschaftlichen Grundsätzen die Verpflegung zu regeln, wenn wir mit dem sehr viel schlimmere Nachtheile mit sich führenden Systeme der Vergebung an einen Unternehmer brechen, wenn wir dafür sorgen, daß die persönliche Ehre eines Soldaten nicht durch leider sich stets wiederholende Mißhandlungen getrübt wird, wenn ferner der Ernteurlaub, jener für den Ackerbau so höchst wichtige Urlaub, gehörig geregelt wird, wenn man dafür sorgt, daß, soweit es mit den wirklichen Anforderungen des Dienstes verträglich ist, die Militärdienstdauer reduzirt wird, wenn man es herbeiführen könnte, daß eine Herabsetzung der Präsenzzeit stattfinden könnte, dann, meine Herren, würde man das Ziel, welches mit der Wehrsteuer auf der einen Seite angestrebt wird, auf der anderen Seite ungleich besser erreichen können.
Denn darüber sind wir wohl alle einig, daß der Soldat bei seinem Dienste auch in vielen Beziehungen so wesentlich sich ausbildet durch sein Gewöhnen an Disziplin und strenge Auffassung der Pflicht so entschieden sich bessert, daß andererseits gewisse Mängel, welche längere Entfremdung von seinem Gewerbe mit sich bringt, vollständig neutralisirt werden, sobald man nur dahin wirkt, die Herbe des Dienstes, die einmal in der Natur der Sache begründet liegt, nach Thunlichkeit zu mildern.
Jener schweizer Rechtsgelehrte Professor Finck hat unter anderen auch auf ein Beispiel hingewiesen, welches für ihn, als er es auf einer Reise durch Deutschland kennen lernte, gewissermaßen ein Leitmotiv gewesen ist, um seine Abhandlung zu Gunsten der Wehrsteuer zu schreiben: er habe in Thüringen eine Familie kennen gelernt, welche neun kräftige Söhne gezählt habe, und nur der zehnte sei durch ein leichtes körperliches Uebel, durch Anflug von Schwerhörigkeit, vom Militärdienst befreit gewesen, und da habe nun der betreffende Vater mit sehr betrübter Stimme gesagt, auf diesem seinem Sohne, welcher durch ein körperliches Leiden verhindert sei, seiner Wehrpflicht zu genügen, beruhe allein die Hoffnung seiner Familie und seines Gutes.
Und wie läßt es sich nun vereinigen, daß man zu der Logik kommt: weil also eine solche Familie durch den absolut erforderlichen Militärdienst an sich schon schwer bedrückt ist, soll man nunmehr auch den einzigen, oder die wenigen, die der Militärpflicht nicht genügen können, durch eine in dieser Weise ungesunde, auf dem Prinzip der Kopfsteuer und Progressivsteuer beruhende Belastung noch mehr heranziehen
Zch glaube, wenn man sich auf den Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit stellen will, von welchem in der letzten Zeit so viel die Rede gewesen ist, so wird man grade dahin kommen, diejenigen, welche durch einen Fehler, der immerhin auch für ihr künftiges bürgerliches Leben seine Schattenseite hat, vom Dienste zurückgehalten werden, nicht etwa schwerer zu belasten, sondern froh zu sein, daß es noch Bürger gibt, welche in dieser Weise dem Staat durch irgend welche anderen Hilfsmittel einen Nutzen leisten können, welchen sie mit der Waffe nicht zu leisten im Stande sind.
Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881.
1015 Aber, meine Herren, ich will noch einen anderen Punkt hervorheben, worin ich mich ebenfalls mit einem der Herren Redner auf der konservativen Seite des Hauses einig weiß.
Der Grund, daß durch diese neue Wehrsteuervorlage unsere sogenannte Steuerreform durchbrochen werde, daß wir es hier mit einer direkten anstatt einer indirekten Steuer zu thun haben, ist allerdings auch für uns nicht etwa ausschlaggebend, wir werden uns im Gegentheil diese Thatsache sehr wohl ins Gedächtniß zurückrufen, wenn vielleicht in späterer Zeit einmal wieder von direkten Reichssteuern oder dergleichen die Rede sein sollte, und wenn dann auf die Unmöglichkeit der Einführung einer solchen Steuer hingewiesen werden sollte.
Hier allerdings an einem nach unserer Meinung ganz unzutreffenden Punkte, wird das Prinzip der direkten Neichssteuer offen ausgesprochen.
Ich kann übrigens, wie ich vorhin bereits erwähnte, durchaus nicht in Abrede stellen, daß unter den gewöhnlichen Umständen, wenn wir es mit einem konstitutionellen Regiment zu thun hätten, und wenn da ganz gelegentlich zur Ausgleichung irgend eines Bedürfnisses, wie es in Bayern in der Kapitulantenfrage der Fall gewesen ist, diese Vorlage an uns gebracht würde, ich durchaus nicht geneigt sein würde, dieselbe in dem Grade tragisch zu nehmen, wie einige der Herren Vorredner bei der ersten Lesung; ich würde ihr allerdings durchaus keine besondere Sympathie entgegenbringen, aber auch keine große Gefahr dahinter wittern.
Gegenwärtig, meine Herren, liegt die Sache absolut anders.
Diese Steuer stellt sich uns nicht dar als eine isolirte, sondern sie ist bloß ein Glied in der ungeheuren Kette neuer indirekter Reickssteuern, mit denen unser Volk belastet werden soll.
Dieses fiskalische Prinzip, welches aus allen nur denk baren Gelegenheiten Geld herauszupressen sucht, dieses ist es, was wir bekämpfen.
Zch glaube, daß nach dieser Seite die Bekämpfung sogar noch viel schärfer sein muß als nach der Seite, welche besonders von den Herren Abgeordneten von Treitschke und Boretius hervorgehoben worden ist.
Man sieht bei dieser Steuer wieder recht deutlich, wie bei der Projektirung der neuen Neichssteuern man ängstlich in allen Winkeln herumsucht, um nur irgendwo eine neue Steuerquelle aufzufinden.
Das Prinzip: „ein Königreich für eine neue Steuer!
spricht sich in keiner anderen der Vorlagen, die wir gegenwärtig zu berathen haben, so unverkennbar aus, wie gerade in dieser; und, meine Herren, gerade aus diesem Grunde, weil diese Steuer absolut fiskalisch ist, weil diese Steuer absolut nicht die Berechtigung für sich in Anspruch nehmen kann, welche man allenfalls wohl dem bayerischen „Wehrgeld ''zugestehen kann, weil diese Steuer dazu bestimmt ist, unser ohnehin schon genug belastetes Volk noch mit einer neuen, gerade bei dem berühmten „kleinen Mann ''in hohem Grade unpopulären Steuer zu belasten, deshalb, meine ich, werden wir so verfahren, wie neulich angedeutet worden: wir haben uns geweigert, der Vorlage die Ehre einer kommissarischen Berathung zu Theil werden zu lassen, und ich hoffe, daß wir heute das unsrige dazu thun, um den tz 1 und damit die ganze Vorlage in zweiter Lesung zu begraben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich bin für meine Person durchaus nicht gegen den Gedanken, in Form einer Steuer eine wirklich ausgleichende Gerechtigkeit zu üben zwischen denen, welche dienen und denen, welche ihre Dienstpflicht nicht leisten; aber natürlich nur in dem Fall, wo diese Ungerechtigkeit eine klare hervortretende und greifbare ist.
Nun muß ich aber sagen, ich bin erstaunt gewesen, daß man uns diese Vorlage mit einer Denkschrift gemacht hat ich verweise auf Nr.
57 der Drucksachen —, welche in allerschärsster Weise gegen jede direkte Steuer sich ausspricht und ausführt, daß jede direkte Steuer absolut verwerflich ist.
Meine Herren, das sollte eine Verhandlungen des Reichstags.
Begründung sein für eine Vorlage, die gerade eine direkte Steuer bezweckt; denn damit kommt man nicht über den Widerspruch hinweg, daß man, nachdem man die Deduktion machte, die direkte Steuer ist durchaus verwerflich, dann den Nachsatz bringt: natürlich nicht, wenn es sich um die Wehrsteuer handelt.
So leicht hin darf man nicht deduziren und Motive schreiben, denn dann paßt es wie die Faust aufs Auge.
Es handelt sich bei der Wehrsteuervorlage ich gebrauche das Wort, weil es das geläufige ist nicht um eine Ausgleichungssteuer, sondern ganz bestimmt um eine neue direkte und nach meiner Ueberzeugung ich werde das noch näher nachweisen recht drückende Einkommensteuer.
Es ist auch nicht das ausgleichende Moment und die ausgleichende Gerechtigkeit der Zweck, sondern der hohe Ertrag.
Auf 8 der Motive werden sie finden, daß ausgeführt ist, man habe von dem Gedanken einer gleichen Geldabgabe abgesehen, weil der Erfolg zu unbedeutend gewesen wäre, und ebenso wird die Opportunität der Vorlage damit nachgewiesen auf pa§ 9, weil sie die Steigerung der dauernden Ausgaben für das Heer nahezu decke.
(Sehr richtig!)
Ich meine, damit ist so recht der Vorlage der fiskalische Stempel aufgedrückt worden.
Nun sage ich und wiederhole, wenn es möglich wäre, die vorhandene Ungleichheit wirklich in angemessener Form und ohne die ärmeren Volksklassen, die weniger Bemittelten, zu bedrücken durch eins Geldabgabe zu beseitigen, so würde ich mich einverstanden erklären können.
Die Grenzen sind aber in dieser Beziehung sehr schwer zu finden, und ich glaube darüber werden wohl Alle einverstanden sein, daß die Vorlage, die uns gemacht worden ist, diese Grenzen nicht findet.
Man kann ja auch zweifeln, und es haben sich solche Zweifel erhoben, ob die Vorlage konform sei mit dem Gedanken der allgemeinen Militärpflicht.
Ein solcher Gedanke liegt ja nahe.
Zch bin selbst früher viele Zahre Mitglied einer Aushebungskomwijfion gewesen und kenne die Vorgänge; häufig kommt es vor, daß ein Mann vorgestellt wird, von dem der Arzt sagt, er ist noch allenfalls tauglich, und daß dann der entscheidende Militärvorsitzende erklärt: „er gefällt mir im ganzen aber doch nicht, also Ersatzreserve erster Klasse.
Zch fürchte, daß wenn diese Wehrsteuer in Form dieser Vorlage angenommen wird, die betreffenden Vorsitzenden noch geneigter sein werden, zu sagen, wir wollen den Mann zur Ersatzreserve setzen, er zahlt ja dann Wehrsteuer.
Dann, meine Herren, könnte ich mit der Vorlage mich nur einverstanden erklären, wenn sie wesentlich die Kategorien träfe, bei denen die Ungerechtigkeit klar hervortritt, also ich will sagen: die Freigeloosten, ebenfalls diejenigen, welche in Berücksichtigung wirthschastlicher Verhältnisse von der aktiven Dienstzeit zurückgestellt werden, und diejenigen, welche so geringe Körperfehler haben, daß man mit Recht eigentlich sagen kann, sie könnten ebenso gut dienen wie die Anderen, und wenn vor allem auch die wohlhabenden Klassen der Bevölkerung besonders stark herangezogen würden.
Aber wie die Vorlage ist, wird jeder einräumen, daß gerade die weniger bemittelten Klassen doch die Hauptlast zu tragen haben, und es wird namentlich auch der grundbesitzende Stand sein, der kleine und mittlere Landwirth, auf den sie fällt; ich möchte diesen davor bewahrt haben, denn er ist wirklich nicht in der Lage, noch mehr tragen zu können.
Es ist eine eigenthümliche Zumuthung, daß, nachdem wir eben in Preußen die unteren Stufen der Klassensteuer freigemacht haben von jeder Steuer, ihnen nun wieder eine neue direkte Steuer auferlegt wird, und zwar erstens eine feste Steuer von 4 Mark für den Betreffenden und dann schon bei einem Einkommen von 1000 Mark, 333 Thaler, also ganz nahe an der Grenze, wo überhaupt eine Besteuerung nicht eintreten soll, noch 10 Mark, das macht 148 1016 Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881.
14 Mark in einem solchen Fall.
Dann kommt dazu, daß ja die Eltern resp.
Adoptiveltern solidarisch haftbar gemacht sind und die Steuer zahlen müssen.
Nun denken Sie sich die Lage eines Vaters aus diesen weniger bemittelten Klassen, eines Handwerkers oder kleinen Landwirths, der zwei taugliche Söhne hat und zwei untaugliche; er hat erstens die Last zu tragen für die beiden Söhne, die in die Armee eingestellt werden, und für die beiden untauglichen hat er bei einem entsprechenden kleinen Einkommen außerdem die Steuer zu zahlen.
Die indirekte Last aber, welche die Militärleistung für die Eltern mit sich bringt, darf man nicht zu niedrig veranschlagen; nach meiner eigenen Erfahrung aus einer viel weiter zurückliegenden Dienstzeit und nach Rücksprache mit Herren, die auch gedient haben, wurde immer schon ungefähr veranschlagt, daß pro Kopf des dienenden von Seiten der Eltern, sei es im baaren Geld, sei es in Sendungen von Eßwaaren rc.
monatlich zwei Thaler, also sechs Mark, zur Verwendung kamen, und das wird im Durchschnitt auf das Ganze nicht zu hoch gerechnet sein.
Es ist das aber keine kleine Last, bei einer Präsenzstärke von 400 000 Mann beträgt sie pro Monat 2 400 000 Mark und im Jahre zirka 26 800 000 Mark; das ist eine indirekte Last, welche die Angehörigen des Dienenden zu tragen haben, außer den Lasten, die überhaupt durch die Armee auf das Land kommen.
Nun kommt hinzu, daß ja von der Wehrsteuer auch betroffen würden die Eltern derjenigen, welche als unwürdig nicht in die Armee eingestellt werden, die also mit Zuchthaus bestraft worden sind, nach 131 des Militärstrafgesetzbuchs und tz 18 des Reichsmilitärgesetzes.
Ich will einräumen, daß die schlechte Erziehung in einzelnen Fällen Schuld sein kann, daß die Kinder schlecht gerathen und solche Verbrechen begehen; aber es kann doch auch, und es wird sehr häufig die Erziehung der Eltern nicht Schuld sein, die Eltern keine Schuld treffen, wenn ein Sohn ein solches Verbrechen begeht; er wird nicht eingestellt, die Eltern müssen für diesen Sohn, den sie recht gerne eingestellt und unter die stramme Militärdisziplin gebracht hätten, Wehrsteuer zahlen.
Dasselbe trifft zu bei denjenigen, die entlassen werden vor Ablauf der Dienstzeit.
Za, meine Herren, es geht öfter auch wunderbar bei Entlassungen zu.
Ich weiß einen Fall in meiner Gemeinde, daß ein Mann, der recht gut und brav diente und sogar schon verwendet wurde zur Ausbildung von Rekruten, sich durch eine Erkältung ein Augenleiden und in Folge davon eine Thränenfistel zuzog, vor Ablauf der Dienstzeit am Ende des zweiten Jahres.
Er kam in 's Lazereth, der Kompagniechef und der Bataillonsarzt erklärten, daß er infolge des Dienstes beschädigt worden sei, und danach würde er Anspruch auf Znvalidenpension gehabt haben.
Zn der höheren militärärztlichen Instanz aber wurde erklärt, er könne allerdings im Dienste beschädigt worden sein, es könne aber auch das Leiden eingetreten sein, ohne daß gerade direkt der Dienst die Veranlassung wäre.
Zufolge dessen wurde er nicht Znvalide, auch nicht als solcher, sondern „als zeitweilig unbrauchbar ''entlassen und zur Ersatzreserve gestellt.
Za, meine Herren, der Mann mit seinem Augenleiden kann seinen Eltern gar nichts helfen, im Gegentheil liegt er ihnen und der Gemeinde zur Last und es muß eventuell für ihn die Wehrsteuer bezahlt worden.
Ebenso ist es Bestimmung des §1, daß für Unteroffiziere und Mannschaften, welche vor erfüllter Dienstpflicht aus dem Militärdienst rechtskräftig entlassen werden, auch für Offiziere, die verabschiedet und entlassen werden, die Wehrsteuer zu bezahlen ist.
Zch will auf die einzelnen Fälle nicht eingehen, die da vorkommen können, ich will auch nicht hinweisen auf die früher angeregte Duellfrage, ich will nursagen, daß darunter gerade viele Fälle sein werden, wo es für die Eltern vielmehr mit Schmerzen und großen Opfern verbunden ist, daß die Söhne entlassen werden, daß vielleicht das ganze Lebensglück der Leute zerstört ist, daß auch vielleicht die Finanzen der Eltern sehr in Anspruch genommen sind; trotzdem muß für den Entlassenen die Wehrsteuer nach dem Gesetz bezahlt werden.
Und nun hat man zu dem Auskunftsmittel gegriffen, die Hälfte des Einkommens der Eltern durch die Zahl der Kinder zu theilen.
Man kommt danach zu der Annahme, daß z.
B. bei einem Einkommen von 2000 Mark und zwei Kindern das Gesetz voraussetzt, daß jedes Kind 500 Mark reines Einkommen habe, das ist aber eine ganz unrichtige Voraussetzung: ein Vater, der ein Einkommen von 2000 Mark hat, wird nicht jedem seiner Kinder 500 Mark gewähren, und gehen Sie zu größeren Vermögensverhältnissen über, dann werden die Verhältnißzahlen noch unvernünftiger und ungünstiger.
Zch halte auch die Annahme nicht für richtig, daß die Befreiung wegen körperlicher Fehler für die Eltern eine Stütze resp.
eine Erleichterung in dem Zurückgestellten gewähre.
Das kann in vielen Fällen sein, aber in sehr vielen Fällen auch nicht.
Schon bei den mittelvermögenden Klassen der Bevölkerung sind die wegen körperlicher Fehler vom Militär Freigelassenen häufig solche, die den Eltern von Zugend auf ganz erhebliche Kosten durch Krankheiten rc.
gemacht haben, die keinen eigenen Lebensbeiuf haben erringen können, die dauernd auch später den Eltern zur Last fallen, und bei den ärmeren Bevölkerungsklassen ist das meist aber noch viel drückender.
Es ist eine unrichtige Voraussetzung, daß man glaubt, ein wegen körperlicher Fehler Zurückgestellter, auch wenn er in der Ersatzreserve I ist, habe doch volle Arbeitskraft.
Nach meiner praktischen Erfahrung ist das nicht richtig.
Solche sind wohl noch den Eltern zur Last durch mangelhafte Aufführung oder Leistung, aber wirklich volle Arbeitskraft haben sie meist nicht, eher machen sie den Eltern noch Kosten.
Zch will damit nur beweisen, daß es ungemein schwer ist, die Grenze zu finden, wo es berechtigt ist, die Wehrsteuer eintreten zu lassen oder nicht, und ich kann, wie gesagt, nicht anerkennen, daß in diesem Gesetz die Grenze gefunden ist.
Es ist endlich auch nicht richtig, daß die Zahlung der Steuer in eine Zeit falle, wo sie besonders leicht zu tragen wäre.
Zm Gegentheil, sie fällt gerade in eine Zeit die Eltern müssen doch meistens die Steuer zahlen wo diese für die heranwachsenden Söhne die meisten Ausgaben zu leisten haben, auch in den ärmeren Klassen der Bevölkerung, wo die Söhne ein Handwerk zu erlernen haben u. s. w. Es wird allerdings in den Motiven hervorgehoben, daß die Aufbringung der Steuer durch die Solidarhaft der Eltern wesentlich gefördert wird.
Za, meine Herren, der Satz ist steuerfiskalisch sehr richtig, aber volkswirthschaftlich ist es vollständige Zronie.
Zch komme nach alledem zu dem Schluß, daß durch das Gesetz das nicht erreicht wird, was dadurch erreicht werden sollte, eine Ausgleichung; ich muß nach wie vor in dem Gesetze nur eine neue direkte Besteuerung zu dem Zwecke erkennen, um damit eine Mehreinnahme für das Reich zu schaffen, und weil es also nicht eine ausgleichende Gerechtigkeit übt, weil diese Steuer viel schwerer lasten wird auf der ärmeren Klasse der Bevölkerung wie auf der anderen, so muß ich gegen das Gesetz stimmen, und bitte ich gleich mit der Ablehnung des tz 1 das ganze Gesetz zu verwerfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssecretär des Reichschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamtes Scholz: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner nicht folgen in der Untersuchung der Frage, ob das Gesetz das Rechte getroffen hat, indem es vorschlägt, auch die Eltern zu der Steuer heranzuziehen.
Ich würde geglaubt haben, daß das beim tz 6 in der Spezialdebatte anzubringen gewesen wäre.
Ich will aber zugleich zugeben, daß ich diesen Punkt nicht als denjenigen ansehe, der am wenigsten streitig sein könnte; ich will zugeben, daß an diesen Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881.
1017 Punkt begründete Einwendungen sich vielleicht anknüpfen lassen.
Ach glaube mich bei tz 1 mehr an die allgemeinen Einwendungen halten zu müssen, und wenn ich auch nicht hoffen darf, mit meinen Ausführungen heute einer geneigteren Zustimmung zu begegnen, so ist es doch meine Pflicht, Sie um einige Augenblicke der Aufmerksamkeit dafür zu bitten.
Wenn die Gegnerschaft, die hervorgetreten ist, wenn die Bekämpfung, die dem Gesetzentwurf zu Theil geworden ist, auch nur zum größeren Theil begrüirdet wäre, so würden die Reichsregierung und die verbündeten Regierungen sich in der That einen großen Vorwurf zu machen haben, daß sie mit einer solchen Vorlage an das Haus gekommen sind.
Meine Herren, die Gegnerschaft des Gesetzentwurfs, die zunächst das Prinzip desselben betraf, die also eineTrübung unserer Bestimmungen über den Heeresdienst darin finden wollte und das Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit in dem Entwurf nicht wiederfinden wollte, diese Gegnerschaft, sage ich, ist hauptsächlich bei der ersten Lesung hervorgetreten, und ich möchte nicht das wiederholen, was ich mir schon damals erlaubt habe auszuführen.
Zch möchte nur im allgemeinen die Bemerkung in Bezug hierauf machen, daß es doch auffällig ist, wenn man von so vielen Seiten Aeußerungen hört, die fast darauf hinauskommen, als ob man anderwärts militärischer dächte als bei der Militärverwaltung selbst, die keine Bedenken gegen dieses Gesetz gehabt hat.
Diese Aeußerungen sind auch von der Seite gefallen, die dem Gesetzentwurf nicht feindlich gegenübergetreten ist, und ich freue mich, daran erinnern zu dürfen, daß ausdrücklich von dieser Seite des Hauses, in der solchem Bedenken Ausdruck gegeben wurde, zu gleicher Zeit die Hoffnung ausgesprochen wurde, daß man über diese Bedenken bei weiterer Verhandlung der Vorlage werde hinwegkommen können.
Zch glaube, auch die Herren von der anderen Seite des Hauses, die diese Bedenken zum Theil in lebhafterer Weise sich zu eigen gemacht haben, würden sehr wohl bei weiteren Verhandlungen über den Gesetzentwurf mit der rechten Seite des Hauses darüber hinwegkommen können.
Von der zweiten Gegnerschaft, die sich nämlich damit beschäftigt hat, nachzuweisen, daß der Gesetzentwurf in das System nicht passe, welches die verbündeten Regierungen jetzt in Bezug auf die Steuern verfolgen von dieser Gegnerschaft möchte ich doch zunächst ausscheiden die Berechtigung aller derer, die selbst Gegner dieses Systems sind; die haben doch in der That kein Recht, ihn darauf zu prüfen, ob er in dieses System paßt, und ich habe gern gehört, daß der erste Herr Redner, der heute gesprochen hat, in dieser Beziehung doch die Konsequenzen erkannt hat und gesagt hat, daß er sich dem Gedanken der Vorlage darum nicht entgegenstelle.
Von dieser (rechten) Seite des Hauses aber ist allerdings mit mehr Legitimation auch der Einwand erhoben worden, daß es sich um eine direkte Steuer handle, daß man die Entwicklung direkter Steuern nicht wolle, daß man im ganzen dazu übergegangen sei, durch die Entwicklung des Systems der indirekten Steuern die direkten Steuern zu beseitigen, daß also ein gewisser Widerspruch darin zu erkennen sei.
Aber daran ist die Hoffnung geknüpft worden, über dieses Bedenken hinwegzukommen, und ich glaube, diese Hoffnung würde um so weniger getäuscht haben, wenn Sie erwägen, daß es sich hier um eine Ausnahmesteuer handelt, die in der That neben der Pflege der indirekten Steuern vollständig gerechtfertigt erscheinen kann und sich mit denselben wohl verträgt.
Die Denkschrift, die der letzte Herr Redner angezogen hat, lautet auch in der That nicht so; die direkten Steuern sind alle unbrauchbar, natürlich nur nicht die Wehrsteuer, sondern sie führt sehr bestimmt aus, warum das nicht auf die Wehrsteuer sich bezieht.
Es handelte sich vom Standpunkt der verbündeten Regierungen um eine Ausgleichungsabgabe bestimmter Personen gegenüber anderen bestimmten Personen, die von einer Last betroffen sind.
Wie man das anders als durch eine direkte Besteuerung machen könnte, wenn man es überhaupt machen will, das glaube ich, wird schwer sein anzugeben.
Will man aber die Ausgleichungssteuer haben, so ist sie eine Ausnahme, welche die Regel bestätigt, aber nicht dem System widerstreitet.
Es ist deshalb auch kein Widerspruch, meine Herren, wenn diese Ausgleichungssteuer solche Personen trifft, welche, wie Herr von Schorlemer eben angedeutet hat, durch die neueste Steuerreform in Preußen von einer Steuer befreit werden, denn es ist nicht eine gewöhnliche direkte Steuer, die den Zensiten dauernd belastet; es muß im Auge behalten werden, daß es eine vorübergehende Steuer ist, die nur während eines Zeitraums von 12 Zähren von ihm erhoben wird, in einer Zeit, wo dieser Zensit am ehesten im Stande ist, eine solche Steuer zu tragen.
Es sind dann noch Einwendungen erhoben dahingehend, daß dieses Gesetz auch insofern einen Widerspruch gegen die ganze Richtung, die sonst eingeschlagen worden sei, enthalte, als es dazu übergehe, eine direkte Steuer für das Reich in Anspruch zu nehmen, während man doch grundsätzlich die direkten Steuern den Einzelstaaten überlassen wolle.
Hier gilt dasselbe, was ich bei dem vorhergehenden Punkt von der Nothwendigkeit einer Ausnahme gesagt habe.
Es ist natürlich, daß eine solche Steuer, wenn man sie will, nicht anders denn als Reichssteuer eingeführt werden und nicht den Einzelstaaten überlassen werden kann.
Daß es mancherlei Bedenken hat, eine solche direkte Steuer für das Reich einzuführen, ist im Bundesrath am wenigsten verkannt worden; man hat dort sehr ernst die Frage erwogen, ob es mit den Gesetzen in den Einzelstaaten überall in Einklang zu bringen sei, aber die verbündeten Regierungen haben nicht angestanden, in Anerkennung der Gründe, welche für diese Steuer sprechen, auch diese Seite der Sache mit in Kauf zu nehmen.
Endlich, meine Herren, ist eine Reihe von Gegnern aufgetreten, welche das Bedürfniß überhaupt bestritten haben, welche den fiskalischen Charakter der Vorlage bemängelt und einen besonderen Akzent darauf legen zu müssen geglaubt haben, daß eine solche Richtung in dieser Vorlage erkennbar sei.
Meine Herren, als etwas anderes als eine fiskalische Vorlage haben die Regierungen diese Vorlage nun und nimmermehr einführen wollen, uns ist nun und nimmermehr der Gedanke gekommen, blos um des Prinzips der ausgleichenden Gerechtigkeit willen Sie einzuladen, diese Steuer zu votiren.
Wenn das Reich und die Staaten im Reich nicht Geld bedürften, würde Ihnen diese Vorlage nicht gemacht sein, und ich glaube, es ist eine vollständige Verkennung der Absicht dieser ganzen Vorlage, wenn man ihr einen Vorwurf daraus machen wollte, daß sie fiskalisch ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger bei aller Anerkennung des Prinzips der Besteuerung gesagt hat: ja, ich würde nur dann mit mir darüber sprechen lassen, wenn der Ertrag denjenigen zugewendet würde, welche die Last haben, oder wenn der Herr Abgeordnete Löwe gesagt hat, über das Prinzip würde sich sprechen lassen, wenn die Erträge zu Wohlthätigkeitszwecken verwendet würden, wie überall anders wobei ich glaube, diese Beziehung auf „überall anders ''ist nicht ganz zutreffend —, da ist überall übersehen, daß es der Reichsregierung wirklich nicht darauf ankommen kann, Ihnen hier neue Bedürfnisse zu zeigen, neue Ausgaben zuzumuthen, sondern daß die Reichsregierung mit Rücksicht auf schon anerkannte Bedürfnisse, schon beschlossene neue Ausgaben ihr Bemühen lediglich darauf zu richten gehabt hat, für Deckungsmittel zu sorgen; auch daß es ein solches Bedürfniß, wie es der Herr Abgeordnete Loews angedeutet hat, bei uns Gott sei Dank in dem Umfangs, um neue Steuern dieserhalb vorzuschlagen, nicht gibt.
Soviel ich mich erinnere, ist hauptsächlich in den besten korrespondirenden österreichischen Vorlagen die Verwendung des Erträgnisses gesetzlich fixirt zu Gunsten der Invaliden, der Eingezogenen oder deren Familien.
Für alle solche Punkte haben wir bereits durch bestandene Gesetze gesorgt, 148'1018 Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881. und es ist mir nicht bekannt geworden, daß diese in auffälligem Maaße als ungenügend und der Veränderung bedürftig erschienen wären.
Wenn Sie sich dagegen den Zusammenhang vergegenwärtigen, meine Herren, in welchem diese Vorlage steht mit der militärischen Vorlage, die Sie im vorigen Zahre beschäftigt hat, dann sollte ich meinen, müßte keiner von Ihnen das Bedürfniß bestreiten und am allerwenigsten den verbündeten Regierungen einen Vorwurf daraus machen können, auf diesem Wege die Gewinnung neuer Geldmittel versucht zu haben.
Die Vorlage ist gleichzeitig entstanden mit der Vorlage wegen Verstärkung unseres Heeres, und wenn ich Sie nur ganz kurz erinnern darf an die Reden, die hier im Reichstage gehalten worden sind, als es sich um die neue Zollgesetzgebung und die Verwendung ihrer Erträgnisse handelte, als der Herr Abgeordnete Windthorst die Besorgniß aussprach, daß es'vielleicht nicht gelingen werde, diese Erträge von dem einem Ende der Leipziger Straße glücklich bis an das andere zu bringen, als die Stimmung damals wenigstens hier im Hause war, es komme alles darauf an, die Erträge der Zollreform ungeschmälert, ohne Inanspruchnahme für das Reichsbudget an die einzelnen Staaten abzuführen; meine Herren, war es da nicht in dem Sinne derer, die so gespochen haben, anzuerkennen, daß die Regierung sich gleichzeitig bemühte, als sie Ihnen die größeren Ausgaben für die Militärverwaltung ansinnen mußte, auch eine an sich nach ihrer Ueberzeugung gerechte, billige und durchaus nicht drückende Steuer Ihnen vorzuschlagen, die das, was damals im Reichstag gewollt war, im Stande war, zu leisten, die dahin wirken konnte, daß die Einnahmen aus den Zöllen nicht in der Reichsverwaltung stecken blieben, sondern ganz an die Einzelstaaten gelangten
Ich glaube, wer sich des Zusammenhangs erinnert, wird mir zugeben, daß die Vorwürfe, daß es sich hier um eine fiskalische Steuervorlage handelt, nicht gerechtfertigt sind.
Es ist nur dadurch, daß Schwierigkeiten in dieser Vorlage zu überwinden waren, die Zeit erforderten, gekommen, daß Sie dieses Gesetz nicht in derselben Session beschäftigte, wie das Gesetz über die Vermehrung unserer Armee.
Ich glaube aber, daß, wenn es gelungen wäre, Ihnen in einigen Jahren schon diese Vorlage zu machen, ein großer Theil der Reden nicht gehört worden wäre, die gegen diese Vorlage gehalten worden sind; es ist aber heut noch derselbe innere Grund vorhanden, der den verbündeten Regierungen wünschenswerth und als Bedürfniß erscheinen lassen muß, neue Mittel auf diesem an sich gerechtfertigten Wege zu gewinnen, um die Ausgaben, die im vorigen Zahre zu einer namhaften Vergrößerung des Reichsbudgets geführt haben, solcher Gestalt zu decken.
Ich wollte dann zum Schluß nur noch gegenüber dem Herrn Redner, der heut zuerst gesprochen hat, sagen, daß die Ausstattung der Vorlage mit den fremländischen Gesetzgebungen über ähnliche Materien wohl im Ernst nicht so verstanden werden kann, als ob die Reichsregierung nur durch fremde Beispiele auf diesen Weg geführt worden sei.
Ich kann ausdrücklich erklären, daß nur die so oft und wiederholt gehörten Klagen, wenn ein Gesetz hier vorgelegt und nicht über alle möglichen auswärtigen Verhältnisse desselben Betreffs zu gleicher Zeit statistische und sonstige vollständige Auskunft ertheilt wurde, daß lediglich der Wunsch, solchen Klagen zu begegnen, dazu geführt hat, Ihnen das fremdländische Material mit vorzulegen, daß aber dieses fremdländische Material auf die Entschließung der Reichsregierung an sich von keinem Einfluß gewesen ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; (Heiterkeit) tz 1 ist in der Spezialberathung abgelehnt.
Meine Herren, um den Bestimmungen der Geschäftsordnung gerecht zu werden, bin ich genöthigt, alle folgenden Paragraphen einzeln aufzurufen; sowie einzeln zur Diskussion und Abstimmung zu stellen.
Ich schlage aber zur Vereinfachung des Verfahrens vor, mir zu gestatten, daß, wenn bei dem Aufruf der einzelnen Paragraphen niemand das Wort und die Abstimmung verlangt, ich konstatiren darf, daß die folgenden Paragraphen in der Einzelberathung ebenso abgelehnt worden sind, wie der tz 1 abgelehnt worden ist.
Ich halte solches Verfahren nur für zulässig, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich werde also nach meinem vom Hause gebilligten Vorschlage verfahren.
Ich rufe aus: tz, —tz, —tz, tz, tz 6, tz 7.
tz 8, § 9, tz 10, tz II, tz 12, L 13, L 14, L 15, L 16, L 17, tz 18, § 19, tz 20, § 21, Einleitung und Ueberschrift.
Niemand hat sich zum Wort gemeldet, niemand die Abstimmung verlangt; ich konstatire in Verfolg des vom Hause gebilligten Verfahrens, daß die aufgerufenen Paragraphen sowie Einleitung und Ueberschrift in der Einzelberathung abgelehnt worden sind.
Sonach ist die Vorlage in allen ihren Theilen abgelehnt; es findet somit nach tz 19 der Geschäftsordnung eine weitere Berathung desselben im Hause nicht mehr statt.
Wir haben noch den Antrag der Petitionskommission zu erledigen, der dahin geht, die Petionen Nr.
2717 und 2736, über welche vorher berichtet worden ist, durch die Beschlüsse des Hauses zum Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Petitionskommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Es folgt der siebente Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags Ackermann und Genoffen: Revision der internationalen Konvention, betreffend Maßregeln gegen die Reblaus (Nr.
114 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile in derselben das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Ackermann als Antragsteller.
Abgeordneter Ackermann: 1 Meine Herren, in der Reichstagssitzung vom 6.
April d. Z. ist bei Berathung über eine Petition einer Gesellschaft deutscher Gärtner, welche die Abänderung der internationalen Reblauskonvention im Interesse des deutschen Pflanzenhandels verlangten, vom Regierungstische aus anerkannt worden, daß die Bestimmung der Konvention, nach welcher Pflanzen nur ein- und ausgeführt werden dürfen, wenn ihre Wurzeln frei von Erde gelassen sind, den deutschen Pflanzenexporthandel schwer schädigt, ja, weil viele Pflanzen ohne solche Erdumhüllung gar nicht versendet werden können, ganz unmöglich macht.
Von derselben Stelle aus ist mitgetheilt worden, daß nach dem Vorgehen der Schweiz bereits Frankreich, Holland und Luxemburg der Abänderung der Konvention zugestimmt haben, daß die deutsche Reichsregierung dasselbe Ziel verfolge, daß es aber Deutschland inmittelst bei dem zeitherigen Rechtszustande gelassen habe, nach welchem die Einführung der Rebe zwar verboten, die Einfuhr aller anderer Pflanzen nach Art und Beschaffenheit und Ursprung jedoch unbehindert sei und daß die Abänderung der Konvention zur Zeit nur noch nicht zu ermöglichen gewesen sei, insbesondere darum, weil es an einer Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881.
1019 Erklärung von Oesterreich fehle.
Es ist damals schon von mir und von anderen Rednern darauf aufmerksam gemacht worden, daß der jetzige Zustand unhaltbar ist.
Dermalen hat die deutsche Gärtnerei eine schwere Konkurrenz auszuhalten, dieselbe wird ihr von Frankreich und Holland gemacht, weil Deutschland die von jenen Staaten kommenden Pflanzen hereinläßt, auch wenn die Wurzeln nicht mit Erde umhüllt sind, während die deutsche Gärtnerei ihre Pflanzen nach der österreichischen Grenze hin nicht ausführen kann, weil Oesterreich solche Pflanzen, welche an den Wurzeln eine Erdumhüllung tragen, nicht herein läßt.
Der Herr Negierungskommissar hat in jener Sitzung selbst angeregt, daß, wenn auch eine Abänderung der Reblauskonvention ohne Zustimmung des Bundesraths und Reichstags nicht zu ermöglichen sei, doch im Interesse der deutschen Gärtnerei die Härten schneller beseitigt werden könnten, falls der Reichstag sich entschließe, im voraus zu erklären, daß er mit einer Abänderung der Konvention in der damals schon besprochenen Weise, also in der Weise, wie sie jetzt in dem gedruckt Ihnen vorliegenden Antrage, fixirt ist, einverstanden sei.
Wenn der Reichstag im voraus eine solche Zustimmung gibt, wird die Reichsregierung in die Lage versetzt, sofort nach dem internationalen Abschluß der geplanten Abänderung im Verwaltungswege mit den nöthigen Maßregeln vorzugehen und die Gärtnerei von der Last zu erlösen, von welcher sie jetzt gedrückt wird.
Es war mir nicht möglich, in der Sitzung vom 6.
April nach den vom Regierungstische gegebenen Andeutungen sofort einen Antrag einzubringen, weil diese Sitzung die letzte vor den Osterferien war, und nach der Geschäftslage des Hauses es bedenklich erschien, mit eincm Antrage an jenem Tage hervorzutreten.
Ich bringe daher nunmehr in Uebereinstimmung mit den Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow und Dr. Buhl diesen Antrag bei dem hohen Hause ein.
Derselbe bezweckt nichts weiter, als der deutschen Neichsregierung die Ermächtigung zu geben, daß sie, sowie im internationalen Wege die geplanten Abänderungen festgestellt sind, ohne weiteres zur Ausführung vorschreiten und die Versendung unserer Pflanzen wieder frei machen kann.
Es wäre, wenn Sie den Antrag ablehnen, damit ausgesprochen, daß, wenn eine Abänderung der Konvention auch zu Stande kommt, die deutsche Gärtnerei die Lasten immerhin noch bis dahin tragen müßte, wo der Reichstag wieder zusammenkommt.
Wenn nicht während der jetzigen Session noch eine solche Abänderung unter den betheiligten Staaten zu Stande kommt, so müßte solchen Falls die Ausführung der für die Gärtnerei günstigen Maßregeln auf ein ganzes Jahr, nämlich bis zum Jahre 1882, wo der Reichstag wieder einberufen wird, sistirt werden.
Die baldige Abänderung der Konvention ist aber um so sicherer zu hoffen, als nach den jüngsten Nachrichten der Zeitungen Oesterreich jetzt einen anderen Standpunkt einnimmt, indem nunmehr auch dieser Staat geneigt ist, auf die projektirten Abänderungen einzugehen und jetzt schon in einzelnen Fällen Dispensationen gegeben haben soll.
Ich glaube darum, meine Herren, Sie erweisen der deutschen Gärtnerei einen großen Dienst und schädigen dabei keinerlei anderen Interessen, wenn Sie unsern Antrag annehmen und damit den deutschen Pflanzen und Blumen wieder die volle Freizügigkeit geben für die ganze Welt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, ich ergreife das Wort nur, um zu konstatiren, daß, gerade aus meinem Wahlkreise, aus Thüringen, die lebhaftesten Klagen erhoben worden sind über die Mißstände, die sich infolge der internationalen Konvention herausgestellt haben.
Gerade dort sind die größten Produzenten der Gärtnerei; Sie kennen ja, was Erfurt und Umgegend leistet.
Es hat sich herausgestellt, daß durch die Vorschriften, die zur Verhütung der Reblaus erlassen worden sind, der Handel mit solchen Pflanzen, die es nicht vertragen können, verschickt zu werden, ohne daß die Wurzeln mit Erde umhüllt sind, sehr gelitten hat.
Ich bitte daher auch meine Freunde, für diesen Antrag zu stimmen, damit die verbündeten Regierungen Veranlassung nehmen, eine Aenderung derjenigen Bestimmungen zu der internationalen Konvention herbeizuführen, welche den Handel mit Pflanzen, die gar nicht von der Phylloxera betroffen werden können denn das ist wissenschaftlich festgestellt, daß diese selbst nur an der Nebe sich hält diesen großen Handel, der zum Lebensunterhalt so Vieler dient, auf das Höchste schädigen.
Die Annahme des Antrags wird es ermöglichen, auf administrativem Wege die Bestimmung zu treffen, daß für solche Pflanzen, die nicht von der Phylloxera getroffen werden, die Verpackung mit Erde gestattet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Delbrück.
Abgeordneter Or.
Delbrück: Meine Herren, ich erlaube mir nur in formeller Beziehung ein Bedenken anzuregen, welches mir in diesem Augenblick gekommen ist.
Ich bekenne, daß ich eben jetzt erst den Antrag gelesen habe.
Er geht dahin, daß der Reichstag beschließen soll: 2. im voraus mit einer Abänderung der Reblauskonvention in einem gewissen Sinne sich einverstanden zu erklären.
Die Reblauskonvention ist vom Reichstag genehmigt und ist insoweit ein Gesetz.
Wenn der Reichstag sich nach dem Antrage im voraus mit der Abänderung eines Gesetzes einverstanden erklären soll, so fragt es sich, was ist damit gemeint
Soll der Antrag bloß sagen: der Reichstag wünscht eine Aenderung der Konvention in einem bestimmten Sinne, so würde ich dagegen nicht das mindeste einzuwenden haben in formeller Beziehung, denn alsdann bleibt dem Reichstag unverkürzt das Recht, wenn ihm demnächst eine veränderte Konvention vorgelegt wird, frei zu befinden, ob er sie annehmen will oder nicht.
Soll er sich aber im voraus einverstanden erklären mit gewissen Bestimmungen, so könnte das dahin verstanden werden, daß nachher die Frage, ob diese Bestimmung anzunehmen oder abzulehnen ist, für den Reichstag keine freie wehr ist.
Diese letztere Auffassung würde ich nicht für richtig und nicht für zulässig halten.
Ich würde daher den Herrn Antragstellern anheimgeben, ob sie nicht vielleicht, wenn ihre Absicht, wie ich annehme, keine andere gewesen ist, durch eine kleine Fassungsänderung in Nr.
2 das von mir hervorgehobene Bedenken erledigen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtign zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Delbrück soeben ausgeführt hat, daß die Fassung der Nr.
2 des Antrages die Deutung zuläßt oder wenigstens möglich macht, als ob der Reichstag schon jetzt sich in Bezug auf sein Votum, welches über eine erst abzuschließende Konvention demnächst von ihm extrahirt werden wird, binden solle, aber ich glaube, man wird sich bei dieser Fassung des Antrags auch ohne Aenderung beruhigen können, wenn ich die Erklärung, zu der ich mich für ermächtigt halte, abgebe, daß diese Auffassung nicht diejenige ist, welche bei der Reichsregierung dem Antrag entgegengebracht worden ist.
Wir nehmen an, daß die Konvention unter allen Umständen dem Reichstag vorgelegt werden muß und daß, wenn sie vorgelegt wird, der Reichstag in seiner Entschließung vollständig frei ist, so daß auch, wenn das Votum des künftigen Reichstags dahin gehen sollte, daß eine Aenderung der jetzt bestehenden Konvention in dem Sinne 1020 Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881. wie ihn die Antragsteller beabsichtigen, nicht zweckmäßig sei, der Reichstag durch den jetzt über den Antrag zu fassenden Beschluß nicht gebunden sein würde.
Ich kann, da ich einmal das Wort habe, was den Gegenstand selbst anbelangt, nur auf die früheren Erklärungen, die vom Vundesrathstische aus gegeben sind, zurückverweisen.
Die Reichsregierung hat bereits Schritte gethan, um schon jetzt diejenigen Maßregeln auch bei den übrigen Staaten, an welche wir angrenzen, zur Annahme zu bringen, welche nothwendig sind, um die Mißstände der gegenwärtig geltenden Konvention zu beseitigen und namentlich wiederhole ich, daß mit der kaiserlich-österreichischen Regierung in Verbindung getreten ist, um dort die Einfuhr von Pflanzen, die keine Erdbällen an sich tragen, zur Zulassung zu bringen.
Es ist mir sehr erfreulich gewesen, heute von dem Herrn Abgeordneten Ackermann zu hören, was offiziell bisher bei uns noch nicht bekannt geworden ist, daß die kaiserliche österreichisch-ungarische Regierung geneigt ist, ein solches Verfahren zuzulassen, resp.
sich bei neuen Verhandlungen zu einer Abänderung der bezüglich der Pflanzeneinfuhr geltenden Vorschriften zu verstehen.
Man darf daraus die Hoffnung schöpfen, daß im Sinne der Herren Antragsteller die neue Konvention zu Stande kommen wird und ich wiederhole, daß sie, wenn sie abgeschlossen ist, jedenfalls dem Reichstag vorgelegt und seiner freien Beschlußfassung unterbreitet werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, ich wollte mir nur die Bitte auszusprechen erlauben, daß bei den Verhandlungen über die Aenderung der Konvention auch von den Handelsgärtnern einige zugezogen werden, die hauptsächlich bei dem Exporthandel mit Pflanzen betheiligt sind.
Zch bedauere mein Bedauern aussprechen zu müssen, daß man keinen einzigen Sachverständigen aus Gärtnerkreisen damals gehört hat, als diese Konvention abgeschlossen worden ist.
Meine Herren, dieser Konvention sehen Sie es Zeile für Zeile an, daß nur Reblausfanatiker sie so gewünscht haben.
Wären Gärtner dabei gewesen, so meine ich, hätte man unmöglich dergleichen Bestimmungen treffen können, wie wir sie da finden, ich habe von den Potsdamer Gärtnern noch Material zugestellt bekommen, welches dies recht klar stellt.
Die Reblaus ich bedauere, darauf noch kommen zu müssen hat sehr viel verschiedene Formen.
Es wäre der Gedanke möglich, daß sie vielleicht die Reblaus, die an der Wurzel hastet, ausschließen können von Deutschland durch die bisherigen Maßregeln, obgleich es mir sehr zweifelhaft ist.
Wenn ein minimes Stückchen Erde an der Wurzel der Pflanzen klebt, welche ja jetzt versandt werden dürfen, so bleibt die noch viel minimere Reblaus unter dieser Decke sitzen, und kein Zöllner findet sie!
Aber wie ist es mit den anderen Formen der Reblaus
Es gibt Formen, die meilenweit vom Winde getragen werden, wie wollen Sie die von unseren Grenzen abhalten
Dann haben wir eine Form, die vielleicht noch die allergesährlichste sein könnte, doch meine Kenntnisse sind hier etwas unsicher, Herr Kollege Virchow ist nicht hier, an den man sich gleich wenden könnte, meine Herren, aber soviel ich dann verstehe, geht die Reblaus auch eine Verwandlung ein in die sogenannte Ballenlaus, die sich heftet an die Unterseite der Weinblätter.
Nun, meine Herren, wie viele Waggons mit Weintrauben gehen über unsere Grenzen, an welchen noch die Blätter sitzen, an denen noch viele Milliarden von Rebläusen sitzen können.
Der Export mit Topfpflanzen soll verboten werden.
Gerade das schädigt unsere fleißigen deutschen Gärtner ganz hervorragend.
Nun, in was für Erde werden dann diese Topfpflanzen gepflanzt
Wenn die Herren von der Berner Konvention sich orientirt und gehört hätten, was das für Pflanzen sind, so sind das fast durchweg in solcher Haideerde gepflanzte Exemplare, in denen wahrhaftig keine Reblaus zu entdecken sein wird.
Dann ist jetzt vorgeschlagen worden, man solle den Versandt gestatten, wenn nur obrigkeitlich altestirt wird, daß innerhalb 100 oder 300 Meter Distanz keine Rebe wächst.
Meine Herren, wem sollen Sie zumuthen so ein Attest auszustellen, wie läßt sich das ausführen, wenn wir denken, daß in den Zentren unserer Gärtnerei, also Erfurt, Berlin, Potsdam, Dresden und wie sie alle heißen, die Anlagen da nebeneinander stehen
Wie gesagt, ich möchte heute nicht weiter hierauf eingehen, nur dringend bitten, diesen Antrag, so schwach und zart er auch gefaßt sei, anzunehmen.
Es wird dann doch wenigstens möglich sein, den diesjährigen Herbstexport unseren Gärtnern noch zu sichern, was sonst wohl nicht möglich wäre und ein halbes Jahr ist für den Gärtner sehr viel.
Dieser Herbstexport könnte nicht eintreten, wenn erst der nächste Reichstag im nächsten Frühjahr eine Aenderung der Konvention zu genehmigen hätte.
In diesem Sinne bitte ich also, unseren sehr zarten Antrag anzunehmen, die Reichsregierung aber bitte ich, sich mit den Exportgärtnern in Einvernehmen zu setzen, sobald sie an eine Aenderung der Konvention in dem von mir oben angedeuteten Sinne herantritt.
Präsident: Ich habe zur Geschäftsordnung zu bemerken, daß die Herren Antragsteller in der Nr.
2 die Worte „im voraus ''gestrichen haben.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, die kurze Bemerkung des Herrn Dr. Delbrück hat uns in eine recht schwierige Verfassungsfrage hineingeführt.
Die Sache stellt sich doch einfach so, daß es dem Hause zugemuthet wird, ein Gesetz zu ändern, ehe eine Regierungsvorlage vorliegt, über welche das Haus Beschluß fassen kann, und ich glaube allerdings, daß das im regelmäßigen Wege der Gesetzgebung nicht wohl durchzuführen ist.
Auf der anderen Seite muß ich ja anerkennen, daß es im höchsten Grade wünschenswerth ist, im Interesse von sehr bedeutenden Produzenten, daß irgend eine Maßregel getroffen wird, wodurch eine erwünschte Abänderung der Konvention schon gleich, ehe der Reichstag seine Zustimmung dazu gegeben hat, ins Leben treten kann.
Ich meine nun, wenn der Reichstag den Antrag annimmt, der unter Nr.
2 vorliegt, wobei ich auf die Worte „im voraus ''kein großes Gewicht lege, denn der Sinn bleibt doch im wesentlichen derselbe, wenn also das hohe Haus dem Antrage unter 2 zustimmt, so ist damit gesagt, nicht daß eine nachträgliche formelle Zustimmung zu der Konvention durch diese Erklärung ersetzt wird.
Aber ich meine, es liegt doch in diesem Votum des Reichstages dann ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen sicher darauf rechnen können, daß sie die Indemnität vom Hause erhalten werden, wenn sie die Konvention abändern, und die Abänderung sofort ins Leben treten lassen, ehe der Reichstag formell seine Zustimmung erklärt hat.
Ich glaube, in diesem Sinne läßt sich die Sache staatsrechtlich rechtfertigen, aber an und für sich ist sie allerdings bedenklich.
Zch meine indessen, in einem solchem Falle eine sichere Aussicht auf eine Indemnität zu geben, würde über die Schwierigkeiten hinweghelfen und für das Verfahren der verbündeten Regierungen bestimmend sein können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich verzichte, die Sache hat sich durch die Ausführungen des Herrn Vorredners erledigt.
Reichstag.
40.
Sitzung am 7.
Mai 1881.
1021 Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag liegt gedruckt vor, es sind nur.
aus dem Antrage die Worte der ersten Zeile in der Ziffer 2 „im voraus ''gestrichen worden.
Die Verlesung des Antrags wird mir wohl im übrigen erlassen.
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag, wie er unter Nr.
114 der Drucksachen vorliegt, unter Streichung der beiden Worte „im voraus '', annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ehe ich den Herren meine Vorschläge über unsere nächste Sitzung mache, fühle ich mich veranlaßt, über die Lage unserer Geschäfte eine kurze Mittheilung zu geben, weil sich danach meine Vorschläge erklären und beurtheilen lassen.
Es liegt augenblicklich als Berathungsmaterial nur vor: die dritte Berathung der Verfassungsnovelle; die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend den Raumgehalt der Gefäße, worüber der Bericht heute zur Vertheilung gelangen wird; dann die zweite Berathung des Brausteuergesetzes, in Verbindung hiermit ein Antrag in betreff des Verbots von Malzsurrogaten; ferner die drei Anträge in Betreff des Genossenschastsgesetzes; endlich der Antrag, welcher die Bestrafung der Weinverfälschungen betrifft.
Nach unseren bisherigen Erfahrungen ist das ein Material, welches in zwei bis drei Sitzungen erledigt wird.
Zn den Kommissionen sind zwar durch die Pause in der vorigen Woche die Geschäfte wesentlich gefördert; nach den eingezogenen Erkundigungen ist es aber nicht zu erwarten, daß im Laufe der nächsten Woche aus denselben ein erhebliches Material, welches für die Plenarsitzungen verwendet werden könnte, hervorgehen wird; namentlich ist nicht zu erwarten, daß der Bericht über die Gewerbeordnungsnovelle bereits in der nächsten Woche festgestellt oder gar zur Vertheilung gelangen wird.
Zch halte es demnach heute nur für möglich, zwischen zwei Alternativen zu wählen: entweder in der zweiten Hälfte der nächsten Woche Sitzungen abzuhalten in der Voraussicht, in der ersten Hälfte der übernächsten Woche pausiren zu müssen, oder die ganze nächste Woche frei zu geben und dann in der übernächsten Woche mit Montag in intensiver Arbeit die Plenarsitzungen wieder aufzunehmen, weil dann mit Sicherheit zu erwarten ist, daß bis dahin die Kommissionen ihre Arbeiten definitiv abgeschlossen haben werden.
Zch habe mich der letzteren Alternative zugeneigt und schlage deshalb den Herren vor, die nächste Sitzung Montag den 16.
Mai Mittags um 12 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bezeichnung des Raumgehaltes der Gesäße, in welchen Flüssigkeiten zum Verkaufe kommen, auf Grund des Berichts der XV.
Kommission (Nr.
118 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Artikel 13, 24, 69, 72 der Reichsverfassung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Be.
schlösse (Nr.
120 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten von Below-Saleske, Uhden und Dr. Löwe (Bochum) vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 (Nr.
100 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer (Nr.
58 der Drucksachen).
Einwendungen gegen diese Tagesordnung werden nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Zch schließe die Sitzung.