Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: die Herren Abgeordneten Germain der 1.
Abtheilung, Goldenberg der 2.
Abtheilung, Zaunez der 3.
Abtheilung, Freiherr von Ow der 4.
Abtheilung und vr.
Hölder der 5.
Abtheilung.
Nach den mir zugegangenen Schreiben der Herren Abgeordneten Oechelhäuser und von Knapp wünschen dieselben aus der XII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempel abgaben, in welche sie von der I. beziehungsweise 2.
Abtheilung gewählt worden sind, ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch gegen dieses Verlangen erhebt sich nicht.
Zch ersuche die 1. und 2.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung zusammenzutreten und die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 13.
April 1881.
Euer Hoch wohlgeboren beehreich mich im Anschluß an mein Schreiben vom 14.
März d. Z. ganz erVerhandlungen des Reichstags.
gebenst mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, den Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt vr.
Busch zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich ganz ergebenst, diese Ernennung gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Bötticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Goßler Hochwohlgeboren.
Präsident: An Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher; Denkschrift, betreffend das französische Gesetz vom 29.
Zanuar 1881 über die Handelsmarine; Bericht der Reichsschuldenkommission: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: u) des Reichsinvalidenfonds, b) des Festungsbaufonds, und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz, und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188081; Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung; Zusammenstellung der Liquidationen über die aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden, für das Etatsjahr 187980 zu verrechnenden Beträge.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Merz, von Reden (Lüneburg) für drei Tage, Wähler, Haanen und vr.
Sommer für vier Tage, von der Osten, Graf von Arnim-Boitzenburg, von Heim für fünf Tage, Fürst von Pleß für sieben Tage, Oechelhäuser, Westphal, von Tettau, vr.
Schreiner, vr.
Weigel, von Knapp für acht Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Prinz Radziwill (Beuthen), von Werner (Eßlingen) für zehn Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Bender für acht Tage, Graf von Neyhauß-Cormons für neun Tage wegen Familienangelegenheiten; vr.
Boretius für vierzehn Tage, Bebel für drei Wochen wegen dringender Geschäfte; —von Miller, Vr.
Wehrenpfennig für vier Wochen aus Gesundheitsrücksichten; Grützner für fünf Wochen wegen einer Badereise; —Stegemann für sechs Wochen zum Gebrauch einer Kur in Karlsbad; Graf von WalvburgZeil, vr.
Löwe (Bochum), Römer (Hildesheim) für vierzehn Tage, von Landesberg für vier Wochen wegen Krankheit.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Mitglieder des Reichstags: von Simpson-Georgenburg, Freiherr Schenk von Stauffenberg, Freiherr zu Franckenstein, Freiherr von Manteuffel, Schön, vr.
Buhl, Freiherr von Maltzahn-Gültz, vr.
von Schwarze, Neßler, Tölke, vr.
Westermayer, von Flottwell, von Brand, Freund, Holtz119 810 Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881. mann, Servaes, Dr. Franz, Staelin, Freiherr von Buddenbrock, Freiherr von Marschall.
Es ist ein Schreiben eingegangen vom Herrn Abgeordneten vr.
Friedenthal, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Schloß Güntersdorf, den 24.
April 1881.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich hiermit mein Mandat als Reichstagsabgeordneter des 11.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Breslau (Reichenbach-Neurode) niederlege.
Mit ausgezeichneter Hochachtung Friedenthal.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Goßler Hochwohlgeboren.
Präsident: Von der erfolgten Mandatsniederlegung werde ich dem Herrn Reichskanzler die geschäftsordnungsmäßige Mittheilung machen.
Zn der Zwischenzeit ist ein Schreiben des russischen Herrn Botschafters zu Berlin eingegangen, in welchem er namens seines Souveräns seinen warmen und herzlichen Dank ausspricht für die Kundgebung des Reichstags aus Anlaß des Attentats auf Seine Majestät den Kaiser Alexander II.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand angemeldet die Herren Geheimen Oberregierungsräthe Or.
von Möller und Zttenbach.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist: Interpellation der Abgeordneten Heyl« nd Genoffen, betreffend die Lage der Untersnchnng über den Zustand des Rheinstroms (Nr.
88 der Drucksachen).
Zch habe zunächst den Herrn Vertreter des Herrn Reichskanzlers zu fragen, ob und wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Heyl.
Abgeordneter Heyl: Meine Herren, am 17.
März 1880 wurde der nachfolgende Antrag dem hohen Hause vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er wolle eine, auf Grund des Art.
4 Nr.
9 der Reichsverfassung zu berufende Kommission von Sachverständigen mit der Untersuchung darüber betrauen, ob die seitens der Anwohner des Rheins, vieler Ortsvorstände rheinischer Gemeinden, der Zentralkommission der Schifffahrtsinteressenten, mehrerer rheinischer Handelskammern und einer Anzahl ortskundiger Wasserbausachverständiger über den Zustand des Rheinstroms geführten ernsten Klagen berechtigt sind und in welcher Weise denselben Abhilfe zu leisten ist.
Das hohe Haus hat diesen Antrag zu seinem Beschlusse erhoben, und der Herr Reichskanzler hat ohne Säumen diejenigen Anordnungen getroffen, welche zur Durchführung derselben nothwendig waren, wofür die Anwohner des Rheins den lebhaftesten Dank entgegenbringen.
Zm Sommer 1880 trat in Biberich eine Kommission zusammen, welche zunächst allerdings nur beauftragt war, dieKlagen, die aus dem Rheingau gekommen waren, zu untersuchen.
Zum ersten Male waren die Vertreter der Landwirthschast, des Weinbaues und der sanitätlichen Interessen, Vertreter der Städte und Gemeinden in der Lage, mit den Technikern die Schäden der Rheinregulirungen genauer zu besprechen.
Zufolge der objektiven Leitung durch den Herrn Ministerialdirektor Marcard sowohl, als auch infolge des allgemein gehegten Wunsches, die sanitätlichen Interessen und die Interessen der Landwirthschaft mit denjenigen der Schifffahrt zu versöhnen, führten diese Berathungen zu Beschlüssen, welche wohl die Beschwerden der Bewohner des Rheingaues, besonders der preußischen Gemeinden als wesentlich erledigt ansehen lassen.
Es kann nicht in der Absicht des hohen Hauses liegen, daß auf die Berathungen und Beschlüsse dieser Kommission näher eingegangen werden möchte.
Sie gestatten mir vielleicht, daß ich nur kurz erwähne, daß man sich bereit erklärt hat, das sogenannte System der Hochbauten, welches mit Verlandung und Weidenanpflanzung verknüpft ist und Versumpfungen herbeiführt, Stauungen des Wassers lind des Eises zur Folge hat, zu verlassen und dagegen sogenannte Niederwerke, welche auf die Höhe des Mittelwafferstandes angelegt werden sollen, zu errichten.
Wenn also zugegeben werden kann, daß die Beschlüsse der Bibericher Kommission nach manchen Richtungen hin wesentliche Vortheile im Gefolge haben werden, so muß doch behauptet werden, daß damit die Thätigkeit dieser Kommission nicht als beendigt angesehen werden kann, denn die stückweise Kontrole, die stückweise Begutachtung des Stroms, kann nach keiner Richtung hin die Klagen, welche an dem ganzen Strome laut geworden sind und die seitens dieses hohen Hauses zur Berücksichtigung empfohlen waren, ausreichend erledigen.
Es genügt schon der Blick auf die Karte des Längenprofils des Rheins, um darzuthun, daß die Strecke MannHeim-Bingen eine in wissenschaftlich-technischer Beziehung zusammenhängende ist, während die Kommission nur die Strecke Mainz-Bingen untersucht hat.
Der Rhein von Basel bis Mannheim ist zu vergleichen mit einem steil abwärtsfallenden Schlauche, dagegen die Stromstrecke von Mannheim bis Bingen mit einem Reservoir, welches durch die natürlichen Felsenriffe am Binger Loch zugesperrt ist, so daß in Folge des rascheren Zuflusses vom Oberrhein dieses Reservoir fortwährend selbst bei den geringsten Wüchsen des Wassers überlaufen muß.
Bei Mittelwasser beträgt die Geschwindigkeit des Wassers von Basel bis Straßburg pro Sekunde 4 Meter, während sich dieselbe bei Mainz auf 0, 83 Meter vermindert, ein Unterschied, welcher sich bei Ueberfluthungen doppelt fühlbar macht.
Aus diesen Gründen ist es durchaus wünschenswerth, daß die Kommission die beabsichtigten Regulirungen oberhalb, besonders diejenigen im Elsaß, einer ferneren Prüfung unterzieht.
Dort will man die Zll durch einen Kanal dem Rheine rascher zuführen, wodurch neue Ueberschwemmungsgefahren herbeigeführt werden müssen, welche in der allerletzten Zeit am Rheine in so bedeutendem Maße hervorgetreten sind, daß die Anwohner den lebhaften Wunsch hegen, es möge endlich ein einheitlicher Bauplan aufgestellt werden, eine Ansicht, welche auch in einer Versammlung von Delegirten der rheinischen und süddeutschen Handelskammern am 10.
Zuli 1880 in Mannheim zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn man die Kommission mit einer derartigen Tendenz neuerdings in Thätigkeit treten lassen wird, werden auch die Pläne von höheren Gesichtspunkten aus aufgestellt werden, wie dies in Frankreich an der Rhone und Loire und besonders in Oesterreich an der Donau in neuerer Zeit geschehen ist.
Der Zweck der Interpellation ist also der, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, über die in Biberich gefaßten Beschlüsse nähere Auskunft gütigst zu ertheilen, und daß der im hohen Hause angenommene Antrag, durch welchen Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881.
811 eine weitergehende Untersuchung in Aussicht genommen wurde, Veranlassung dazu sein möge, daß die vom Reiche ernannte Kommission recht bald, womöglich schon in diesem Sommer die oberen Strecken des Rheins, besonders die elsässischen und die Strecke Mainz-Mannheim einer Prüfung unterziehen möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es anerkannt, daß sogleich nach Annahme des von ihm, dem Herrn Abgeordneten Thilenius und einigen anderen Herren gestellten Antrags im vergangenen Jahre die Reichsregierung bemüht gewesen ist, dem Zwecke dieses Antrags dadurch Folge zu geben, daß eine Kommission eingesetzt wurde, um den Zustand des Rheins, der zu mannigfachen Klagen Veranlassung gegeben hatte, zu untersuchen und Maßregeln in Berathung zu nehmen, wie diesen Beschwerden Abhilfe geschafft werden könne.
Die Kommission, zusammengesetzt unter dem Vorsitze eines Neichskommiffarius und eines Technikers, den die Reichsregierung berufen hatte, aus Vertretern der verschiedenen am Rheinstrom betheiligten Bundesstaaten, aus Vertretern der beim Verkehr auf dem Rhein in Betracht kommenden Interessen, hat im Oktober, wie gesagt, ihre Berathungen begonnen und es ist ihr zur großen Befriedigung der Reichsregierung gelungen, auf der Strecke zwischen Mainz und Bingen ein Einverständniß der Interessenten über dasjenige herbeizuführen, was zur Verbesserung der Zustände auf dem Rhein gereichen kann.
Es ist die Arbeit derKommission wesentlich darauf hinausgelaufen, daß ein Einverständniß der Interessenten, welche ihren früheren Standpunkt aufgegeben haben, wonach sie wünschten, daß alle Uferbauten eingestellt und dieKorreklion des Rheinstroms lediglich durch Baggerarbeiten bewirkt werden möge, dahin erzielt worden ist, daß man zurückgegangen ist auf ein schon im Jahre 1873 aufgestelltes Negulirungsprojekt, welches damals nicht zur Ausführung gelangte, weil gegen dieses Projekt erhebliche Bedenken erhoben wurden.
Die Kommission hat diese Bedenken geprüft und hat eine ganze Reihe von Modifikationen des Projekts vorgeschlagen.
Wie gesagt, es ist im Schooße der Kommission und unter den von ihr gehörten Adjazenten und Interessenten ein vollständiges Einverständniß darüber erzielt worden, daß dieses Regulirungsprojekt mit den Modifikationen, die die Kommission für gut gehalten, zur Grundlage für die Korrektion sich wohl eignet.
Das Ergebniß der Kommissionsberathungen hat der Herr Reichskanzler den bei der Strecke Mainz-Bingen allein betheiligten Negierungen, der königlich preußischen Regierung und der aroßherzoglich hessischen Regierung mitgetheilt, und wenn auch bis jetzt noch keine offiziellen Nachrichten darüber vorliegen, welche Aufnahme dasselbe bei den betheiligten Regierungen gesunden hat, so habe ich doch allen Grund anzunehmen, daß das Projekt auch dort gebilligt wird und demnächst mit den erwähnten von der Kommission empfohlenen Modifikationen zur Ausführung gelangen wird.
Es ist um denjenigen Punkt, auf den der Herr Vorredner das Hauptgewicht legte, zu berühren in der That die Aufgabe der Kommission, die im vorigen Jahre eingesetzt ist, durch diese Arbeit, die sie geliefert hat, noch nicht vollständig erledigt.
Es war das ihr ertheilte Kommissorium dahin gegangen, daß von ihr zunächst die Strecke MainzBingen in Angriff genommen werden solle, und es wardies geschehen im Einverständniß mit der königlich preußischen Negierung, bei der, wie Ihnen aus den Berathungen des vorigen Jahres bekannt geworden ist, gerade rücksichtlich der Beschaffenheit dieser Strecke eine Reihe von wesentlichen Beschwerden eingegangen war, die auch zur Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhause Veranlassung gegeben haben und die den preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten bestimmt hatten, zunächst Kommissarien nach Frankreich zu schicken, um sich über die dortigen Strombauten zu unterrichten.
1 Es liegt also in der Natur der Sache und in der Tendenz des der Kommission ertheilten Kommissoriums, daß die Aufgabe mit der Kontrole und Prüfung der Strecke Mainz-Bingen nicht erledigt ist.
Inzwischen, meine Herren, bin ich doch nicht in der Lage, in ganz bestimmte Aussicht zu stellen, daß nun jetzt unverzüglich die Kommission mit einer weiteren Untersuchung der1Zustände1auf den übrigen Rheinstrecken vorgehe.
1 In dieser Beziehung ist zunächst daran zu erinnern, daß diese Rheinstrecken nicht zu so vielen Klagen Veranlassung gegeben haben, wie gerade die von der Kommission im vorigen Jahre untersuchten Strecken, mehr noch aber, als wie dieser Umstand, der ja von keiner entscheidenden Bedeutung sein könnte, rechtfertigen die von der preußischen Regierung inzwischen getroffenen Maßregeln eine zunächst abwartende Haltung des Reichs.
Darin hat der Herr Vorredner ganz recht; es ist immer ein begehrens- und erstrebenswerthes Ziel, dahin zu gelangen, 1 daß ein genereller Plan für die gesummte Rheinkorrektion, soweit sie durch deutsches Gebiet und noch darüber hinaus führt, aufgestellt werde.
Allein der königlich preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat vor kurzem eine Organisation ins Leben gerufen für die Hauptströme, welche das Gebiet der preußischen Monarchie durchschneiden, und also auch für den Rhein, von deren Thätigkeit auch nach der hier in Frage stehenden Richtung eine sehr gedeihliche Wirksamkeit erwartet werden darf.
Es sind nämlich Stromschifffahrtskommissionen für jeden dieser Ströme eingesetzt und die Zusammensetzung derselben so geordnet, daß sie beispielsweise für den Rhein unter dem Vorsitz des Oberpräsidenten der Rheinprovinz bestehen soll aus einer Anzahl von ständigen und nichtständigen Mitgliedern.
Die ständigen Mitglieder werden die technischen und administrativen Räthe der mit der Stromverwaltung betrauten Behörden sein, die nichtständigen Mitglieder werden berufen werden auf den Vorschlag der Handelskammern und landwirthschaftlichen Vereine und der Vereine und Organe, deren Bestrebungen sich richten auf den Schifffahrtsverkehr, und es wird durch das von dem Herrn Minister für öffentliche Arbeiten vorgesehene Verfahren möglich sein, daß alle Wünsche und alle Klagen, die in Bezug auf die preußische Rheinstrecke vorzubringen sind, dort ihre Prüfung und Berathung finden.
Nun kann man ja einwenden, daß damit noch nicht für das außerpreußische Gebiet des Rheins etwas gewonnen sei; es scheint aber gerathen zu sein, daß man zunächst einmal diese Organisation ins Leben treten und wirken läßt, und das umsomehr, als es ja keineswegs ausgeschlossen ist, daß anschließend an diese Organisation demnächst das vom Herrn Vorredner bezeichnete und auch von der Reichsregierung geförderte Ziel einer deutschen Nheinstrombehörde erreicht wird.
Ich glaube, man kann zunächst einmal abwarten, welche Aufnahme und Ausführung die Pläne, welche die Kommission im vorigen Jahre aufgestellt hat, finden werden, wie die preußische Organisation fungiren wird, und ich kann mich darauf beschränken, zu erklären, daß nach beiden Richtungen hin die Reichsregierung, soviel an ihr liegt, fördernd eintreten wird, zunächst dahin, daß für die Klagen, die in Bezug auf die bereits geprüfte Strecke entstanden find, eine sachgemäße und gründliche Abhilfe angestrebt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Ich beantrage Besprechung der Interpellation.
Präsident: Ich stelle die Unterstützungsfrage und er119 812 Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881. suche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Besprechungunterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zn der Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn, Abgeordneten Dr. Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, der soeben erwähnten Kommission anzugehören, und Sie gestatten mir wohl, einige kleine, aber aller- dings nöthige Ergänzungen zu dem Vortrag des Herrn Staats- sekretärs des Innern hier zu geben.
Ich erkenne gewiß auch, i wie mein geehrter Herr Mitinterpellant schon gethan hat, die Berufung der Kommission in vollem Umfang dankbar an, ich kann nur noch hinzufügen, daß ich es für meine Pflicht hake, hier den Dank auszusprechen nicht allein für die Art und Weise, f wie die Kommission geleitet wurde, sondern auch für das entschieden freundliche und vorurtheilslose Entgegenkommen, das wir, die Vertreter der Uferinteressen, bei den Technikern ge- funden haben.
Es ist uns möglich gewesen, nicht allein dief hervorgetretenen Uebelstände im bisherigen Stromregime zu besprechen, sondern wir hatten auch, soweit das überhaupt, thunlich ist, Gelegenheit, von den Uebelständen an Ort und Stelle Einsicht zu nehmen.
Der Herr Vertreter der Reichsregierung hat uns bereits mitgetheilt, baß ein Einverständniß in dieser Kommission erzielt worden sei; aber das ist gerade der Punkt, der zu einem Mißverständniß Anlaß geben könnte.
Nach den Mittheilungen, die wir vom Regierungstisch gehört haben, soll die Kommission einfach auf das frühere Projekt von 1873 zurückgegangen sein und namentlich diejenigen Forderungen, welche eine völlige Entfernung aller bis-; herigen Korrektionswerke verlangten und eine Beschränkung der Stromregulirung auf die Baggerung, wie sie in der That in den letzten Zähren mit einigem und vielleicht sehr gutem Erfolge ins Werk gesetzt wurde, einfach fallen gelassen haben.
Es könnte scheinen, als ob die Kommission xurs das Korrektionsprojekt von 1873 wieder aufgenommen hätte.
Davon ist sie himmelweit entfernt gewesen.
Denn dieses Korrektionsprojekt ist ja gerade der Hauptstein des Anstoßes immer gewesen; es verlangte im Interesse der Schifffahrt eine Einschränkung des Rheins auf 450 Meter Breite gegen 1200, wie sle jetzt besteht.
Würde also die Kommission auch nur entfernt diesem Projekt zugestimmt haben, so hätte sie alle die Klagen, die der Rheingau mit Recht bisher erhoben hat, einfach unberücksichtigt gelassen, und das ist doch in keiner Weise geschehen.
Zch muß an dieser Stelle sehr bedauern, daß bis jetzt keinerlei offizielle Veröffentlichung über den Inhalt dieser Kommissionsverhandlungen vorliegt; namentlich wäre es gewiß höchst wünschenswerth gewesen, wenn mindestens der Bericht, den der Vorsitzende der Kommission an den Herrn Reichskanzler erstattet hat, der Oeffentlichkeit übergeben worden wäre.
Zch möchte diese Bitte auch jetzt noch an den Herrn Vertreter der Reichsregierung richten und ihn ersuchen, dahin zu wirken, daß die Veröffentlichung dieses Berichts noch erfolge, weil dies sehr wesentlich zur Klarstellung der geführten Verhandlungen beitragen wird.
Meine Herren, die Rheingauvertreter haben auf das allerentschiedenste dagegen protestier, daß dieses erwähnte Projekt von 1873 durchgeführt wird.
Die Schifffahrtsintereffenten freilich wollten nur mit großem Widerstreben sich auf die Modifikation desselben einlassen, aber die Verhandlungen der Kommission haben doch zur Evidenz erwiesen, daß die Durchführung der früher geplanten Korrektion die entschiedensten Nachtheile für die Uferkultur, für die Gesundheit der Bewohner und vor allen Dingen für den Weinbau haben muß dadurch, daß sie das lokale Klima in der empfindlichsten Weise tangirt.
Das hat man auch au'Seite der Schifffahrtsinteressenten eingesehen und hat sich zunächst dahin vereinigt, das jetzt bestehende Verhältniß zwischen Wasserspiegel und der Landmasse, namentlich aber auch den Sandablagerungen im Rhein im Wesentlichen aufrecht zu erhalten.
Das ist der Punkt, auf dem die Rheingaubewohner immer und immer wieder bestehen werden.
Sie haben also in keiner Weise ihre unbedingte Zustimmung gegeben, die früher geplante Maßregel durchzuführen, sie haben ihren Widerspruch dagegen nur insoweit aufgegeben, daß, unter der Bedingung der Erhaltung des jetzt bestehenden Verhältnisses zwischen Sand- und Wasserfläche, sie gegen Einbauten, die etwa noch zur Sicherung der Ufer, zur richtigen Geschiebeführung im Zntereffe der Erhaltung einer gehörigen Fahrtiefe, zur Vermeidung der Stromverwilderung daß sie den Widerspruch gegen solche Einbauten, die nach ausdrücklicher Zusage der Techniker unter dem Mittel des niedrigsten Wasserstandes gehalten werden sollen, fallen gelassen haben.
Außerdem wurde auch von technischer Seite die Nützlichkeit erkannt, den Rheinarm, der vor den Orten Eltville, Hattenheim bis Oestrich liegt und der nach dem früheren Projekt zur völligen Verlandung bestimmt war, wieder zu eröffnen und für die Schifffahrt nutzbar zu machen.
Ueberhaupt soll in Zukunft das Fahrwasser mehr nach der rechten Seite hin geleitet und etwa nothwendig gewordene Verlandungen auf der linken vorgenommen werden.
Zch glaube, meine Herren, diese wenigen Punkte, die ich angeführt habe, werden genügen, Ihnen zu beweisen, daß man nichts weniger gethan hat, als unbedingt zur Ausführung des alten Projekts seine Zustimmung zu geben.
Zch darf mir wohl erlauben, Ihnen die Erklärungen noch vorzutragen, die die Vertreter des Rheingaues in der Kommission abgegeben haben.
Sie lauten: Die Vertreter des Rheingaues insgesammt erklären, daß sie die große Wasserfläche im Rheingau als vom höchsten Werth für dasselbe erachten, diese Wasserfläche daher im großen Ganzen erhalten und weitere Verlandungen vermieden sehen möchten.
Sie legen daher, die Erhaltung der möglichst großen Breite des Rheins erstrebend, entschiedene Verwahrung dagegen ein, 'daß zur Erzielung einer größeren Fahrtiefe der Rhein mehr eingeschränkt werde, als dies mit Rücksicht auf die Interessen des Rheingaues unbedingt nothwendig ist.
Wir machen das Verlangen der Wiedereröffnung des kleinen Gieß gleichfalls zur gemeinsamen Sache, und zwar der Art, daß durch die Stromtheilung beide Arme in gute gleich berechtigte Wasserstraßen für Thal wie für Bergfahrt ausgebildet werden.
Wenn zur Erreichung dieses Zwecks und im Interesse der Schifffahrt Verlandungen zwischen den beiden Ufern unbedingt erforderlich sein sollten, so erheben wir hiergegen, als eine besondere Ausnahme, in diesem Falle keinen Einwand.
Alles dieses unbeschadet der von den einzelnen Gemeindeneingereichten lokalen Beschwerden und Wünsche.
Zch glaube, meine Herren, das sieht denn doch nach ganz etwas anderem aus.
Sie wollen aber zugleich daraus erkennen, daß es den Bewohnern des Rheingaues sehr fern liegt, irgend wie die Interessen der Schifffahrt zu beeinträchtigen, soweit es nur ohne schwere Schädigung ihrer Uferinteressen geschehen kann.
Gerade diese Gesinnung, die in Biebrich so lebhaften Ausdruck gefunden hat, ist denn doch auf die Schifffahrtinteressenten nicht ohne Eindruck geblieben.
Denn sie haben sich schließlich damit einverstanden erklärt, daß den Uferinteressen in der angedeuteten Weise Rechnung getragen würde.
Meine Herren, wir sind am Rhein davon überzeugt, daß ein reger Schiffsverkehr uns vom allerhöchsten Vortheil ist.
Aber, meine Herren, wenn die Schifffahrt mit der Verbesserung des Fahrwassers jedesmal auch die Ladefähigkeit ihrer Schiffe, deren Tiefgang, erhöhen will, ja wo bleibt denn da das Ende
Wenn man lediglich den SchiffReichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 188t.
813 fahrtsforderungen nachgeben soll, dann ist es allerdings nach einer Erklärung der Techniker nothwendig, den Rhein auf 450 Meter einzuschränken.
Damit würde er aber nichts anderes als ein großer Schlauch für Kohlenschiffe.
Das ist doch wahrhaftig ein sehr billiges Verlangen von Seiten der Uferbewohner, wenn sie sagen, es ist nun endlich Zeit zu der Erkenntniß, daß, wenn man auf der einen Seite der Schifffahrt helfen will, uns denn doch nicht der Strick um den Hals gelegt werden darf.
Was daraus werden würde, wenn man die Einschränkung, die ich eben erwähnt habe, durchführen wollte, das sehen Sie am besten aus einem Gutachten, welches ein sehr angesehener Wasserbauverständiger, Herr Oberbaurath Sternberg in Karlsruhe, abgegeben hat.
Er sagt: 1.
1 Die theils ausgeführte, theils projektirte Breite der Stromrinne von 450 Metern ist zu groß, um den von der Einengung (Regulirung) gehofften Erfolg zu erzielen.
2.
1 Es ist unausbleiblich, daß mit der Zeit die außerhalb der Einschränkungslinie liegenden Stromtheile (die zu beiden Seiten der 450 Meter bleibenden Flußtheile) verlanden werden, gleichgiltig ob die Oberkanten der Einschränkungswerke unter oder über Mittelwasser liegen.
3.
1 Zn Folge der Regulirung müssen sich die höchsten Wasserstände etwas steigern.
Den letzten Punkt habe ich absichtlich noch nicht erwähnt, weil ich mit einem Wort noch überhaupt darauf zurückkommen wollte.
Es ist eine stete Sorge der Rheingauer, daß durch die bisherige Korrektion, soweit sie ausgeführt ist, und vor allen Dingen durch den alten Plan die Gefahr der Hochwasser gesteigert werde.
Man ist außerdem auch durch die Erfahrungen in diesem Frühjahre wieder darauf hingewiesen worden, daß es doch sehr nothwendig sein möchte, auch einmal die jetzt schon regulirten Strecken am Oberrhein, namentlich in Baden, Bayern, einem Theil von Hessen, genau darauf zu untersuchen, welchen Einfluß sie auf die Beförderung der Wassergeschwindigkeit, des Abflusses der Hochwasser haben.
Mit diesen Korrektionswerken da oben ist allerdings die Ufcrbevölkerung sehr einverstanden.
Auch die Schiffsahrtsintereffenten haben in Biebrich geradezu verlangt, daß die Strecke Mainz-Bingen auf die gleiche Wassertiefe gebracht werde, wie sie zwischen Mainz und Mannheim bereits erreicht sei.
Ein außerordentlich großer Fehler des bisherigen Stromregimes am Rhein liegt darin: jeder Uferstaat macht seinen Plan für sich; er fragt nicht nach seinem Nachbar, weder nach dein oberhalb, noch dem unterhalb.
Ze mehr man den Strom oben einengt, und obendrein, wenn man die Wasser der Zll in rapiderer Weise, als bisher, was durch die Regulirungswerke nothwendig geschehen wird dem Rheine zuführt, ja dann muß natürlich auch das Geschiebe, was dort mehr in den Rhein gespült wird, im Rheingau in verstärktem Maße abgelagert werden.
(Sehr richtig!)
Andererseits würde es den unterhalb des Rheingaues belegenen Stromstrecken ebenso gehen, wenn man im Nheingau den Strom verstärken wollte, so daß alles mit großer Gewalt nach unten geht.
Hier vor allen Dingen ist ausgleichende Gerechtigkeit nothwendig.
Die kann nur vom Reiche ausgehen; nur unter seiner Znitiative läßt sich ein günstiger Erfolg erwarten.
Zch erkenne ja vollkommen die gute Intention an, die in der uns mitgetheilten preußischen Kommission resp.
Institution zur Ueberwachung des Stromregimes liegt; aber das ist eben nicht ausreichend.
Man kann wohl im allgemeinen abwarten, was diese preußische Organisation zu Wege bringt, allein das, was für den Rheingau noth thut, und worüber man sich allerdings verständigt hat, dessen möglichst baldige Durchführung wäre sehr erwünscht.
Zch will hoffen, daß in der Richtung die neue preußische Organisation uns vorwärts helfen werde.
Ich möchte aber noch einmal betonen, zu aller und jeder Zeit wird vom Rheingau aus, auch selbst jetzt, nachdem eine Vereinigung durch allseitigen guten Willen erzielt ist, immer der gleiche Widerspruch erhoben werden, so wie man nur irgend wie Miene macht, den Wasserspiegel im Rheingau thatsächlich zu verkleinern.
Zch meinestheils hätte sehr gewünscht, die Erklärung der Regierung hätte so gelautet, daß das Reich von sich aus auf dem betretenen Wege, die Verhältnisse des Rheines nach einheitlichem Plane zu gestalten, fortschreiten wolle.
Es handelt sich da ganz besonders auch um internationale Beziehungen, die ich aber in diesem Augenblick nicht berühren will.
Es war mir nur darum zu thun klarzustellen, wie dieses Aufgeben des bisherigen Widerstandes von Seiten der Rheingauer zu verstehen sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich wünsche nur einige Worte zu sagen zur Aufklärung eines Mißverständnisses.
Zch muß mich etwas undeutlich ausgedrückt haben, wenn mich der Herr Vorredner so hat verstehen können, als ob ich gesagt habe, die Kommission, die im Oktober vorigen Jahres die Strecke von Mainz bis Bingen untersucht hat, habe das Regulirungsprojekt von 1873 pure angenommen, im Gegentheil, ich meine es ausgesprochen zu haben und habe es jedenfalls aussprechen wollen, daß sogar erhebliche Abweichungen von diesem Projekt durch die Kommission vorgeschlagen sind; nur hat die Kommission sich darüber geeinigt, daß dieses Projekt an sich und vorbehaltlich derjenigen Modifikationen, die sie selber vorschlägt, als Grundlage für die Rheinkorrektion auf dieser Stromstrecke dienen soll.
Wenn der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen hat, daß der Bericht der Kommission veröffentlicht werde, so bin ich sehr gern bereit, Erwägungen darüber eintreten zu lassen, ob dem Bedenken entgegenstehen, ich glaube es kaum, und wenn es nicht bloß für die Bewohner des Rheingaues, sondern auch für die übrigen adjazirenden Landestheile von Bedeutung ist, wird voraussichtlich kein Anstand genommen werden, die Veröffentlichung eintreten zu lassen.
Wenn endlich der Herr Vorredner sein Bedauern darüber ausgesprochen hat, daß meine Erklärung nicht so gelautet habe, daß das Reich bereit sei, seinerseits eine einheitliche Korrektion durchzuführen, so kann ich darauf nur erwidern, daß das Ziel, was er anstrebt, ganz von uns getheilt wird, daß wir nur glauben, im gegenwärtigen Moment zunächst abwarten zu sollen, welche Aufnahme der Vorschlag der Kommission bei den Uferstaaten findet, und sodann, ob nicht die königlich preußische Regierung zur Beseitigung der Mißstände das ihrige thun wird.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß das Eintreten des Reiches immer nur dann geboten ist, wenn auf dem Wege der Thätigkeit der Partikularstaaten nicht zum Ziele zu gelangen ist, und diese Ueberzeugung haben wir zur Zeit noch nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher haben nach meiner Auffassung nur seine frühere Erklärung bestätigt, daß sich die s. g. Biebricher Kommission, wie er ja vorher bestimmt erklärte, ausschließlich mit der Strecke Mainz-Bingen zu beschäftigen hatte.
Es war aber die Intention des Hauses bei seiner vorjährigen Beschlußfassung über diesen Gegenstand, und es hat dies der erste Herr Redner heute wiederholt ausgesprochen, daß generell und nicht bloß für die kleine Strecke 814 Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881.
MaiNz-Bingen über den Zustand des Rheinstroms Untersuchungen angestellt würden.
Es ist und ich schließe mich in dieser Beziehung den Aeußerungen der Herren Vorredner an dankbar anzuerkennen von der Reichsregierung, daß sie rasch dem Beschluß des Reichstags Folge gab, in die Sache eintrat.
Zm vorigen Zahre hatte der Herr Staatssekretär Hofmann dem Sinne nach allerdings erklärt: Wir können uns zunächst nur mit der Untersuchung dieses Stücks des Rheinstromes, Mainz-Bingen, befassen.
Ich glaube indeß, der erste Herr Redner heute hat richtig nachgewiesen, daß mindestens die Strecke Mannheim-Bingen ein Ganzes bildet und daß die, wenn auch noch so gewichtigen Interessen der Bewohner des Rheingaus nicht die allein maßgebenden sein dürfen, wenn es sich um eine Untersuchung der Klagen handelt, welche über die dermalige technische Behandlung des Rheins so vielfach laut werden.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gesagt, wir sollten in diesem Betreff doch abwarten, um zu sehen, was und wieviel die Partikularstaaten zur Abstellung dieser Beschwerden thun und ob das, was sie thun, nicht ausreichend sein würde.
Er hat dafür wiederholt exemplisizirt auf die neue preußische desfallsige Organisation, auf den preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten, also sicher nur auf den Theil des Rheins, welcher preußisches Gebiet berührt.
Meine Herren, es ist aber eine Thatsache, und die Pegelstände und Querprofile dürften es nachweisen, daß der Rhein wenigstens in größeren Abschnitten, weil er ein zusammenhängendes Ganze bildet, wie dies das Gutachten des badischen Oberbauraths Sternberg zugibt, nicht mit Erfolg nur in einem Theil solchen Abschnitts regulirt werden kann.
Das kann für die unterhalb liegenden geradezu gefährlich werden.
Wenn im vorigen Zahre von einem Redner auf die in ihrer Weise so glänzend abgeschlossene Regulirung des badischen Theils des Rheins hingewiesen wurde, so mußte doch auch dabei konstatirt werden, daß z.
B. die hessischen Bewohner des unterliegenden Rheintheils in Folge davon das Wasser selbstredend soviel rascher und in größerer Masse erhalten, weil oberhalb so und so viel tausend Hektare trocken gelegt, Krümmungen verkürzt und der Rhein verengert, die Rinne vertieft worden ist.
Dieselben Gesichtspunkte müssen uns heute veranlassen, an die Neichsregierung das Ersuchen zu stellen, mit ihren Untersuchungen mindestens von Mannheim abwärts zu beginnen, resp.
mit den in Biebrich begonnenen fortzufahren.
Es werden die unterhalb liegenden Adjazenten, in Preußen Nassau nur dankbar dafür sein können, wenn die Regulirung und die Planstellung dafür genau nach einem und demselben System aufgenommen und durchgeführt werden.
Zch erlaube mir noch, mit ein par Worten auf einen Punkt zurückzugreifen, der im vorigen Jahre auch hier zur Erörterung kam.
Es handelt sich dabei nicht bloß um das Unzureichende in der Zusammensetzung, sondern auch um die durch die Natur der Rheinschifffahrtskommission bedingten unzureichenden Leistungen derselben.
Diese ganze Kommission ist auf Grund der für sie geltenden Statuten oder, wenn Sie wollen, nach den Verträgen von 1868 eine für diese Zwecke nicht ausreichende.
Es ist Thatsache, und ich sage dies, ohne den einzelnen Beamten damit zu nahe treten zu wollen, daß die sogenannten Rheinschifffahrtskontroleure, die Beamten, welche von der Rheinschifffahrtskommission angestellt werden, nichts zu thun haben, als in einzelnen Fällen wegen eines Durchlasses, wegen einer Brücke u. s. w. sich zu äußern, damit zu befassen; größere Gesichtspunkte und die doch Nächstliegenden liegen ihnen ferne.
Die Büreaukratie, der grüne Tisch, die Aktennummern spielen dabei eine Hauptrolle.
Auch die Spazierfahrten, die von der Nheinschifffahrtskommission jährlich auf dem Rhein unternommen werden, sind erfahrungsmäßig nicht ausreichend, um den vorhandenen, besonders auch von der Landwirthschaft empfundenen Uebeln näher zu treten, Uebel, die unleugbar vorhanden sind.
Es ist keine Kleinigkeit, wenn nicht ein Dutzend, sondern mehrere Dutzend und noch mehr Gemeinden ich rede von der Strecke MannheimBingen fortwährend in wichtigen Interessen durch drohende Ueberschwemmungea, Versandungen u. s. w. auf das äußerste gefährdet sind, zum Theil durch die jetzigen Korrektionen, oder auch durch den Mangel an Korrektionen.
Ich kann deshalb, im Anschluß an das, was Herr Abgeordneter Thilenius gesagt hat, ebenfalls die Reichsregierung und ihren dafür anwesenden Herrn Vertreter nur bitten, dafür bestimmt sorgen zu wollen, daß der Bericht der Biebricher Kommission, oder doch ihres Vorsitzenden, bald veröffentlicht werde.
Es muß aber auch von der Reichsregierung fest im Auge behalten werden, daß erstens die Kommission weiter aus dem begonnenen Wege arbeite und zweitens, daß man deutscherseits entschieden darauf dränge, auf internationalem Wege —ich erinnere an Holland und seine eigenthümliche Stellung in dieser Rheinschifffahrtskommission und Rheinschifffahrtsakte dem jetzigen Zustande der Beaufsichtigung des Rheins ein Ende zu machen, und auf Grund des Artikels Nr.
9 der Reichsversassung, an Stelle dieser matten Kommission ein nationales Institut zu schaffen, das seine Aufgaben rasch und sicher erfaßt.
Was, meine Herren, für den Rhein gilt, gilt auch für andere große Ströme des deutschen Reichs.
Es ist an der Zeit und eine des Reichs würdige Aufgabe, hier in zusammenfassendem zentralisirendein Sinne, einerlei ob Preußen oder ein anderer Staat in Frage steht, im Sinne der 'Reichsversassung einzutreten.
Zn diesem Sinne glaubte ich diesen Gegenstand hier erörtern und bestehende Mißstände betonen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, nur wenige Worte.
Zm Anschluß an das, was Herr Schröder eben gesagt hat, bin ich auch der Anschauung, daß die Korrektion einzelner Strecken des Rheins zweckmäßig nur im Zusammenhang mit einer systematischen Gesammtkorrektur des Flusses stattfinden kann, und daß für solche Fälle die Reichsversassung den Artikel 4 Nr.
9 aufgenommen hat, wonach in solchen Fällen das Reich einzutreten hat; allerdings, meine Herren, zunächst nur im Interesse der Schifffahrt, damals wurden die beiden anderen Gesichtspunke, die dabei als gleichberechtigt mit in den Vordergrund zu treten haben, noch nicht in gebührendem Maße anerkannt, —der sanitäre Gesichtspunkt und der Gesichtspunkt der Landwirthschast.
Meine Herren, die Negulirung im Rheingau, von der eben die Rede war, ist nicht durch Ihren Beschluß veranlaßt, das ist eine viel länger schwebende Angelegenheit; der Rheingau und da fordere ich den Herrn Abgeordneten des Rheingaues auf, mich zu bestätigen oder zu widerlegen der Rheingau hat sich kurz nach der Annexion schon beschwert, daß von preußischen Wasserbaumeistern unangemessene Anlagen dort projektirt waren, und endlich nach Zähren ist es gelungen, im preußischen Abgeordnetenhause es dahin zu bringen, daß die preußische Regierung nachgegeben hat, dieser Gegenstand soll von Sachverständigen geprüft werden, und das war die Prüfung, die stattgefunden hat auf der Strecke Mainz-Bingen und Rheingau.
Ob vielleicht infolge des Beschlusses des Reichstags zur größeren Ornamentik für diese Kommission auch noch einzelne Auswärtige, nicht preußische Abgeordnete u. s. w., zugezogen worden sind, das weiß ich nicht, es scheint aber der Fall gewesen zu sein.
Zch bin aber der Ansicht, wenn zweckmäßig regulirt werden soll, so darf man an dem alten Vater Rhein nicht an einzelnen Theilen Herumdoktoren, sondern im ganzen Zusammenhang muß man ihn behandeln, und derLauf imReiche geht durch Baden, Elsaß, Hessen, Bayern und Preußen.
Unser ganzer Zammer liegt darin, meine Herren, daß das nicht von Anfang an geschehen ist; das Wasser kommt schnell, bringt eine Masse Geschiebe mit, das Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881. sich niedersetzt und nun wird gebaggert gebaut rc.
jeder natürlich nur in seinem Interesse.
Bei Bingen geht das Geschiebe nicht weiter, der Fluß erhöht sich und die Ueberschwemmungen oberhalb Bieberich und Mainz sind viel bedenklicher und verderbenbringender für die Bevölkerung zwischen der Bergstraße und dem Rhein als irgendwo anders; von denen ist hier bisher nicht die Rede gewesen, sondern nur von den weinbautrcibenden Bezirken des Rheingaues, aber was für diese Recht ist, nehme ich auch mit vollem Rechte in Anspruch für die Bevölkerung der Niederung zwischen Mainz und Mannheim.
Diese Gegenden sind in den letzten Zähren beinahe jährlich in die größten Ueberschwemmungen gerathen, und wenn das Reich nicht helfend eintritt, so gehen sie langsam, aber sicher finanziell zu Grunde.
Sie haben mit Recht ihre ganze Hoffnung auf das Reich gesetzt, das wird sie nicht im Stiche lassen.
Meine Herren, der Gegenstand ist verhandelt worden vor Monaten in der hessischen Kammer; dort ist die Ansicht vielfach ausgesprochen worden, daß die Behandlung der Flußbaukorrekturen eine einseitige, weil unsystematische war.
Zch glaube, ich habe damals gesagt, nach meiner Anschauung hat die partikulare Flußbautechnik am Rhein bankerott gemacht.
Die Kammer hat beschlossen, die Regierung aufzufordern, mit Rücksicht auf die Zustände in Hessen, und auf die jährlich wiederkehrenden Ueberschwemmungen und Unglücksfälle eine Kommission zusammentreten zu lassen, welche zu bestehen habe aus Interessenten den Schifffahrt, aus Interessenten der Landwirtschaft und aus Sanitätsbeamten, die sagen sollen, was in der Beziehung nach ihrer Anschauung angezeigt erscheint, nicht aber wie der Rhein technisch korrigirt werden soll sondern nur welche Uebelstände für die einzelnen Kreise, Schifffahrt, Landwirthschaft, und Gesundheit, hervorgetreten sind, damit man daraufhin weitere Schritte basiren kann.
Dieser Beschluß ist noch schwebend; allerdings hat er denjenigen, welche die unleugbar unhaltbaren Zustände herbeigeführt haben, nicht gefallen, das gebe ich zu, das ist natürlich und liegt in der Natur der Dinge.
Nun, meine Herren, bin ich also der Anschauung, daß zur Beseitigung der Uebelstände auf dem ganzen Laufe des Rheins innerhalb des Reichs, deren Bestehen anerkannt ist, eine verfassungsmäßige Verpflichtung der Reichsregierung besteht, daß sie eintritt und als solche die Sache in die Hand nimmt, nur dann kann etwas systematisch Vernünftiges aus der Gesammtkorrektur werden, aber nicht, wenn jeder einzelne Staat nach eigenem Bedürfniß, oft, ja meistens ohne Rücksicht auf die Nachbarn am Rhein herumkorrigirt1und1doktert.
1 Zetzt sind die Buhnen in den Rhein1gelegt1und mit Weiden bepflanzt worden.
Das Wasser kann theilweise, wenn das große Wasser kommt, nicht schnell genug fort, das geschieht im Interesse der Schifffahrt, wenn das Hochwasser zurückgehalten wird, so bricht es die Landdämme und bricht sie durch.
Dann Jammer unter den Landbewohnern.
Die Dämme werden immer stärker und höher gemacht, das kann aber endlich doch nichts nützen, und macht sie unter Umständen bei Ueberfluthungen und Dammbrüchen nur schlimmer.
Die ganze Angelegenheit muß deshalb im Zusammenhange geprüft werden, und nur dann kann man zu einem ersprießlichen Ziele kommen, und zwar zu1einem1solchen, 1 das die Bevölkerung vor Gefahr und Verarmung schützt, und dann der Schifffahrt, der Gesundheit und dem Ackerbau dient.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, wenn ich quasi als Antipode des Rheins mich zum Worte gemeldet habe, so werden Sie das erklärlich finden, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß die Kalamitäten, die am Rhein wieder81 5 holt beobachtet worden sind, in den letzten Jahren in ganz Deutschland in größerer oder geringerer Menge zu Tage getreten sind.
Die Ueberschwemmungen, die ganz Deutschland heimgesucht haben, haben zu erheblichen Nothständen geführt, und wenn ich auch nicht in Abrede stellen will, daß gewisse elementare Ereignisse eintreten können, bei denen menschliche Hilfe absolut nicht ausreicht, um sie zu beseitigen, so habe ich mich auf der anderen Seite doch dem Eindruck nicht verschließen können, als ob die Ereignisse vielleicht noch viel greller zu Tage getreten seien, als es nöthig gewesen wäre, wenn man nach anderen Manieren die Fluß- und Stromläufe behandelt hätte.
Es ist vom Herrn Kommissar der Regierung mitgetheilt worden, daß die vereinigten Regierungen sich dem Erkenntniß der Uebelstände, die durch die gegenwärtigen Verhältnisse der Wasserläufe hervorgerufen worden sind, nicht verschließen.
Es ist uns gesagt worden, daß eine Kommission ernannt werden soll, die einen Theil des Rheins untersuchen soll.
Die Postulate, die im vorigen Jahr hier aufgestellt worden sind, sind zum Theil hier schon rekapitulirt worden.
Es handelte sich damals nicht darum, eine partielle Untersuchung der Uebelstände herbeizuführen, sondern es sollte eine Gesammtarbeit geleistet werden.
Es wurde uns im vorigen Jahr ausdrücklich gesagt, ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Heyl, und es ist von dem Bundesrathstisch dem nicht widersprochen worden, daß eine Kommission ernannt worden sei, die in Frankreich und in Amerika Studien machen sollte über das, was gut ist, und da lernen sollte das, was bei uns bisher schlecht gemacht worden ist.
Zch muß gestehen, daß ich mit der größten Spannung heute Aufklärung erwartet habe über das, was diese Kommission gelernt hat, und über die Vorlage, die nach den Erfahrungen dieser Kommission gegeben werden soll.
Leider bin ich in meiner Neugierde in keiner Weise befriedigt worden.
Immerhin aber hat es mich gefreut, heute noch präziser als im vorigen Jahre konstatirt zu hören, daß auch die vereinigten Regierungen mit den Resultaten, die ihre Techniker auszuweisen haben, nicht zufrieden sind.
Die Kalamitäten mehren sich von Jahr zu Jahr; die Ortschaften, die früher fast gar nicht in Ueberschwemmungsgefahr gewesen sind, haben jetzt erheblich durch Znundation zu leiden am Rhein, wie durch ganz Deutschland.
Die Kalamitäten erstrecken sich nicht auf die Landwirthschaft, auf die Städte, auf die Schifffahrt und Fischerei allein, sondern auch auf den Gesundheitszustand der ganzen Gegenden.
Nun, meine Herren, wie steht es denn mit unserem gegenwärtigen System
Dasselbe besteht im großen Ganzen darin, daß wir die Wasser schnell ableiten; wir bauen Buhnen, Dämme, wir machen Durchstiche.
Angeblich sind diese ganzen Meliorirungsarbeiten in früheren Jahren im Interesse der Schifffahrt vorgenommen worden.
Wie das der Schifffahrt dauernd nützen kann, wenn man das Wasser möglichst schnell wegführt, ist mir als Laie nicht verständlich.
Vielleicht wird uns der Herr, der nachher wahrscheinlich noch sprechen wird und der ein berühmter Techniker ist, darüber noch genauere Auskunft geben.
Die beschleunigte Abführung des Wassers ist das Augenmerk, auf welches jetzt bei allen Regulirungen hingearbeitet worden ist.
Nun, meine Herren, durch diese beschleunigte Abführung des Wassers entstehen aber, wie schon hervorgehoben worden ist, besonders dadurch Fatalitäten für die Schifffahrt, daß die großen Massen an Gerölle und Sand mit der größeren Gewalt des Wassers heruntergeführt werden, unterhalb sich ablagern und die Schifffahrt hemmen.
Was aber Hier der Schifffahrt nachtheilig ist, tritt auf der anderen Seite als erheblicher Nachtheil für die Uferbewohner im Allgemeinen hervor.
Sowie Eis auf dem Flusse ist, wird das Eis oberhalb, wo eine besondere Kraft des Wassers vorliegt, heruntergedrückt, und da, wo der Stau vortritt, oder eine geringere Wassergeschwindigkeit ist, schiebt sich das bewegte Eis unter die ungebrochene Decke, und wir sehen als Wirkung die zahlreichen Eisversetzungen, die wir in den 816 Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881. letzten Zähren erlebt haben und die fast jedesmal da sich ereignet haben, wo ein Durchstich aufhört oder wo das Flußthal, das Znundationsgebiet sich außerordentlich erweitert, also der Druck des Wassers geringer ist.
Die Laien sind geneigt, anzunehmen, daß in dem jetzigen ganzen System etwas verfehltes liegt, und ich hätte mich gefreut zu hören, daß dem System zu Leibe gegangen worden wäre und daß den großen Schädigungen, die an einem Theil des Rheinstroms sich herausgestellt haben, in der Weise Remedur zu Theil werden solle.
Man schiebt eine große Menge der gegenwärtigen Kalamitäten der Entwaldung der Höhen zu.
Za, meine Herren, was thun denn die Wälder auf der Höhe
Die Wälder auf der Höhe hemmen den Wasserzufluß.
Und um diese Kalamitäten zu beseitigen, thun wir was
Wir thun das, was gerade nach meiner Ansicht das Gegentheil von dem nützlichen ist, wir sorgen dafür, daß das Wasser schnell weggeht, anstatt dasWasser aufzuhalten, anstatt Mittelund Wege zu finden, diejenigen Uebelstände, die durch die Entwaldung hervorgetreten sind, auf andere Weise wieder ins gleiche zu bringen, anstatt dessen potenziren wir diese Uebelstände durch das jetzige System.
Nun, meine Herren, immerhin ist es erfreulich zu hören, daß eine Kommission besteht; diese Kommission wird vielleicht dahinter kommen, daß das gegenwärtige System ein unrichtiges ist, und ich kann Zhnen versichern, daß auf die Arbeiten dieser Kommission nicht nur die Rheinanwohner, sondern auch die Stromanwohner von ganz Deutschland mit großer Spannung Hinblicken.
Zch möchte aber der Meinung sein, daß, so lange die Kommission zu einem endgiltigen Resultate nicht gekommen ist, so lange wir bloß die Ueberzeugung haben, auf dem gegenwärtigen Wege der Flußregulirung geht es nicht weiter, so lange wir bloß wissen, das jetzige System hat sich nicht bewährt, so lange möchte ich der Meinung sein, daß es dringend nothwendig ist, daß diese Arbeiten, die nun weiterhin nach diesem verkehrten und verfehlten Systeme ausgeführt werden sollen, Wirt werden, und daß dieses geschehen möchte nicht bloß für den Strom, sondern auch für die bedeutenderen Nebenflüsse, darum wollte ich dringend gebeten haben, nicht etwa bloß um der Rheinanwohner willen, sondern weil, was für den Rhein für gut gehalten wird, auch akzeptirt werden kann für die Einzelstaaten.
Es wäre mir auch höchst interessant gewesen, zu erfahren, welches die Mitglieder derKommission sind.
Es ist im vorigen Zahre wiederholt dem Wunsche Ausdruck gegeben worden, in die Kommission keine sogenannten Sachverständigen zu wählen.
Zch habe das natürlich nicht so verstanden, als ob Leute gewählt werden sollten, die noch nie einen Fuß in einen Kahn gesetzt haben; aber ich meine, es würde sich empfehlen, wenn in die Kommission nur solche Techniker von Beruf, oder empirische technische Sachverständige berufen würden, die nicht verwickelt sind in dem alten Systeme.
Es ist bekanntlich jedem Menschen ungeheuer schwer aus der Haut zu fahren, und wenn ein Techniker, der sein Leben lang es als seine Lebensaufgabe angesehen hat, in dem alten Systeme zu arbeiten, sich nun plötzlich sagen soll, alles, was ich bis jetzt geleistet habe, ist nicht brauchbar, alles, was ich geleistet habe, beruht auf einem prinzipiellen Irrthum (der sich heute ja viel leichter erkennen läßt, als er sich vielleicht vor 30 Zähren hat erkennen lassen), so ist das eine Rücksicht, welche man dem verdienten Manne, der mit Berusstreue und Aufopferung an dem ihm vielleicht oktroyirten Systeme gearbeitet hat, nicht vorzuenthalten hat und die dem Gedeihen der Sache sehr förderlich wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneterl) r. Reichensperger (Krefeld): MeineHerren, gestatten Sie mir gütigst, Sie noch für einige Augenblicke von der Oder wieder an unsern Rhein zurückzuführen.
Zch habe mich zunächst zum Worte gemeldet, um etwas wieder gut zu machen, was ich bei der früheren Verhandlung der Sache gefehlt zu haben glaube.
Als Kölner, als Bewohner des Niederrheins habe ich damals einige Bemerkungen im Interesse der Schifffahrt gemacht und allzusehr, wenn nicht ausschließlich, Gewicht auf deren Znteresse gelegt.
Mittlerweile habe ich theils durch mir gewordene Mittheilungen, theils auch durch die hier stattgehabten Diskussionen, eben auch wieder durch die heutige, wahrgenommen, daß der Horizont der Frage doch ein bedeutend ausgedehnterer ist, daß innerhalb desselben das Schifffahrtsinteresse nicht eine so überwiegende Rolle spielt, wie ich früher geglaubt habe, und zwar um so weniger, weil man mag es nun bedauern oder nicht bedauern, es ist aber Thatsache weil die Schifffahrt aus dem Rheine durch die Konkurrenz der Eisenbahnen sehr abgenommen, an Bedeutung eingebüßt hat.
Wie gesagt, ich sehe jetzt die Sache für eine sehr weitgreifende, und damit für eine überaus schwierige an.
Indessen bin ich weit davon entfernt, irgendwie mich hier als Fachmann, als eigentlichen Sachverständigen aufzuspielen; insbesondere werde ich mich aus mehr als einem Grunde wohl hüten, zu adopiiren, was der Herr Abgeordnete Nordeck zur Rabenau gesagt hat, daß nämlich die Flußbautentechnik am Rheine geradezu „Bankerott gemacht ''habe.
Zch gestehe übrigens, daß nach dieser Richtung hin mir allerdings einige Bedenken gekommen sind, wenn ich in den Zeitungen Berichte über die Folgen von Hochwasser gelesen habe.
Fast allerwärts hat man da hören oder lesen müssen, daß die Dämme nicht Widerstand geleistet haben.
Wir haben dies ja eben auch wieder aus dem Munde des Herrn von Schalscha vernommen, so daß man wirklich allmählich auf den Gedanken kommen könnte, daß die Dämme eigentlich nur einen ornamentalen Charakter hätten, (Heiterkeit) daß sie nicht dazu dienten, gerade dem Hochwasser, und zwar selbst höchsten Wasser Widerstand zu leisten.
Thun dieselben das aber nicht, so sind die Dämme bekanntlich sogar gefährlich, sie erhöhen die Uebelstände, welche im Allgemeinen die Ueberschwemmungen zur Folge haben.
Wie gesagt, diese Angelegenheit greift sehr weit, und wenn wir der Reichsregierung zumuthen, wie das geschehen ist, und 'wie ich es auch meinerseits thun möchte, diese Sache in die Hand zu nehmen, für deren Erledigung nach allen Richtungen hin zu sorgen, so stellen wir derselben eine überaus schwierige Aufgabe; das erkenne ich hiermit vollkommen an.
Zch könnte noch einige Gesichtspunkte hervorheben, die bis jetzt nicht vorgebracht worden sind, z.
B. den ästhetischen Gesichtspunkt; ich werde mich aber hüten, das zu thun, es würde schwerlich viel Anerkennung finden.
Der prächtige Rheingau verliert sehr viel von seiner jetzt so anziehenden Gestalt, wenn die Regulirung, namentlich auf dem Wege fortgehen sollte, wie man es im Zahre 1873 vorhatte.
Weit schwerer fällt schon in die Wagschale ein anderer auch noch nicht, wenn ich recht gehört habe, zur Sprache gekommener Umstand, daß nämlich gewisse Ortschaften durch jene Rheinregulirung bedroht sind, vom Rheine abgeschnitten zu werden.
Wenn ich recht berichtet bin, so ist dies bereits bei Erbach der Fall.
Erbach wird damit im kleineren Maßstabe ungefähr in dieselbe traurige Lage kommen, in welche in größerem Verhältniß Pisa und Ravenna gekommen sind, die bekanntlich früher Seestädte waren und jetzt auf dem flachen Lande ihr Leben vertrauern.
Zch glaube, es isi daraus doch nicht wenig Rücksicht zu nehmen.
Man hat schon das sanitäre Moment hervorgehoben.
Vom Rheingau aus wird behauptet, daß das Stocken so vieler Wässer auf die Gesundheit der Umwohner einen sehr nachtheiligen Einfluß übe.
In Hattenheim z.
B. sollen ansteckende, gefährliche Krankheiten, die man dort früher garReichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881.
817 nicht oder wenigstens nicht in solchem Umfange gekannt hat, in Folge der nafsauischen Rheinarbeiten eingetreten sein.
Das ist indeß ein Moment, dessen nähere Prüfung und Erörterung ich den Aerzten überlassen will.
Wie gesagt, der Hauptpunkt ist der, daß mau nicht vorzugsweise lediglich soll es ja jetzt nicht mehr geschehen, wie im Zahre 1873 beabsichtigt wurde daß man nicht gar zu vorzugsweise, sage ich, die Schifffahrtsinteressen in Betracht ziehe.
Zch glaube, im Allgemeinen, meine Herren, daß man bis jetzt zu sehr die Doktoren konsultirt hat und zu wenig die Patienten zu Gehör hat kommen lassen.
(Sehr richtig!)
Meines Erachtens wäre es sehr räthlich, eine weitgreifende Enquete, namentlich im Rheingau zu veranstalten, nicht unter den sogenannten Fachmännern, sondern unter denjenigen Leuten, welche so vielfache und bittere Klagen an uns haben gelangen lassen.
Zrre ich nicht, so sind früher uns nicht weniger als von 31 Bürgermeistereien solche Klagen gekommen, und das beweist doch oder ich will lieber nicht den Ausdruck „beweist ''gebrauchen, derselbe ist vielleicht zu scharf das läßt, sage ich, doch wenigstens stark vermuthen, daß das Uebel schon ein tief wurzelndes und nach verschiedenen Richtungen hin sich ausbreitendes ist.
Meine Herren, ich glaube und das ist auch schon angedeutet worden, daß der Blick der betreffenden Reichsbehörden, welche hier die Obsorge zu übernehmen haben werden, auch nach den Niederlanden hin zu richten wäre.
Da tritt denn das speziellere Interesse, welches ich als Niederrheiner, als Kölner wahrzunehmen habe, sehr entschieden in den Vordergrund, ein Interesse, welches sich auch auf den Fischfang in nicht unerheblichem Maße erstreckt.
So ist denn, meine Herren, der Reichsregierung ein Pensum aufgegeben, um welches sie allerdings niemand beneiden wird.
Zch hoffe indeß, daß, wenn man, wie das von verschiedenen Seiten schon gefordert worden ist, nicht immer vorzugsweise diejenigen hört, die bis jetzt bei der Rheinregulirung thätig gewesen sind, deren Renomms dafür eingesetzt ist, daß nicht gar zu viel an dem bisherigen geändert wird, daß der Blick nicht so sehr in die Weite sich richte, wie wir anderen solches wünschen, daß man dann doch allmählich auf dem rechten Weg zum rechten Ziele komme!
Schließlich möchte auch ich noch betonen, was der Herr Abgeordnete von Schalscha soeben hervorgehoben hat, daß man nämlich bei der Auswahl der Personen, welche man mit der Begutachtung oder gar mit der Ausführung in den gedachten Beziehungen beauftragt, vor allem lokalkundige Wasserbaumeister verwenden möchte.
Zch bemerke, daß nach dieser Richtung meines Erachtens bisher gar manche Versehen stattgefunden haben, die ja natürlich den Reichsbehörden nicht zur Last fallen.
Wenn man z.
B. nach Koblenz einen Wafferbaumeister gesetzt hat, von welchem mir versichert worden ist rolata rsksro— daß er bis dahin nur im Norden Preußens thätig war, so möge so etwas sich nicht wiederholen.
Es kann doch unmöglich von einem solchen Mann erwartet werden, daß er in Bezug auf die so außerordentlich komplizirte Frage der Rheinregulirung mit segensreichem Erfolg wirken, ja auch nur mitwirken könne.
Es ist dies ein Punkt, den man bei Anstellung von Beamten zu dem in Rede stehenden Zweck, wie mir scheint, vorzugsweise ins Auge fassen sollte.
Zch will hoffen, daß wir in der nächsten Session, in welcher zweifelsohne die Frage wieder zur Sprache kommen wird, weil gar zu viel Znteressen dabei betheiligt sind, vom Reichstagstisch aus hören, daß wir auf dem Wege zum gewünschten Ziel hin wieder nun einen bedeutenden Schritt vorwärts gekommen sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Thilenius.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Thilenins: Meine Herren, nur in drei Worten die Berichtigung eines Mißverständnisses.
Der Herr Kollege Nordeck zur Rabenau hat darauf aufmerksam gemacht, daß der so viel angefochtene Korrektionsplan für den Rhein und speziell für den Rheingau von nassauischer Seite ausgegangen ist.
Das ist richtig, und ich erkenne gern an, daß gerade die preußische Regierung zuerst sich unserer Znteressen sehr warm angenommen hat.
Sie legte im Zahre 1872 einen neuen Plan vor, der aber nicht zur Ausführung kam, wenigstens konnte man sich nicht über ihn verständigen, weil er den Znteressen und Wünschen der Uferbewohner immer noch nicht genug Rechnung trug.
Zn Folge des Widerspruchs in mehr erwähnter Beziehung seitens der Uferbewohner wurde die Ausführung des Planes sistirt und man beschränkte sich bloß auf Baggerungen.
Zch erkenne aber wiederholt dankbar an, was von Seiten Preußens zur Wahrung der Znteressen der Uferbewohner immer geschehen ist und auch geschehen ist bis in die letzte Zeit hinein.
Ich hoffe, daß uns dieselbe Fürsorge auch ferner zu Theil werden wird.
Dem Herrn Kollegen von Schalscha möchte ich bemerken: wenn ich anders ihn richtig verstanden habe, so hat er geglaubt, die Kommission in Biebrich sei eine preußische Kommission gewesen.
(Widerspruch.)
Das ist nicht der Fall, sondern es war eine Reichskommission.
Wenn ich Sie nicht richtig verstanden habe, dann ist die Sache erledigt.
Dem Herrn Kollegen Reichensperger möchte ich noch sagen, daß die Wiederheranziehung des Ortes Erbach an den Rhein ein wesentlicher Theil des jetzt zur Ausführung in Aussicht genommenen Planes ist.
Ich habe den Ort nicht genannt, nur die Endpunkte des erwähnten Rheinarms Eltville und Oestrich.
Dabei sind jedoch Erbach und Hattenheim mit betheiligt, sie vor allen Dingen sollen wieder an den Rhein herankommen.
Ueberhaupt beabsichtigt man das Fahrwasser mehr rechts statt wie bisher nach links zu legen.
Dann glaube ich, gerade die Bibricher Kommission hat in ihrer Zusammensetzung den Wünschen des Herrn Abgeordneten Reichensperger entsprochen.
Es ist das Laienelement in der allerausgiebigsten Weise gehört worden, und die ausgesprochenen Wünsche sind nicht ohne entschiedenen Einfluß auf die Herren Techniker geblieben.
Das wollte ich nur zur Klarstellung der Sachlage bemerken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, über den Gegenstand zu sprechen, umsomehr als ich glaube, daß er für den Reichstag, der Fonds für Wasserbauten nicht hat, nur mehr ein gesetzgeberisches Znteresse hat.
Die Reichsverfassung bestimmt- daß dem Reich die Ströme unterstehen, und wenn Sie die Verhandlungen nachlesen oder sich von früher erinnern, so werden Sie finden, daß ich seiner Zeit in erster Linie scharf betont habe, daß eine Einheit in diesen Dingen, der Regulirung der Ströme, im Znteresse der Schifffahrt und aller anderen Betheiligten nur durch das Reich zweckmäßig geschaffen werden könne.
Zch vindizire solches dem Reiche und habe damals auch gebeten, man möchte in Erwägung ziehen, statt der bis jetzt bestandenen Rheinschifffahrtskommission eine geeignetere Behörde im Sinne der Reichsverfassung zu schaffen.
Wenn ich diesen Gesichtspunkt hier hervorhebe, so will ich damit darauf Hinweisen, daß wir uns, glaube ich, etwas zu sehr in die Details vertieft haben.
Wir haben von mehreren hessischen Herren Abgeordneten IM 818 Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881. und solchen aus dem Rhein gau Reden gehört, und es hat sich die ganze Geschichte nach meinem Gefühl und nach den Aeußerungen, die gefallen sind, auf die Strecke MannheimBingen zugespitzt.
Der Herr Abgeordnete Heyl hat besonders betont, daß Baden jetzt außer Spiel sei, man erkenne an, daß der Rhein dort in Ordnung sei.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Friedberg) hat ganz absichtlich mehrmals betont: ich spreche immer blos von Mannheim-Bingen.
Dann aber ist dem Herrn Kollegen von Rabenau, wie ich vermuthe, ein laxsns linKuas passirt, indem er gesagt hat: Die Wafferbaukunst hat am Rhein entschieden bankerott gemacht.
Nach seiner mir inzwischen persönlich gemachten Aeußerung meinte er dabei nicht den ganzsn Rhein, auch nicht den badischen Rhein, sondern den hessischen.
Damit beruhige ich mich, und er mag also zu Hause mit seinen Herren Technikern ausmachen, ob sie diesen Tadel verdienen oder nicht.
Nun möchte ich aber doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn Sie noch so viel Kommissionen ernennen und noch so oft im Reichstag interpelliern, Sie doch nicht vom Flecke kommen, wenn Sie es nicht so machen, wie wir es in London gemacht haben.
Wir haben an der Hand von vorzüglichen Wasserbaumeistern, die ich heute abermals lobend hervorhebe, unter ihnen namentlich auch ihren Vater, Oberst Tulla, dessen Denksäule auf dem Berg in Alt-Breisach hoch emporragt, Werke geschaffen, welche die Bewunderung der ganzen zivilisirten Welt und namentlich der Techniker hervorgerufen haben.
Es ist das anerkannt, und es hieße, glaube ich, Eulen nach Athen tragen, wenn ich alles den Herren hier noch einmal auseinandersetzen wollte.
Nun will ich einmal als Patienten nicht wie der verehrte Herr Kollege Dr. Reichensperger den Schifffahrer, den Rebbauer, den Grundbesitzer, den Wirth, der ein anmuthig im Rheingau belegenes Anwesen besitzt, oder andere verstehen, sondern ich will als den Patienten den Rhein annehmen, an dem so viele Doktoren hemmdoktern.
Nun, wenn Sie diesen Patienten Rhein nach seinen Eigenschaften fragen, so wird er Ihnen sagen, daß, was wir häufig an ihm als Krankheit ansehen, eben in Gottes Namen seine Natur ist.
Zeder Strom fängt, wenn Sie den ersten Tropfen, der bei seinem Ursprung vom Himmel herunterfällt, als Quelle ansehen, senkrecht an, und jeder Strom mündet schließlich horizontal ins Meer, sein Gefälle geht vom Senkrechten über ins Horizontale, und dazwischen liegt eine allmälige Abnahme des Gefälles, eine Krümmung, die man geometrisch etwa mit der Cykloide vergleichen könnte.
Und was ist die Folge
Bei größerem Gefälle Nimmt er größeres Geschiebe mit.
Wenn Sie nach Waldshut kommen, so sehen Sie, daß auf den Kiesbänken sogenannte Wacken liegen, das sind kopfgroße Steine, meist aus den schweizer Bergen.
Sie werden finden, daß das Strombett dort ein ganz anderes ist, als es in Holland ist oder etwa bei Mainz und Bingen, wo das Korn des Geschiebes schon außerordentlich klein ist.
Aber der Rhein sagt: das ist eben meine Arbeit, die Geschiebe müssen fort!
Dmm glauben Sie ja nicht, daß Sie mit Baggern etwas rechtes schaffen können, glauben Sie nicht, daß Sie alle Interessen ganz miteinander versöhnen können.
Wie wollen Sie im Rheingau bei dem geringen Gefälle einen schönen Schifffahrtskanal offen halten und zugleich nebenan vielmal breitere klare Wasserflächen, während die Natur und die Hochwasser des Rheins, welche Schlamm und Samen von Weiden und anderen Pflanzen mitbringen, gründlich dafür sorgen, daß eine Erhöhung an den Orten eintritt, wo die Geschwindigkeit des Wassers eine geringere ist.
Also, meine Herren, die verschieden Interessen, die hier vorhanden sind, die Schifffahrt, die Verhinderung der Verlandung, der schöne Wasserspiegel für eine hübsche Landschaft, der Reflex der Sonnenstrahlen für das Gedeihen der Trauben u. s. w. u. s. w., diese Interessen, meine Herren, werden Sie in dem Maße, in dem Sie zu hoffen scheinen, sie vereinigen zu können, niemals ganz vereinigen.
Und da bitte ich nur, seien Sie etwas milde mit den Technikern, die Sie stets als die letzten Uebelthäter erklären.
Geben Sie Gelder in den Einzelstaaten her, machen Sie es, wie wir es in Baden gemacht haben, wir haben einen kolossalen Aufwand gemacht; da sind aber Doktor und Patient des Herrn Kollegen Dr. Reichensperger sehr zufrieden miteinander, und ich glaube sogar, Patient Rhein ist mit uns zufrieden.
Wenden Sie also Geld genug auf, richten Sie Ihre Pläne nach den natürlichen Verhältnissen ein, und Sie werden zufrieden werden.
Wir im Reichstag können schwerlich in den nächsten Dezennien Mittel für den Rhein bewilligen, legen Sie also die Sache in Ihrem engeren Haushalt recht hübsch zurecht!
Zm Reichstag ist zu betonen, daß eine Aufsicht über die Ströme und die schiffbaren Flüsse des deutschen Reichs im Sinne der Reichsverfasiung wirklich und thatkräftig ausgeführt werde.
Das ist es, was ich will, und ich bitte Sie, diesen großen Gesichtspunkt nicht aus dem Auge zu verlieren.
Und lassen Sie doch die armen Techniker aus dem Spiele, die Jedem thun, was er verlangt, dem Schifffahrer machen sie Pläne für die Schifffahrt, dem, der Land gewinnen will, machen sie Pläne für die Verlandung, und dem, der die Rebenkultur schützen will, werden sie auch Pläne machen!
Also ich bitte, in der Richtung etwas milder zu sein und fleißig Geld herzugeben, dann wird eine aus den richtigen Sachverständigen zusammengesetzte Kommission das Nöthige wohl zu Wege bringen.
Präsident: Das Wort in der Diskussion ist nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr von Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich habe zu erklären, daß mir nichts ferner gelegen hat, als wie den Technikern persönlich zu nahe zu treten; es ist meine Anschauung die gewesen, daß der Bankerott, von dem ich sprach, zum großen Theil darin bestand, daß jeder Staat für sich allein agirt und seine Techniker beauftragt hat, in einer möglichst für ihn allein günstigen Weise zu agiren.
Also in dieser Beziehung hat die partikuläre Technik nach meiner Auffassung Bankerott gemacht.
Die Techniker als solche haben nur ansgeführt, was ihnen auf Grund des herrschenden Systems aufgetragen worden ist.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erschöpft.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand derselben: Erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Oeffentlichkeit der Verhandlungen und die Geschästssprache des Landesausschnffes für Elsaß-Lothringen (Nr.
76 der Drucksachen).
Wir treten zunächst ein in die erste Berathung, und ertheile ich in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, wenn man Ihnen hier im deutschen Reichstag den Vorschlag machen würde, Ihre Verhandlungen fürder in französischer Sprache zu führen, da würde ganz gewiß ein allgemeines tolls gegen diesen Vorschlag erhoben werden und zwar mit bestem Grunde.
Dasjenige aber, was hier in der Vorlage enthalten ist, ist für den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen noch viel befremdlicher und praktisch undurchführbarer, als der Vorschlag wäre, von dem ich soeben gesprochen habe.
Zch bin der Ueberzeugung, daß man hier mehr Männer hat, welche in französischer Sprache parlamentiren könnten, als man solche, die das in deutscher Sprache thun können, im elsaß-lothringischen Landesausschuffe finden würde.
Wir haben uns die Mühe Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881.
8 l genommen zusammenzurechnen, wie viele von den 57 Mitgliedern des Landesausschusses fähig wären, in deutscher Sprache zu debattiren, und wir haben zur Noth deren zehn zusammengebracht.
Dann sind aber nicht bloß die übrigen 47 unfähig, eine deutsche Debatte zu führen, sondern es sind noch etwa 12 20 vorhanden, die durchaus nur französisch verstehen und auch eine vom Französischen ins Deutsche übertragene Rede nicht leidlich verlesen könnten.
Das, meine Herren, ist das thatsächliche Verhältniß, und von dem Verhältniß aus meine ich müßte man vor allem die Vorlage beurtheilen, die darin besteht, daß man erklärt: Zn Zukunft werden die Debatten im Landesausschuß zwar öffentlich stattfinden, es wird aber die französische Sprache nicht mehr zulässig sein.
Zch muß gestehen, daß, als diese Vorlage kam, im Lande und besonders im Landesausschuß eine allgemeine Verblüfftheit eintrat.
Man konnte nicht begreifen, woher diese Gabe kam, denn einestheils erschien diese Oeffentlichkeit als eine Wohlthat und andererseits das Verbot der französischen Sprache als ein sehr großer Nachtheil für die Wirksamkeit und den Kredit des Landesausschusses im Volke.
Man scheint etwas geben zu wollen, was praktisch vor vier Zähren nicht durchführbar ist, nämlich die Oeffentlichkeit der Debatten, und andererseits nimmt man wahrhaft etwas sehr nothwendiges hinweg, die Möglichkeit der großen Majorität des Landesausschusses, sich auszusprechen, und so die volltönende Stimme des Volkes in Elsaß-Lothringen zu sein und zu bleiben.
Es kam mir vor, wie wenn man dem Landesausschuß einerseits ein Telephon in die Hand gäbe und andererseits ein Sperrholz an den Mund setzte und sagte: Nun sprich in die Oeffentlichkeit hinaus.
Zch will nun auf drei Punkte aufmerksam machen, um die Lage, wie sie sich im Landesausschuß gestaltet hat und wie sie durch dieses Gesetz geändert werden soll, in ihr rechtes Licht zu stellen.
Dazu stelle ich drei Fragen: Erstens: Welche Ordnung hat man im Landesausschusse ElsaßLothringens getroffen bezüglich der Sprachen
Zweitens wie wurde diese Ordnung gehandhabt
und drittens was würde entstehen, wenn dieses Gesetz von dem hohen Hause angenommen werden würde
Die Ordnung, die man in dem Landesausschusse Elsaß-Lothringens bezüglich der Sprachen eingeführt hat, bestand darin, daß die Regierung ihre Vorträge deutsch hielt und daß die Vertreter des Landes französisch darauf antworteten.
Die Regierung ließ ihre Vorlagen, die Motive derselben, in deutscher Sprache erscheinen, später erschienen sie auch in französischer Sprache.
Die Debatten wurden seitens der Regierung deutsch, seitens der Vertreter des Volkes französisch geführt und so auch gedruckt und dadurch kamen dann die Debatten in beiden Sprachen in das ganze Land, und ich muß gestehen, steigend mehrte sich das Interesse, welches das Volk an diesen Verhandlungen nimmt.
Aber wodurch
Nicht durch die deutsche Ausgabe der Debatten, sondern durch die französische, einmal weil das lesende Publikum vorzüglich französisch gebildet ist, und dann auch, weil das französische klarer ist.
Was nun aber von dem gewöhnlichen Publikum gesagt werden kann, das gilt viel mehr für die Mitglieder des Landesausschusses.
Seit langen Zähren sind die leitenden Klassen in Elsaß-Lothringen französisch gebildet; das Deutsche lernen sie vielleicht noch ein bischen im Elternhause zum Hausgebrauch, aber das Französische war die Sprache der Gebildeten und ihre ganze Bildung beruht auf französischer Basis.
Zn gebildeten Kreisen Umgang zu pflegen in deutscher Sprache, dazu finden sich die Herren dieser Stände selten bereit, sie können es nicht.
Wenn in neuerer Zeit der Herr Statthalter von Elsab-Lothringen eine große Popularität und groben Einfluß gewonnen hat, so hat er denselben zum Theil dem Umstand zu verdanken, daß er begabt ist mit einer großen Gewandtheit in Handhabung der französischen Sprache und daß er sich auch die Mühe nicht gereuen ließ, in dieser Sprache sich mit seinen Untergebenen zu unterhalten.
Also die große Mehrzahl der Mitglieder des Landesausschufses, als Vertreter der leitenden und gebildeten Klaffen des Landes, versteht Französisch und nur Französisch und kann nur in dieser Sprache debattiren, so daß, wenn ein Verbot dieser Sprache eintreten würde, sofort diese Herren zum Verstummen verurtheilt werden würden.
Das aber betrachte ich als ein großes Unglück im Sinne derjenigen, die eine Verschmelzung Elsaß-Lothringens mit dem Reiche wünschen und anstreben.
Denn, meine Herren, worin bestand anfänglich, mehrere Jahre lang, die Hauptklage der Verwaltung
Sie bestand darin, daß man den Gebildeten den Vorwurf machte, sie hätten sich zurückgezogen von den öffentlichen Geschäften, sie betheiligten sich an den Fragen des öffentlichen Wohls ihres Landes nicht, sie säßen im Schmollwinkel.
Ob das sie leitende Gefühl ein berechtigtes war oder nicht, ob es nicht ein sehr edeles Gefühl war, wir wollen darüber nicht streiten, es kostete aber viel Zeit, ich möchte auch sagen einige Beredungskunft und zwar von unserer Seite, meine Herren, um die leitenden Klassen aufzurütteln und damit zur thätigen Mitwirkung am Wohle des Volkes zu bewegen und zur Erleuchtung und Aufklärung der Verwaltung in der Führung des Landes.
Endlich nach mehreren Zähren entschlossen sie sich dazu, und sie kamen und wirkten treu und redlich mit.
Es sind einige Herren da, die die Regierung in ElsaßLothringen vertreten und Sie werden mir das Zeugniß geben, daß der Landesausschuß ruhig und treu seines Amtes gewartet hat, und daß er zur Beruhigung und zur Regelung der Verhältnisse des Landes vieles beigetragen hat.
Wenn aber diese Herren sich herbeiließen, mitzuwirken, so thaten sie es nur unter der Bedingung und konnten es nur unter einer Bedingung thun, daß man sie in der Sprache sprechen ließ, welche sie eben verstanden und in welcher sie sprechen konnten.
Wenn man gleich von Anfang an dieses Gesetz aufgestellt hätte, so hätte man niemand in den Landesausschuß hineingebracht, wenigstens nicht solche Personen, die einiges Ansehen im Lande genießen.
Wenn das aber so beim Anfang war, und es war so, daß nämlich diejenigen, die vor 6 oder 8 Zähren eingetreten sind in die Reihe der Landesvertreter, nur in französischer Sprache die Stimme des Volkes sein konnten, so ist es heute, nach sechs Zähren, noch so.
Zn der kurzen Zeit haben sich diese Herren mit der deutschen Sprache nicht so vertraut machen können, daß sie jetzt im Stande wären, eine Debatte in deutscher Sprache zu führen
Man macht ihnen jetzt allerdings einen Vorschlag, sie mögen eine Rede in der französischen Sprache aufsetzen, sie ins Deutsche übersetzen lassen und sie daun ablesen.
Was kann das werden, meine Herren!
Ein Parlament von Lesern, vielleicht auch nur ein stotterndes Parlament; aber ein wirklich berathendes und debattirendes Parlament nie.
Es wurde die Mitwirkung des Landes, der leitenden Klassen im Lande dadurch ermöglicht, daß man diesen Herren die französische Sprache zu gebrauchen gestattete, und daran hat sich noch nichts geändert.
Es ist nur die andere Frage zu erläutern, ob die Handhabung des Rechts, was man den Herren eingeräumt hat, mißbraucht worden ist.
Wurde davon ein unbilliger Gebrauch gemacht, und hat sich in dem Personal des Landesausschusses seither nichts geändert, so sehe ich keinen Grund ein, warum man uns diese Vorlage bringt.
Zch will nun deshalb auseinanderlegen, wie in den Verhandlungen des Landesausschusses alles in bester Ruhe, Versöhnlichkeit, Ordnung und Liebe zum allgemeinen Wohl verlief.
Man braucht nur die Verhandlungen des Landesausschusies zu lesen, um wahrzunehmen, daß da ein ganz idealer Frieden weht.
Zch für meinen Theil, der ich seit einigen Zähren Zeuge gewesen bin der stürmischen Austritte, die hier im Hause erfolgt sind, der ich gesehen habe, wie manchmal scharfe Angriffe gegen die Personen am Ministertisch gerichtet worden sind, und wie aus dem Tisch des Ministeriums manchesmal spitze Dornen ausgesäet wurden und auf den Sitz dieser Herren ich beneide das Schick120 820 Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881. sal der Herren Unterstaatssekretäre in Elsaß-Lothringen, die ja im Rathhaus zu Straßburg wie in einem arkadischen Paradiese leben.
Was sie vortragen, findet immer die beste Aufnahme.
Vor einiger Zeit saß in unserer Mitte am Tische der Minister Se.
Exzellenz der Herr Staatsminister Hofmann; ich bin überzeugt, daß er sich heute viel behaglicher einquartirt fühlt in seinem Stuhl als in Straßburg i. E. Freilich, nicht alle Vorlagen der Regierung wurden durch den Landesausschuß angenommen; das kann auch gar nicht sein und Sie werden das von dem Landesausschuß auch nicht verlangen, wenn Sie wollen, daß derselbe ein gewissenhafter Vertreter der Interessen des Landes sei.
Ohne Widerspruch ist auch der Beifall nichts werth, und wenn die Herren immer Za gesagt hätten, dann hätten sie allen Kredit im Lande verloren und auch die Achtung der Regierung.
Sie widersprachen einigemal, aber immer maßvoll; ja man möchte glauben, daß Anklänge alter französischer Höflichkeit durch ihre Reden tönten.
Es wurden die Vorlagen der Regierung oft mit Beifall begrüßt, und wenn einiges daran auszusetzen war, so geschah es immer in den gewähltesten Formen französischer Höflichkeit.
Wenn die Herren Unterstaatssekretäre hier und da Erläuterungen gaben, oder wenn die Regierung günstige Maßregeln vorlegte, so wurde das immer mit dem größten Beifall angenommen.
Zch betrachte nun einmal das Schicksal eines Vertreters der Regierung im Landesausschuß in Elsaß-Lothringen als ein durchaus ideales, ruhiges und friedfertiges.
Es ist seitens des Landesausschusses kein Mißbrauch getrieben worden mit der französischen Sprache, es wurde diese Freiheit, die man ihm gestattete, benutzt, aber maßvoll, würdig und zum allgemeinen Wohl.
Wenn man hier und da bei dem einen oder anderen Mitglieds einem Widerspruch begegnete, so war das nicht eine Opposition, eine Partei der Opposition existirt gar nicht.
Wenn man aber doch von einer Opposition reden wollte, dann würde ich sie nennen: Seiner Exzellenz des Statthalters allergetreueste und allergehorsamste Opposition.
Zch liefere dazu den Beweis.
Wir haben in Elsaß-Lothringen das große Vergnügen, das man überall erlebt, daß unser Etat jährlich wächst, die Ausgaben nehmen jährlich zu und unser Budget ist behaftet mit jener Wassersucht, die man bei allen Budgets europäischer Kulturvölker bemerkt und zum Theil auch beklagt.
Nun diese Budgets wurden immer durch den Landesausschuß angenommen.
Hier und da ist einiges unwesentliches abgeschnitten worden, aber im allgemeinen wurden sie angenommen und zwar in dem Maße, daß man jetzt schon auf dem Boden des Defizits steht, was in früheren Zähren nicht bestanden hat zur Zeit, wo der Reichstag noch den Etatkontrolirte.
Man hat ein Defizit und ein Schuldenbuch und fährt ruhig auf dieser Bahn fort.
Vor kurzem, erst in diesem Jahre, kam eine Frage vor, die in Elsaß-Lothringen eine ziemlich erhebliche Erregtheit hervorrief, die Frage der Ortszulagen.
Sie wissen, meine Herren, wir haben in früheren Zähren schon hier, zu klagen gehabt über die Ortszulagen, die jährlich unser Budget mit 1 'r Millionen belasten und die wir als nicht gerechtfertigt betrachten.
Nun kam diese Frage auch im Landesausschuß vor und es war allgemein die Stimmung vorhanden, man müßte damit aufräumen.
Und wie wurde damit aufgeräumt
Es wurden die Ortszulagen in geringem Maße vermindert, die anderen aber wurden fest zugesichert und, was noch mehr ist, pensionssähig erklärt, was man hier im Hause, glaube ich, niemals zu thun unternommen hätte.
Es folgt daraus, meine Herren, daß im Landesausschuß mit dem Gebrauch des Französischen gar kein Unfug getrieben worden ist und daß man sich, einerseits deutsch sprechend, andererseits französisch sprechend, sehr gut verstand, besser als die Parteien im Reichstage, wenn sie in deutscher Sprache debattiren.
Nun ist die Frage, wenn dieses Gesetz durch das hohe Haus angenommen wird, was wird daraus entstehen
Erstens wird ein Theil der Mitglieder, die bisher in ihren Gefühlen, die wir ja hochachten müssen, verwundet waren, sich wieder in den Schmollwinkel zurückziehen, aus welchem sie zögernd hervorgetreten sind, und indem das Land die Mitwirkung dieser Männer verliert, verliert es nach meiner Ansicht die Mitwirkung der Edelsten im Lande; es sind eben die Edelsten, die sich am langsamsten entschließen, wenn sie sich aber entschlossen haben, um so nachhaltiger mitwirken und mithalten.
Zch glaube, solche Elemente hätte man nicht auf die Seite schieben sollen, oder sollte man nicht immer auf die Seite schieben.
Diese werden aber durch dieses Gesetz auf die Seite geschoben, denn wenn sie auch mitwirken wollten, sie können es nicht.
Zweitens wird von einigen der Mitglieder die Freiheit benutzt, die gegeben ist, nämlich ihre Reden ins Deutsche zu übertragen und dann vorzulesen.
Zch glaube nicht, daß mit einem solchen Verfahren die Würde des Landesausschusses verträglich sei.
Man wird dann die Thüren ausschließen und das Publikum zulassen, damit es sehe und höre, wie die Vertreter des Landes in schwacher Weise, nämlich sprachlich ungenügend seine Interessen vertreten, und das Volk wird nicht mehr glauben, daß seine Vertreter die wahren Schirmherren seiner Interessen und seiner Rechte sind.
Es entsteht dann noch etwas anderes.
Die Herren Staatssekretäre, die Vertreter der Regierung werden da einen Monolog führen.
Zch hätte verlangt, daß in erster Linie eben die Herren Staatssekretäre, und zwar gerade derjenige dieser Herren, der am Ministertisch sitzt, vorgetreten wären und gesagt hätten: 1 Wir wollen dieses Gesetz nicht, und warum nicht
weil wir es für uns unritterlich finden; wir sind gewappnet, mit der deutschen Sprache, wir haben uns damit bepanzert, wir tragen sie wie ein spitzes Schwert in der Hand, und wir sollen gegen Leute auftreten, die nichts zu sagen wissen, deren Spitze abgebrochen ist und die ihre Brust unbedeckt unseren Stößen darbieten sollen.
Man kann noch eine Rede leidlich verlesen können, aber daraus folgt nicht, daß man debattiren könne über das, was man abgelesen hat, daß man es auch gegen Angriffe vertheidigen könne.
Zch meine ferner, es ist nicht wohlgethan, wenn man mit solchen Sprachenzwang zu sehr eilt.
Gut Ding braucht Weile!
Wenn diese Vorlage in 30 Zähren oder in 20 Zähren gekommen wäre, dann wäre sie das gute Ding gewesen, daß zur rechten Zeit gekommen wäre, heute ist es viel zu früh.
Sehen Sie einmal, Sie haben ja Vorgänge in Oesterreich gehabt, in Ungarn hat inan lange Zahre latein debattirt, nun debattirt man in Pest in einer andern Sprache; ich weiß nicht, ob die Liebe zu Oesterreich und die Loyalität der Ungarn dabei viel gewonnen hat; ich sehe auch nicht, daß das Budget des Landes dadurch in bedeutenden Flor gekommen sei.
Wir haben in unserer Nähe in der Schweiz eine Republik: Nun, sie hat ihre Nationalversammlung in Bern, da wird deutsch verhandelt, aber in Genf wird französisch verhandelt, und in Tessin italienisch, in Basel deutsch.
Es bildet dennoch eine einheitliche Republik.
Die Schweizer respektirten hierin die Eigenheiten jedes Kantons, und daran thaten sie wohl, denn sie respektirten darin ein Urrecht jedes Volkes.
Zch glaube nicht, daß eine Regierung das Recht habe, ein Volk zu zwingen, in einer Sprache zu sprechen, die es nicht besitzt oder die es noch nicht besitzen kann.
Dazu müßte noch bemerkt werden, wenn eine Republik so sehr in dieser Beziehung die Rechte und Interessen ihres Volkes respektirt, dann müßte die Monarchie das mit noch viel größerem Fleiße thun.
Wir können es nicht verkennen, meine Herren, es geht ein republikanisches Lüftchen über Europa; mein Verlangen ist nicht, daß dieses Lüftchen zum Orkan anschwelle, dies wird es aber ganz gewiß nicht werden, wenn die Monarchien beflissen sind, die Rechte des Volkes zu respektiren Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881.
821 und die Eigenheiten jedes Stammes, wie sie sich finden, in ihren Rechten belassen.
Meine Herren, es sind jetzt 180 Zahre, daß ElsaßLothringen von Frankreich herübergezogen wurde, und es sind 11 Zahre, daß Elsaß-Lothringen wieder nach Deutschland hinübergezogen wurde.
Meine Herren, wir haben das wenig beneidenswerthe Loos, auf der Grenze zweier großer mächtiger Reiche zu sein, und da kommt man in die Lage bald hinüber, bald herübergezogen zu werden.
Das ist etwas peinliches, aber daran können wir nichts ändern, nur müßte man uns das nicht erschweren.
Nun, 180 Zahre nach der französischen Annektion, wurde in allen unseren Schulen noch deutsch gelehrt, in allen unseren Kirchen deutsch gepredigt, in fast allen unseren Gemeindereden deutsch debattirt.
Erst vor 20 Zähren traten einige ungeduldige französische Beamte auf und wollten uns dieses Recht verkümmern, und da war es in erster Linie der Klerus, der sich dagegen stemmte, und dieser Klerus wurde zum Danke, sobald die deutsche Regierung eintrat, aus den Schulen hinausgeworfen.
Zch persönlich trat auf, soviel ich konnte, um hierin, das, was ich als ein Volksrecht erkannte, zu vertreten; dann noch einmal: ich anerkenne keiner Regierung das Recht, einem Volke seine Sprache zu rauben und eine andere demselben zu substituiren.
Also das geschah 180 Zahre nach einer Annektion, und das ließ die französische Ungeduld zu.
Nun wollen wirschen, was die deutsche Geduld da uns bewirkt.
Es sind jetzt 11 Zahre, daß Elsaß-Lothringen anneklirt ist.
Zn den höheren Ständen ist, wie ich vorhin schon gesagt habe, die französische Bildung vorherrschend, und Männern aller dieser Familien ist es nicht möglich, in deutscher Sprache eine parlamentarische Debatte in der Vertretung des Landes zu führen.
Es ist das gar nicht möglich, und nun soll durchaus auf einmal durch dieses Gesetz die Sprache dieser Kreise im Landesausschuß abgeschafft werden, und es sollen diese Herren stumm gemacht werden.
Von 57 Vertretern des Volks sollen nur 10 sprachfähig bleiben und die anderen 47 sollen stumm gemacht werden dadurch, daß man ihnen die Sprache entzieht, in welcher sie allein wahre, würdige Vertreter des Volks sein können.
Das, meine Herren, will mir nicht einleuchten, umsoweniger, als eben unser Herr Statthalter dem Landesausschuß das beste Zeugniß gegeben hat, indem er belobte „die patriotische, gemäßigte Haltung des Landesausschusses ''.
Also diesem Landesausschuß, der der Ausdruck des Willens des Volkes ist und der denselben vertrat, und dies nur konnte im Gebrauch der französischen Sprache, will man todt machen!
Es wurde freilich gesagt, ebenso durch die hohe Persönlichkeit, von der ich soeben gesprochen habe, daß Staatsbeamte der Regierung auch gute Vertreter des Volkes wären, und weil gerade diese Abhängigen von der Regierung sich in der Versammlung unabhängig erwiesen.
Meine Herren, wir in Elsäß-Lothringen trauen nun diesem Experiment mit Beamten als Volksvertretern nicht viel zu, und vielleicht sind Sie derselben Ansicht.
Denn wenn die Vertretung Elsaß-Lothringens im Landesausschuß Kredit und Vertrauen im Volk bewahren soll, so darf der Landesausschuß nicht aus Beamten bestehen, sondern er muß aus dem Volk selbst hervorgehen.
Die jetzige Vertretung ist das.
Nun dann belasse man sie doch in einem Recht, das zugleich eine Nothwendigkeit ist und ohne welches sie ihres Amtes nicht walten könnten.
Man ändere nichts übereilig; denn ewig wird wahr bleiben, daß, wenn Zeit Rosen bringt, Ungeduld Dornen erzeugt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, die Vorlage, die uns heute von der Regierung gemacht worden ist so viel ich weiß, auf Antrag des Statthalters— erachte ich als ein erfreuliches Zeichen des fortschreitenden Verständnisses der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen für die wesentlichen Interessen ihres Landes.
Die bisherigen Verhandlungen des Landesausschusses haben bewiesen, daß man von Seiten der Mitglieder bestrebt war, den Aufgaben, die dem Landesausschuß übergeben worden sind, in sachlicher, geschäftsmäßiger Weise gerecht zu werden.
Wenn ich nun auch nicht zugeben kann, was der Herr Vorredner eben gesagt hat, daß Elsaß-Lothringen ein Land sei, das in politischer Beziehung als ein Arkadien zu betrachten sei, und daß der Herr Staatssekretär Hofmann das Gefühl habe, als ob er in Arkadien Politik treibe, so muß ich doch anerkennen, daß der Landesausschuß bis jetzt in hohem Grade bewiesen hat, politisch richtig zu handeln, und daß er bestrebt war, alle allgemeinen politischen Exkursionen, die gefährlich und nachtheilig auf die Bevölkerung einzuwirken im Stande waren, zu vermeiden.
Allerdings waren die Verhandlungen im Landesausschuß in der letzten Zeit heftiger Natur, und die Angriffe, welche gegen die Beamten des Reichslandes geführt worden sind, sollen ziemlich scharf gewesen sein.
Zch weiß nicht, ob sich die Auslastungen, die dort stattgefunden haben, vollständig vereinigen lassen mit der französischen Höflichkeit, von der der Herr Vorredner gesprochen hat hinsichtlich der Verhandlungen im Landesausschuß, allein ich gebe zu, daß der Landesausschuß vollständig befugt war, die Verwaltung der dortigen Beamten scharf zu kritisiren.
Zch bin überzeugt, daß der Landesregierung, wie der Reichsregierung es nur erwünscht sein kann, wenn im Landesausschuß diejenigen Schäden aufgedeckt werden, welche eventuell durch eine nicht richtige Verwaltung der Beamten stattfinden.
Meine Herren, ich glaube, daß die Zusage, welche im tz 1 dieses Gesetzentwurfs hinsichtlich der Oeffentlichkeit gegeben wird, den Landesausschuß veranlassen muß, um so mehr in bisheriger Weise fortzuarbeiten, als natürlich durch dieOeffentlichkeit die Auslassungen in demselben eine viel größere Bedeutung erlangen, als dies bisher der Fall war.
Die Reichsregierung und die Landesregierung in Elsaß-Lothringen sind daher auch verpflichtet, hinsichtlich der Verhandlungen im Landesausschuß genau die Grenze zu ziehen, um Auslastungen zu verhindern, die auf die Bevölkerung gefährlich einwirken und Wünsche in der Bevölkerung hervorrufen könnten, welche sogar aus die Integrität und Sicherheit des Reichs schädlich einwirken könnten.
Zch will damit nicht aussprechen, daß irgendwie die freie Diskussion im Landesausschuß beschränkt werden soll, und hoffe, die verehrten Herren Mitglieder aus ElsaßLothringen in diesem Hause werden mir das auch nicht zutrauen.
Die Reichsregierung wird aber bei dem Zugeständniß, das sie hier macht, streng darüber wachen müssen, daß die Oeffentlichkeit nicht mißbraucht wird zu chauvinistischen Reden, die jenseits der Grenzmarken Deutschlands Anklang finden könnten.
Zch war daraus gefaßt, daß der zweite Satz des Art.
1 die Bestimmung über Anwendung der deutschen Sprache lebhaften Widerspruch in einem Theile in Elsaß-Lothringen finden würde.
Die Auslassungen des geehrten Herrn Vorredners haben gezeigt, wie diese Bestimmung theilweise aufgefaßt wird.
Etwas übertrieben scheinen sie mir zu sein, ich gebe aber gern zu, daß es manchem Abgeordneten im Landesausschuß schwer fallen wird, namentlich aus Lothringen, sich der deutschen Sprache jetzt schon vollständig geläufig zu bedienen.
Der Herr Vorredner hat namentlich hervorgehoben, daß die Bildung in den höheren Ständen eine wesentlich französische sei, daß man deshalb nicht verlangen könne, daß die Mitglieder im Landesausschuß jetzt schon sich der deutschen Sprache bedienen könnten, zugleich aber hat er mit dem Satze angefangen, man könnte viel eher dem Reichstage zumuthen französisch zu verhandeln, als dem Landesausschusse in Elsaß-Lothringen deutsch.
Er hat die französische Bildung hochgepriesen und doch dabei bewiesen durch den soeben ausgesprochenen Satz, daß die deutsche Bildung eine viel rationellere ist, wenn eine deutsche gesetzgebende Versammlung nach seiner Ansicht im Stande wäre, französisch zu diskutiren, während eine Versammlung in einem Lande, 822 Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881. was urdeutsch eigentlich war, nicht einmal zu einem Drittel oder Viertel im Stande sei deutsch zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Das beweist, wie nothwendig deutsche Bildung in ElsaßLothringen ist und daß sie die Wurzeln schlagen muß, um das Land wieder echt deutsch zu machen, und daß wir keine französische Bildung dort brauchen können.
(Sehr gut!)
Meine Herren, außerdem müssen wir doch bedenken, daß Elsaß-Lothringen jetzt schon seit 11 Zähren zu Deutschland gehört und daß man doch glauben sollte, daß diejenigen, welche ein lebhaftes Interesse für das Wohlergehen ihres Landes haben, bestrebt sein würden, die deutsche Sprache zu erlernen, wenigstens soweit, daß sie nicht nur eine deutsch geschriebene Rede stottern können, wie der Herr Vorredner sagte, sondern auch fließend vortragen und im Stande wären der Diskussion zu folgen.
Außerdem bestimmt ja H 4 des Gesetzes vom 24.
Zanuar 1874, daß die Verhandlungen in den Kreistagen und in den Bezirkstagen in deutscher Sprache stattfinden sollen, allerdings ist dabei zuzugeben, daß ausnahmsweise gestattet werden kann, sich der französischen Sprache zu bedienen, wenn man der deutschen Sprache nicht mächtig ist.
Nun, meine Herren, aus den Bezirkstagen wird ein großer Theil der Landesausschußmitglieder gewählt, und wenn den Herren soviel daran gelegen wäre, für ihr Land im Landesausschuß und in den Bezirkstagen zu wirken, so hätten sie in den Bezirkstagen mehr deutsch sprechen sollen, dann wären sie auch im Stande gewesen, im Landesausschusse deutsch zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Eine ganz eigenthümliche Zumuthung muß ich aber doch darin finden, daß man verlangt, deutsche Beamte sollen in einer deutschen gesetzgebenden Versammlung sich der französischen Sprache bedienen und erst die französische Sprache lernen, um in einem deutschen Lande geschäftsmäßig mit Deutschen zu verhandeln.
Zch bestreite dem Herrn Vorredner, daß ein großer Theil der Elsaß-Lothringer, namentlich der Elsaßer, nicht im Stande ist deutsch zu verhandeln und einer deutschen Verhandlung zu folgen und daß man dadurch veranlaßt werde, sich zurückzuziehen vom öffentlichen Leben und sich in den Schmollwinkel zu setzen, wie der Herr Vorredner ausführte.
Es ist leider eine bekannte Thatsache, daß die Mitglieder des Landesausschufses bis jetzt sich bloß der französischen Sprache bedient haben, und daß die deutschen Beamten genöthigt waren, entweder französisch zu sprechen, oder wenn sie deutsch sprachen, ihre Reden für die öffentlichen Blätter französisch übersetzen zu lassen.
In unserer Mitte haben wir ein verehrtes Mitglied aus Elsaß-Lothringen, das uns alle in Bewunderung setzt durch seine rasche und feine Dialektik, um die ich ihn beneide und bei dessen Vorträgen ich mir oft gewünscht habe, gleich flink und gut deutsch sprechen zu können.
Der betreffende Herr ist zu gleicher Zeit Mitglied des Landesausschusses.
Er bedient sich aber, so viel mir bekannt ist, nicht eines deutschen Wortes im Landesausschuß.
(Hört, hört!)
Zch gebe zu, daß diejenigen, welche nicht geläufig deutsch zu sprechen im Stande sind, bis jetzt vollständig in ihrem Rechte waren, sich der französischen Sprache zu bedienen.
Allein wenn eine ganze Reihe von Herren der Herr Vorredner hat von 12 Herren gesprochen, ich glaube, es sind aber noch viel mehr wenn also eine ganze Reihe von Herren im Landesausschusse absolut nicht deutsch sprechen wollen, so sind die Herren selber daran Schuld, daß eine derartige Gesetzesvorlage gemacht werden mußte.
(Sehr richtig!)
Mir scheint, daß die Zulassung der französischen Sprache im Landesausschuß ein Beweis von sehr großer und weitgehender Nachsicht ist, die vielleicht kein anderes Land in der Art geübt haben würde, wie das Deutschland gethan hat.
Nehmen wir an, der Fall läge umgekehrt; wir hätten das Unglück gehabt, im Zahre 1870 von Frankreich geschlagen zu werden, und das linke Rheinufer wäre französisch geworden (es kann gar kein Zweifel darüber rxistiren, daß Frankreich das verlangt hätte) ob man es als erobertes Land genommen hätte oder nicht, ist gleichgiltig wenn also ein französisches Departement aus dem linken Rheinufer gemacht worden wäre, so frage ich die Herren aus Elsaß-Lothringen, ob sie glauben, daß man zehn Zahre gewartet hätte, ehe man geschäftlich die französische Sprache eingeführt hätte
Glauben Sie, daß französische Beamte sich die Mühe gegeben hätten.
Deutsch zu lernen, um in einem französischen Departement, wenn es auch ganz deutsch war, in deutscher Sprache sich den Leuten verständlich zu machen und in einer französischen gesetzgebenden Versammlung Deutsch zu sprechen
Das glaube ich nun und nimmermehr.
Der Herr Vorredner hat die Vorlage mit einem sehr harten Adjektiv belegt, er hat behauptet, sie sei unritterlich.
Meine Herren, die Geschichte hat uns doch gelehrt, daß das so sehr ritterliche französische Volk in der Beziehung noch viel unritterlicher gegen Deutschland verfahren ist.
Zch verweise an die Eroberung so manchen deutschen Landes im Anfange dieses Jahrhunderts!
Sicherlich wird man mir nicht widersprechen können, wenn ich behaupte, man sei von Seiten Frankreichs bestrebt gewesen, so rasch wie möglich diese deutschen Länder zu französisiren, französische Sitten und Sprache einzuführen.
Wenn der Herr Vorredner -uf Elsaß-Lothringen hinweist, so waren das damals ganz andere Zustände; gleich nach der französischen Revolution, als Frankreich seine Eroberungszüge über den Rhein begann, ist auch die französische Sprache in Elsaß-Lothringen sofort eingeführt worden.
Der Herr Vorredner gibt selbst zu, daß man die letzten 20, 30 Zahre bestrebt war, das Land möglichst zu französisiren.
Da handelte es sich aber um ein deutsches Land, während wir bloß verlangen, daß ein ursprünglich deutsches Land sich wieder deutsch ausdrückt, wenn es über seine eigenen Verhältnisse sich zu berathen hat.
Meine Herren, ich erinnere Sie nur daran, daß ein napoleonischer König, der auf einen deutschen Thron gesetzt worden ist, König Zeromä von Westfalen, während seiner ganzen Regierung drei deutsche Worte gelernt hat, (Heiterkeit) die bekannten Worte: „morgen wieder lustick '', sonst hat er kein Wort deutsch mit seinen Unterthanen sprechen können, und da wirst man uns Deutschen vor, daß wir unritterlich seien, wenn wir eine derartige Vorlage machen!
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat auf Ungarn verwiesen, daß man dort früher lateinisch gesprochen hat.
Es war mir lieb, daß er gerade Ungarn genannt hat.
Wie geht man da gegen die deutsche Sprache vor!
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine ganze große ungarische Provinz, Siebenbürgen, ein rein sächsischer, rein deutscher Stamm muß jetzt geschäftlich ungarisch sprechen.
Wenn ein Siebenbürger im Pesther Reichstag ein deutsches Wort sprechen würde, ich bin überzeugt, der ganze Reichstag würde über ihn herfallen und ihn hinauswerfen, weil er nicht ungarisch spricht.
Aehnlich, fürchte ich, wird man nächstens auch in Böhmen vorgehen, obgleich in der österreichischen Monarchie seit Jahrhunderten die deutsche Sprache Reichssprache war!
Und da macht man es den Deutschen zum Vorwurf, wenn sie ganz schüchtern anfangen wollen, die deutsche Sprache in Elsaß-Lothringen mehr und mehr einzubürgern!
1 Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881.
823 Meine Herren, wenn wir den §1, wie er hier steht, nicht festhalten, werden wir im Landesausschuß nie ein deutsches Wort hören.
Der Herr Vorredner hat gesagt, wenn wir wenigstens nicht in 10 Jahren schon es verlangt hätten, wir hätten wenigstens 20 Jahre warten sollen.
Meine Herren, nach 20 Jahren, wenn wir das gleiche Verlangen stellen, wird es ganz dasselbe sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß diejenigen, welche der französischen Sprache im Elsaß nicht sehr mächtig sind und in den Landesausschuß gewählt werden wollen, erst das Französische lernen werden, damit sie in einer deutschen gesetzgebenden Versammlung französisch diskutiren können.
Ich glaube nicht, daß man dem deutschen Reiche den Vorwurf machen kann, es habe in diesen 11 Jahren xar toros deutschifiziren wollen.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß man langsam Schritt vor Schritt vorgehen soll, die Gefühle achten und nicht xar toros Einrichtungen treffen soll, die den dortigen Verhältnissen noch nicht entsprechen.
Allein die Forderung, die hier gestellt wird, auf der einen Seite diese weitgehende Konzession einer öffentlichen Verhandlung und auf der anderen Seite die Forderung in einer öffentlichen Versammlung deutsch zu sprechen, scheint mir absolut nicht unbillig zu sein.
Nur auf dem Wege wird es möglich sein, eine allmähliche naturgemäße Verschmelzung des Reichslandes mit dem Heimathsland, mit dem deutschen Reich herbeizuführen, wenn die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen die Verhandlungen über die wichtigsten Interessen ihres Landes in deutscher Sprache liest und hört.
Der Herr Vorredner hat auf die Veröffentlichungen der Verhandlungen in den offiziellen Blättern hingewiesen.
Dieser Zustand ist für mich der unleidlichste.
Die Art und Weise, in welcher dem Publikum die Verhandlungen im Landesausschusse durch die Blätter zugänglich gemacht worden sind, ist nicht zu billigen.
Die Mitglieder des Landesausschuffes sprechen französisch, die Regierunskommiffäre zum Theil deutsch, die französischen Reden wurden schlecht ins deutsche übersetzt, die deutschen schlecht ins französische.
Auf der einen Seite der Kolonne stand die französische Verhandlung, auf der anderen Seite war die deutsche.
So war es in den offiziellen Blättern.
DerHerr Vorredner hat zugegeben, und ich habe es auch im Elsaß gehört, daß die nichtosfiziellen Blätter die Verhandlungen stets nur in französischer Sprache brachten, nie in deutscher.
Was war die Folge davon
Daß die Reden der Regierungskommissäre schlecht wiedergegeben waren und das Publikum unwillkürlich den Eindruck gewonnen hat: eine französische Versammlung entscheide über die Schicksale des Landes.
Man begriff gar nicht, daß es sich bei Elsaß-Lothringen überhaupt um ein deutsches Land handeln solle, wenn die Regierung zugibt, daß selbst die Verhandlungen im Landesausschusse in französischer Sprache veröffentlicht und dem Publikum durch die französische Sprache zugänglich gemacht werden.
Mir scheint, hierin wurde eine sehr weitgehende Nachsicht von seiten der Landesregierung geübt!
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß ganz begabte Leute dadurch, daß man in deutscher Sprache verhandeln soll, sich in den Schmollwinkel zurückziehen müssen, so möchte ich doch glauben, daß diese so sehr edlen und begabten Leute namentlich diejenigen sind, welche wünschen, bei den öffentlichen Verhandlungen mittelst der französischen Sprache Wünsche, politische Ansichten auszusprechen, die nicht in den Landesausschuß gehören.
Die Herren wissen sehr gut, daß bei Verhandlungen in deutscher Sprache es ihnen viel schwerer möglich ist, sich in chauvinistischen Auslassungen zu ergehen, als das der Fall ist, wenn in französischer Sprache diskutirt wird, und das Echo, welches jenseit der Vogesen dadurch hervorgebracht werden soll, ein viel geringeres ist, wenn es in deutscher Sprache hinübergerufen wird, als wenn es in französischer Sprache geschieht.
Meine Herren, ich will nicht so weit gehen, zu behaupten, daß man unbedingt an dem Termin von 1882 festhalten soll; ich gebe zu, daß die Verhältnisse noch derart liegen, denjenigen Abgeordneten, welche thatsächlich der deutschen Sprache noch gar nicht mächtig sind, vielleicht noch auf zwei bis drei Jahre den Gebrauch der französischen Sprache zuzugestehen, allein ich müßte unbedingt darauf halten, daß diejenigen Abgeordneten, welche der deutschen Sprache notorisch mächtig sind, nicht französisch sprechen dürfen, sonst bekommen wir nie einen deutschen Landesausschuß.
Meine Herren, die Reichsregierung ist Schritt für Schritt den Wünschen des Landes nach meiner Ansicht entgegengekommen, um die Selbstständigkeit des Landes immer mehr durchzuführen.
Sache des Reichslandes ist es jetzt, zu zeigen, daß man sich doch nach und nach an den Gedanken gewöhnen will, mit Deutschland unlöslich verbunden zu sein.
Sie alle werden mir zugeben, daß dieser Gedanke leider noch nicht allgemein Wurzel gefaßt hat und daß wir auch nicht die Erwartung aussprechen dürfen, als ob in der kurzen Spanne Zeit von 11 Jahren alle Abneigung gegen Deutschland überwunden werden könnte.
Allein jemehr -sich das Land daran gewöhnt, durch selbstständige Regelung seiner Angelegenheiten für sein Wohl zu sorgen, um somehr hoffe ich auch, wird es einsehen, daß es nicht so schlimm ist, in den Rahmen des deutschen Reichs eingefaßt zu sein, und daß alle Möglichkeit vorhanden ist, auch für Elsaß-Lothringen, sich dort häuslich und heimisch einzurichten.
Meine Herren, die Landesregierung und der Statthalter sind sich voll bewußt der Kraft, die ihrer Regierungsweise innewohnt, sie haben deshalb auch keinen Grund, in kleinlicher Weise zu verfahren gegenüber den Wünschen, welche von Seiten des Landes an die Regierung gestellt werden.
Ich muß bekennen, daß ich mit Freuden das Vorgehen der Landesregierung gegenüber dem Lande die letzten paar Jahre beobachtet habe, indem sie möglichst bestrebt war, den Wünschender Bevölkerung, die irgend vereinbar mit der Sicherheit des Landes, entgegenzukommen.
Der Herr Statthalter ist nicht mit zugeknöpftem Rock, eingeengt in die Paragraphen der Gesetzgebung, vor Elsaß-Lothringen getreten, daß man den Herzschlag und die Gemüthsstimmung des Herrn Statthalters nicht hätte kennen lernen können.
Nein!
der Herr Statthalter ist mit offenen Armen dem Lande entgegengekommen und hat dem Lande gezeigt, wie warm der Herzschlag der deutschen Nation für Elsaß-Lothringen ist.
(Bravo!)
Das ehre ich hoch an ihm, wenngleich er von verschiedenen Seiten herbe und harte Angriffe, namentlich aus Deutschland selbst, hierüber erfahren mußte.
(Bravo!)
Meine Herren, ich verweise Sie auf die Reichsgesetzgebung hinsichtlich Elsaß-Lothringens, um zu beweisen, daß in den 10 Jahren sehr viel geboten und gegeben worden ist, um die Selbstständigkeit Elsaß-Lothringens zu bekräftigen.
Zuerst haben wir die Kreis- und Bezirkstage eingeführt, dann haben wir den Landesausschuß eingeführt, demselben sehr weitgehende Befugnisse eingeräumt, die Presse ist jetzt nach meiner Ansicht sehr frei, wenn man bedenkt, das vor wenigen Tagen ein vielgelesenes Blatt in Elsaß-Lothringen aus Anlaß des Ausbruchs des Kriegs mit Tunis geschrieben hat: „Wir begleiten sympathisch unsere Fahnen auf afrikanischen Boden ''.
Das hat eine elsaß-lothringische Zeitung in deutscher Sprache schreiben dürfen.
Also, meine Herren, wenn man immer sagt, die Presse in Elsaß-Lothringen sei geknebelt, so scheint hier doch der Beweis dafür zu liegen, Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881.
824 wie wenig sie geknebelt ist und leider auch, wie wenig man sich noch mit Deutschland verbunden erachtet.
Außerdem wurden die Kriegsgerichte aufgehoben, die Optantenfrage ist sehr nach Wunsch erledigt worden, dem Wunsche nach einer Statthalterei ist stattgegeben worden, es ist ein Ministerium eingeführt worden und jetzt will man die Oeffentlichkeit der Verhandlungen des Landesausschusses einführen!
Zug um Zug ist man von Seiten des Reichs dem Neichslande entgegengekommen, und in Ihrer Hand, meine Herren aus Elsaß-Lothringen, liegt es, durch richtige Leitung der Bevölkerung voll und ganz einzutreten in die Staatengemeinschaft Deutschlands.
Meine Herren, ich hoffe, daß mit der Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs ein bedeutsamer Schritt weiter gemacht wird in der gegenseitigen Annäherung zwischen dem Mutterland und dem neu erworbenen Lande!
Zch bin überzeugt, daß das der aufrichtige Wuusch des gesammten Reichstags ist und der Wunsch der deutschen Nation!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich fühle, indem ich das Wort ergreife, daß ich mich in einer einigermaßen mißlichen Lage befinde.
Zunächst ist es bedenklich für mich, dem ersten Herrn Redner zu sekundren, weil derselbe, wie auch sein Elsässer Kollege, der wahrscheinlich noch hernach das Wort nehmen wird, unsere deutsche Sprache in so hohem Maße bemeistert, wie das auch der geehrte Herr Vorredner seinerseits soeben bemerkt hat.
Vielleicht wäre es klüger von den Herren aus Elsaß gewesen, wenn sie einen Lothringer uns vorgeführt hätten, (Heiterkeit) der, Gebrauch machend von dem §45 der Geschäftsordnung, hier eine Rede in deutscher Sprache abgelesen hätte.
Ich bin überzeugt, meine Herren, Sie würden bald daran genug gehabt haben; denn ich theile nicht die Ansicht, welcher soeben Ausdruck gegeben worden ist, daß nämlich die Lothringer, die französisch sprechenden Lothringer, namentlich diejenigen, die nur französisch sprechen und deren gibt es ja sehr viele in ein paar Zähren dazu kommen konnten, eine deutsche Rede geläufig, korrekt, mit der richtigen Betonung und Aussprache, so daß sie überhaupt gut anzuhören wäre, vorzulesen.
Zch glaube sogar sagen zu dürfen, daß nicht gar viele der verehrten deutschen Mitglieder im Reichstag sich befinden, welche eine französische Rede so ablesen, daß ein Franzose sie gern anhören möchte.
(Sehr richtig!)
Ein zweites Moment, welches es mißlich machen könnte, in dem von mir beabsichtigten Sinne zu sprechen, liegt in den Motiven zur Vorlage.
Es heißt hier: Es widerstreitet dem nationalen Bewußtsein, zuzulassen, daß die Berathungen der Vertretung eines deutschen Landes vor der Oeffentlichkeit in einer fremden Sprache gepflogen werden.
Indirekt ist also hier denjenigen das nationale Bewußtsein abgesprochen, welche anderer Meinung sein sollten, wie ich es zum Beispiel vorläufig wenigstens entschieden bin.
Meine Herren, auf einem anderen Gebiete, dem kirchlich-politischen, bin ich so sehr daran gewöhnt, daß mir von meinen Freunden das nationale Bewußtsein abgesprochen wird, daß mich solcher Vorwurf nicht mehr tief berührt.
Aber auch ganz abgesehen davon halte ich es wirklich unter meiner Würde, mich nach dieser Seite hin irgendwie vertheidigend auszulassen; wir, die wir in dem Lande wohnen, wo die Wiege des deutschen Reichs gestanden hat, wir wissen besonders wohl, was das „nationale Bewußtsein ''bedeutet und erfordert: wir werden demselben auch treu bleiben, wie es bis jetzt stets der Fall war.
(Bravo!
im Zentrum.)
Zch finde übrigens diesem Bedenken gegenüber auch schon eine gewisse Beruhigung in demjenigen, was ich soeben aus dem Munde des geehrten Herrn Vorredners gehört habe; er hat uns gesagt, daß im allgemeinen der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen alle Anerkennung verdiene, abgesehen von einigen seltenen Ausnahmen.
Nun, meine Herren, wenn das bis jetzt der Fall war, so scheint es, daß der Gebrauch der französischen Sprache doch zu sonderlichen, hervorstechenden Uebelständen und Mißlichkeiten nicht geführt hat.
Noch mehr Beruhigung ist in dem Umstande zu finden, daß ich im wesentlichen auf dem Boden stehe, welchen der Herr Reichskanzler bei einer der ersten Rede, die er nach der Annexion von Elsaß-Lothringen im Reichstag gehalten hat und deren ich mich sehr wohl erinnere, für den seinigen erklärt hat.
Er hat damals gesagt, seine Ansicht gehe dahin, man solle die Elsaß-Lothringer ihr bisheriges Leben möglichst fortführen lassen, man solle sie nur in dringenden Nothfällen darin stören; es handle sich hauptsächlich darum, dieses Reichsland militärisch zu sichern.
Der Herr Reichskanzler bemerkte sogar noch, daß, wenn auch hier und da ein kleines Feuerchen aus dem Boden aufschlagen möchte, ihn das sehr wenig beunruhigen werde.
Das ist der Standpunkt, den ich auch jetzt noch für den richtigen halte, obgleich er Seitens der Reichsregierung während einer ziemlichen Reihe von Zähren zu meinem Bedauern nicht inne gehalten worden ist.
Der Herr Vorredner hat uns soeben gesagt, wenn wir die Dinge so gehen ließen, namentlich auf dem Gebiet, um welches es sich hier handelte, so würde auch nicht einmal nach 20 Zähren im Landesausschuß anders als französisch debattirt werden.
Zch meinestheils hege eine vortheilhaftere Zdee von der Anziehungskraft des deutschen Genius und der deutschen Bildung, als der geehrte Herr Vorredner, der übrigens in einem anderen Satze wieder unsere deutsche Bildung so außerordentlich hoch über die französische gestellt, was ich in gewisser Hinsicht für sehr zweifelhaft erachte.
Zch glaube nämlich, daß jede dieser beiden großen Nationen ihre besonderen Vorzüge hat.
Glaubt etwa der Herr Abgeordnete wirklich, daß1nur1auf solchen Wegen, 1 wie die in Frage stehenden, gewissermaßen nur gewaltsam Lothringen und Elsaß germanisirt werden könne
Nun, meine Herren, dann ist sein Vertrauen auf unsere geistige Kraft, auf unsere Anziehungskraft nur eine sehr geringe; ich kann mich dann nicht1mit1ihm auf die1nämliche1Linie stellen.
Zch bin also der Ansicht, daß noch füglich zugewartet werden könnte, daß man die bisherigen Bestrebungen, Elsaß und Lothringen nach Deutschland herüberzuziehen, es mehr und mehr mit dem deutschen Reich zu identifiziren noch eine geraume Zeit lang1ganz1ruhig vorwärts gehen lassen müsse.
Es bestärkt mich in dieser Annahme dasjenige, 1 was der Herr Vorredner am Schluffe seiner Rede gesagt hat und worin ich mit ihm übereinstimme.
Während der letzten Zahre, seitdem nämlich der neue Statthalter in ElsaßLothringen regiert, hat, wie wohl auch allgemein angenommen wird, das in Rede stehende Reichsland erhebliche Fortschritte in Bezug auf die Zuneigung seiner Bewohner zu Deutschland gemacht.
Warum will man es denn jetzt damit übereilen
Möge der jetzige Statthalter auf dem Wege fortschreiten, den er von vornherein betreten hat; es wird sich dann wohl auch die in Frage befangene Schwierigkeit allmählich erledigen.
Zch glaube das umsomehr, als wir soeben gehört haben, daß der Herr Statthalter selbst bei nicht wenigen Veranlassungen sich der französischen Sprache bedient hat.
Meine Herren, ich meine darin— es ist lobend anerkannt worden und wird gewiß nicht leicht von irgend Jemanden getadelt werden liegt für uns Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881.
825 dieser Vorlage gegenüber ein bedeutungsvoller Fingerzeig.
Es ist und das schließt sich an das eben Gesagte an es ist von dem Abgeordneten Guerber bemerkt worden, daß, wenn Sie die Bestimmungen im tz 2 annehmen sollten, die ausschließlich französisch redenden Lothringer sich zurückziehen, daß sie sich nicht weiter an den Berathungen des Landesausschusses betheiligen würden.
Das ist sehr wahrscheinlich, es zeigt sich ja schon hier in diesem Reichstag.
Sehen wir doch von den französisch redenden Lothringern seit langer Zeit kaum noch Einen mehr hier.
Wir wollen aber annehmen, es geschähe das nicht, die Lothringer kämen in den Landes ausschuß.
Nun, meine Herren, was würde dann folgen
Dieselben würden durchweg stumme Rollen spielen oder sie würden das Gegentheil thun; sie würden nicht todte, sondern recht turbulente Mitglieder werden, sie würden die Debatten unterbrechen mit unartikulirten Lauten; mit nein!
nein!
hineinreden kurz ihr innerer Unmuth würde sich in den verschiedensten Arten und gewiß nicht zum Heil der Geschäftsführung in den Versammlungen Lust machen, und wenn es sich nicht in den Versammlungen Luft macht, zu Hause würde gewiß ihr Unmuth fortdauern, in ihnen fortfressen; daraus aber würde wahrlich für die Germanisirung Lothringens außerordentlich wenig gewonnen, vielmehr das gerade Gegentheil daraus erwachsen.
Wollen Sie, daß die Lothringer allmählich herüberkommen zu Deutschland, so bieten Sie ihnen sogar möglichst Gelegenheit, ihren Gefühlen nach Herzenslust Luft zu machen.
Eine Folge noch würde möglicher, wenn nicht gar wahrscheinlicher Weise sich noch daraus ergeben, wenn Elsaß-Lothringer zum Theil in Folge dieser Sprachverfügung zu Hause blieben, es würden dann voraussichtlich mehr eingewanderte deutschredende Beamte in den Landesausschuß gewählt werden.
Meine Herren, es mag vorübergehend im Interesse der Reichsregierung liegen und der Regierung des Reichslandes nicht unangenehm sein, soviel Zaherren mehr in den Ausschuß zu bekommen; auf die Dauer aber erwächst daraus gewiß kein Segen, daß die dortige Regierung durch ihre Beamten sich gewissermaßen nur selbst hört und sich selbst huldigt.
Es würde dies aber die Folge sein und so weder die Achtung vor dem Landesausschuß, noch die Achtling vor der Reichsregierung, wenigstens in dem doch sehr erheblichen Theile des Landes, worin man nur französisch spricht, zunehmen.
Zch kann in der That nicht begreifen, weshalb man auf diesem Wege vorgegangen ist, auch wenn man das beabsichtigte gewissermaßen im Sprunge erreichen will.
Zch sollte glauben, es wäre jedenfalls angemessen gewesen, diese Angelegenheit zuerst im Landesausschuß zur Sprache zu bringen.
Es handelt sich hier doch offenbar um eine Geschästsordnungsfrage.
Das wird um so weniger bestritten werden können, als wir ja auch in unserer Geschäftsordnung die entsprechenden Bestimmungen betreffend die Verlesung von Reden haben.
Man hätte vorerst den Landesausschuß meines Erachtens hören sollen, man hätte von ihm vernehmen sollen, welche Gründe für die Neichsregierung und welche gegen sie sprechen; wir hätten dann gewiß auch irgend ein Auskunftsmittel, wenigstens ein eventuelles, von dem Ausschüsse vernommen.
Mit diesem Materiale wäre man dann nöthigenfalls vor den Reichstag getreten.
Wir linsererseits hätten dann weit besser die eigentliche Sachlage erkannt und über die Art, wie etwa abzuhelfen sei, urtheilen können.
Möglicherweise hätte man seitens des Landesausschusses vorgeschlagen, daß nur diejenigen, welche eineni im allgemeinen französisch redenden Theile des Reichslandes angehören, berechtigt sein sollten, französisch zu sprechen darüber hätte sich allenfalls reden lassen.
Jetzt wissen wir nicht, ich wenigstens weiß es nicht, wie viele Mitglieder des Landesausschusses nur in französischer Sprache sich vollkommen verständlich machen können in einer öffentlichen Verhandlung, wie viele nicht.
Es ist uns von dem ersten Herrn Verhandlungen des Reichstags.
Redner gesagt worden, es befänden sich 20 Abgeordnete im Landesausschuß, welche nur französisch sprechen, jedenfalls debattiren können, ich weiß es, wie gesagt, aus mir nicht ist dem aber so, was ich vorläufig doch annehmen muß, so werden Sie gewiß alle finden, meine Herren, daß diese Zahl im Verhältniß zu 57 eine sehr erhebliche genannt werden muß, daß man den 20 Vertretern nicht die Zumuthung stellen kann, entweder eine stumme Rolle zu spielen oder auf ein Mandat zu verzichten.
Zn der Begründung der Vorlage ist auf die Bestimmung im tz 45 unserer Geschäftsordnung Bezug genommen.
Wie mir scheint, ist kaum Stoff zu einer Analogie hier vorhanden.
Die Mitglieder aus Polen, auf welche diese Bestimmung vorzugsweise Anwendung findet, wenn nicht gar ausschließlich sind hier numerisch fast verschwindend im Verhältniß zu der Gesammtzahl der Reichstagsmilglieder!
Dann aber verstehen die Herren aus Polen, wie wir das ja aus einer jetzt 30- und mehrjährigen Erfahrung wissen, sammt und sonders Deutsch, sie können den Verhandlungeil hier vollkommen, während wir andern des Polnischen unkundig sind, folgen.
Die polnischen Abgeordeneten sind endlich auch vermöge der obwaltenden Verhältnisse, die ich nicht erst darzulegen brauche, im Stande, selbstständig in Deutsch zu konzipiren, jedenfalls deutsch vorzuleseu.
Das alles gilt nicht von den Lothringern, welche bis jetzt nur fränzösisch zu lesen, zu sprechen, ja fast zu denken gewöhnt gewesen sind.
Zst doch, selbst bei den Elsässern, in Betracht zu ziehen, was der erste Herr Redner auch hervorgehoben hat, daß im Elsaß in den gesammten höheren, gebildeten Schichten während mehr als einem Jahrhundert nicht deutsch gesprochen worden ist, wenn es sich irgendwie um höhere Interessen handelte, sondern französisch.
Zch möchte sagen, fast sämmtlicher geistiger Nahrungsstoff, der ihnen zugeführt wird, ist aus Frankreich gekommen und jetzt mit einem Male will man diese Elsässer als vollkommen deutsch Redende und Denkende behandeln!
Ich glaube demnach, daß es sehr angezeigt wäre, diese Vorlage wenigstens für jetzt abzulehnen, erst den Landesausschuß darüber zu hören und seine Vorschläge demnächst in nähere Berathung zu ziehen.
Zch meinerseits vertraue, daß irgend ein Mittelweg gefunden werden kann, welcher, wenn auch nicht die entgegenstehenden Interessen und Wünsche vollkommen zu versöhnen geeignet ist, doch jedenfalls nicht den bitteren Groll hervorbringen wird, welcher zufolge der Annahme dieser Vorlage zu erwarten ist.
Meine Herren, der geehrte Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe hat nicht undeutlich wiederholt zu verstehen gegeben, das französisch Reden, namentlich das französisch Reden der Lothringer im Ausschuß sei dazu gebraucht worden, um Hinneigungen jenseits der Grenze nach Süden, nach Frankreich hin Ausdruck zu geben und um diese Sympathien auch außerhalb des Landesausschusses zu nähren oder anzubahnen.
Zch kann darüber nicht urtheilen; dafür bin ich nicht zureichend den Verhandlungen gefolgt, welche im Landesausschuß stattgefunden haben.
Sollte es aber wirklich der Fall sein, meine Herren, sollten mitunter Aeußerungen gefallen sein, die eine solche Auslegung zuließen, dann glaube ich nicht, daß es ein geeignetes Gegenmittel ist, jene Redner stumm zu machen; ihren Einfluß wird man nicht brechen, wenn man ihnen das Reden im Landesausschuß unmöglich macht.
Es giebt so viele Mittel und Wege, derartige Tendenzen zu verfolgen und geltend zu machen, daß man jenes Mittel leicht entbehren und doch seinem Zwecke dienen kann.
Zch glaube im Gegentheil, daß gerade, wenn derartige vorhandene Regungen im Landesausschusse offen hervortreten, solches von Vortheil ist, weil sie dann an der Oeffentlichkeit ein Korrektiv, ihre Widerlegung von anderer Seite her finden.
Zch bin endlich noch der Ansicht, meine Herren, daß wir in unseren Germanisirungstendenzen im Elsaß, und namentlich in Lothringen, um so allmählicher, um so bedachter 121 826 Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881. vorgehen können, als in Frankreich selbst dieser unserer Tendenz, die ich ja im großen und ganzen für eine nicht unberechtigte erachte, sehr erheblicher Vorschub geleistet wird.
Meine Herren, wenn die Elsaß-Lothringer nach Frankreich hinübersehen, wenn sie gewahren, wie es da zugeht, so glaube ich, wird allmählich wenigstens in vielen die vorerwähnte Hinneigung mehr und mehr schwinden.
Man hat in den Debatten über elsassische Dinge und Vorgänge, welchem früherer Zeit hier stattfanden, auf die glaubenstreuen Katholiken des Elsasses hinweisend, sie als das Haupthinderniß der Germanisirung und des Fortschreitens reichsfreundlicher Gesinnung bezeichnet.
Wenn diese glaubenstreuen Katholiken, die sogenannten Ultramontanen, beispielsweise sehen, wie in Frankreich die Kommunards feierlich aus dem Exil in Paris wie Sieger einziehen, während die Ordensgeistlichen zwangsweise aus ihren Asylen vertrieben werden, so erhalten sie damit, nach meiner festen Ueberzeugung, eine Lektion, die wirksamer ist als alle Zwangsmaßregeln, wie eine solche hier getroffen werden soll.
Noch ein paar Worte in Bezug auf einige Aeußerungen des geehrten Herrn Vorredners.
Er hat uns auf frühere Vorgänge in den von Frankreich annektirt gewesenen Ländern hingewiesen.
Es schien mir, als ich ihn hörte, daß er in diesen Ländern, zu welchen auch das Rheinland gehört hat, nicht sonderlich orientirt sei.
Er hat uns den König Zörome vorgeführt.
Nun ja, derselbe hat allerdings deutsch nicht verstanden; ich weiß aber nicht, wie das zu unserer Frage verschlagen soll.
Die ganze Verwaltung, die Rechtsprechung, kurz alles staatliche wurde im Königreich Westfalen, soweit es das Publikum anging, immer deutsch geführt, dasselbe war im Großherzogthum Berg der Fall.
Wenn in der Rheinprovinz unter Napoleon stark französirt wurde, so kann das hier nicht in Betracht kommen, denn was war die Rheinprovinz im Verhältniß zu dem damaligen französischen Kaiserreich, ja selbst verglichen mit dem jetzigen Reichslande Elsaß-Lothringen
Ich glaube aber noch hinzufügen zu können, daß die Rheinländer um jenes Franzöfisirenswillen sich doppelt nach der Befreiung von der Fremdherrschaft gesehnt haben, wie sie dann auch in hervorragendem Maße zu dieser Befreiung beigetragen haben.
Lasten Sie uns, meine Herren, diesem von Frankreich gegebenen Beispiele nicht folgen, lassen Sie die verschiedenen Stämme möglichst in ihrem hergebrachten Idiome ihre Wünsche vorbringen!
Wenn diese Wünsche unberechtigt sind, so wird darin eines der besten Heilmittel liegen, daß man Gelegenheit schafft, sie offen vor aller Welt zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für ElsaßLothringen Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen I) r. von Mayr: Meine Herren, vom Standpunkte der elsaß-lothringischen Landesverwaltung darf ich die optimistische Schilderung, welche der Herr Abgeordnete Guerber von den politischen Zuständen im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen entworfen hat, mit einem gewissen Dank registriren.
Ich denke, meine Herren, gerade die einschlägigen Worte des genannten Herrn Abgeordneten haben einen wesentlichen Fortschritt in der politischen Entwicklung Elsaß-Lothringens konstatirt, denn in früheren Jahren lautete das Urtheil gerade dieses Herrn Abgeordneten über den Landesausschuß ganz anders als das, was er heut über denselben vorgebracht hat.
Ich kann auch zugeben, daß, insoweit die materiellen Beschlüsse des Landesausschusses in Betracht kommen, die Schilderung, welche der Herr Abgeordnete entworfen hat, wesentlich richtig ist, wenn ich auch allerdings, was die Form der Aeußerungen betrifft, die vielfach gefallen sind, nicht umhin kann, einigermaßen die Bedenken, die ein anderer Redner vorgebracht hat, zu theilen.
Aber, meine Herren, es liegt ja auch dem ganzen Gesetzentwurf außerordentlich fern und ich lege Gewicht darauf, dies hier hervorzuheben —, irgendwie eine feindselige Tendenz gegen den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen zeigen zu wollen.
Nein, meine Herren, es ist durchaus nicht die Absicht der verbündeten Regierungen, durch die Vorlage dieses Gesetzentwurfs die Elemente, die jetzt den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen bilden, aus ihrer Stellung herauszudrängen, sie, wie der Herr Abgeordnete Guerber sagte, auf die Seite zu schieben; im Gegentheil gibt man sich seitens der Landesverwaltung in der Reichsrsgierung der Hoffnung hin, daß es möglich sein werde, alle die Elemente, die heute fruchtbringend im Landesausschuß wirken, nach wie vor in demselben zu erhalten, wenn auch der vorliegende Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben wird.
Ganz besonders lege ich ferner Gewicht darauf, zu konstatiren, daß mir bisher nicht das geringste davon bekannt geworden ist, daß irgendwo auch nur im entferntesten die Absicht gehegt würde, Staatsbeamte als Volksvertreter in den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen mittelst dieses Gesetzes zu bringen.
Von dieser Idee, die sich, ich möchte sagen, als eine neue theoretische Konstruktion darstellt, ist nur heute zum ersten Male gesprochen worden, und es ist in keinem Stadium der Berathung jemals auch nur im entferntesten davon die Rede gewesen, das Gesetz als ein tendenziöses in dieser Richtung einzubringen.
Ich lege deshalb hier das allergrößte Gewicht darauf, daß davon ausgegangen werde, daß dieser Gesetzentwurf vollkommen von jeder Tendenz der Feindseligkeit gegen den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen entfernt ist.
Aber andererseits steht doch fest, meine Herren, daß in der That das Nationalbewußtsein mit Recht eine Weiterentwicklung der zur Zeit noch unfertigen Verhältnisse in Bezug auf die Sprache des Landesausschuffes von ElsaßLothringen verlangt.
Es ist nicht leicht, definitiv darüber zu entscheiden, wenn die Sache rein vom Standpunkte der Opportunität aus betrachtet wird, wie viele der jetzigen Mitglieder des Landesausschusses im Stande sind, deutsche Reden im Style parlamentarischer Verhandlungen zu halten; aber soviel steht nach meinen Erfahrungen über die betreffenden Kreise ganz unbedingt fest, daß die Zahlen, welche der Herr Abgeordnete Guerber vorgebracht hat, unrichtig sind.
Meine Herren, es ist die Sache nicht so gelagert, daß 45 von den elsässischen Abgeordneten nicht deutsch sprechen könnten, und daß 12 oder 20, wie der Herr Abgeordnete sich ausdrückte, nur französisch sprechen könnten.
Meine Herren, wenn das Element ausschließlicher französischer Sprachkenntniß in dem starken Maße in dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen vertreten wäre, dann müßten sich allerdings recht große Schwierigkeiten der Verständigung zwischen Regierung und Volksvertretung schon bisher ergeben haben.
Zn solchem Verhältnisse ist aber die Nichtkenntniß der deutschen Sprache und insbesondere die exklusive Kenntniß der französischen Sprache im Landesausschuß nicht verbreitet.
Zch bin weit davon entfernt, nicht anerkennen zu wollen, daß gewisse Beschwerden eines Uebergangszustandes gegeben sind, wenn der ausschließliche Gebrauch der deutschen Sprache in der Volksvertretung Elsaß-Lothringens zur Einführung gelangt, aber ich möchte doch davor warnen, daß die Bedeutung der lothringischen französisch sprechenden Minorität nicht überschätzt werde.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die große Majorität der jetzigen Vertreter des Landesausschusses sehr wohl im Stande ist, deutsch und auch erfolgreich zu diskutiren.
Um, soweit es möglich war, Proben dafür zu erbringen, sind sie theils hier im Reichstage, theils, wie ich weiter beifügen will, auch im elsaß-lothringischen Staatsrathe, in dem ausschließlich deutsch die Geschäftssprache ist, geliefert worden.
Und, meine Herren, schließlich sowenig ich davon entfernt sein möchte, die Bedeutung des Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881.
827 oratorischen Elements in parlamentarischen Versammlungen zu verkennen schließlich darf man doch, namentlich für die kleineren parlamentarischen Versammlungen, wie es die Landesvertretung Elsaß-Lothringens ist, vielleicht auch einigermaßen der Ansicht sein, daß für das Wohl des Landes nicht bloß die oratorische Seite des parlamentarischen Lebens entscheidet.
Dazu aber, dasjenige, was sie wollen, was sie für das Wohl des Landes als das zweckmäßigste halten, in deutscher Sprache kurz und bündig auszudrücken, sei es auch mit einem dialektischen Anstrich, gegen den gewiß nichts einzuwenden ist, dazu ist die übergroße Mehrheit des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen schon heut in der Lage und wird es zu dem Termin, der für die Einführung des Gesetzes in Aussicht genommen ist, jedenfalls noch mehr in der Lage sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Guerber hat gesagt, das Verhältniß sei so, daß die Regierung deutsch und daß die Volksvertretung französisch spreche.
Es ist im wesentlichen so, wenn auch mit einigen Modifikationen, die ich nicht unerwähnt lassen möchte.
Meine Herren, vor allem ist mindestens das Präsidium im Plenum des Landesausschusses zweisprachig geübt, und andererseits wird auch in den Kommissionen des Landesausschusses nicht bloß von Seiten der Vertreter der Regierung, wie sich das von selbst versteht, sondern auch von Seiten der Mitglieder des Landesausschusses selbst in erheblichem Maße schon jetzt deutsch gesprochen.
Dagegen ist es richtig, daß allerdings im Plenum des Landesausschusses bisher von den Mitgliedern lediglich die französische Sprache angewendet worden ist.
Meine Herren, man wird davon auszugehen haben, daß dies ein Uebergangszustand war, der unvermeidlich erschien, sowenig er auch dem Nationalbewußtsein entspricht.
Aber ebensosehr wird man sich der Empfindung hingeben müssen, daß dieser Uebergangszustand als solcher sich auf die Dauer als unerträglich darstellt.
Auch vom Standpunkt der sachlich zweckmäßigen Erledigung der Vorlagen ist die Sache durchaus nicht so einfach, wie der Herr Abgeordnete Guerber Ihnen gesagt.
Meine Herren, es haben vielfach Mißverständnisse sich ergeben zwischen dem Regierungstische und den Vertretern, die sich vollständig der französischen Sprache bedienten, indem es in der Hitze des Gefechts, wenn ich mich so ausdrücken darf, dem Regierungstisch auch bei einiger Kenntniß der französischen Sprache nicht sofort möglich war, die Tragweite der Aeußerungen und Reden der Herren Vertreter vollständig zu überblicken.
Manche Mißstimmung, die dann hier in den älteren Theilen Deutschlands zu Tage getreten ist, hing einigermaßen damit zusammen.
Wäre vom Negierungstisch alles dasjenige, was mitunter in herben Worten gesprochen worden ist, sofort voll verstanden und gewürdigt worden und hätte die dem entsprechende Antwort dann gleich gegeben werden können, so hätte manche schiefe Auffassung sich nicht ergeben, die in der Presse und in den älteren deutschen Landestheilen zu Tage getreten ist.
Zch kann also nicht zugeben, daß auch vom Standpunkte der geschäftlichen Behandlung aus die gegenwärtige Organisation eine befriedigende sei, denn, meine Herren, auch das parlamentarische Leben, das darf wohl hervorgehoben werden, besteht nicht bloß im Reden, sondern zu einem sehr guten Theile auch im Hören, und die ganze einheitliche Behandlung der Geschäfte geht absolut verloren, wenn sich gewissermaßen wie Parteien Regierung und Volk gegenüberstehen und sich verschiedener Sprachen bedienen.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat gesagt, das „Volk ''in Elsaß-Lothringen habe ein Interesse vorzugsweise oder nur am Französischen und ganz unmittelbar danach hat er gesagt, das Deutsche erlerne man noch im Mutterhause.
Meine Herren, ich denke, eine Sprache, die man als Muttersprache zuerst erlernt, ist diejenige, die auf die Dauer allein maßgebend und allein diejenige sein kann, an die man sich mit Energie anklammert.
Deshalb ist es sehr wohl zu verstehen, daß Elsaß-Lothringen 180 Jahre hindurch sich wehrte, seine deutsche Muttersprache aufzugeben.
Aber, meine Herren, ich möchte nicht, daß man daraus folgere, daß Elsaß-Lothringen ebenso 180 Jahre sich wehren werde, eine ihm angelernte fremde Sprache aufzugeben.
Meine Herren, diesen ganz wesentlichen Grundunterschied zwischen der angestammten Muttersprache und der bloß erlernten fremden Sprache der Gebildeten hat meines Erachtens der Herr Abgeordnete weit außer Acht gelassen und, meine Herren, daß es nicht bloß das Französische, die sogenannte Sprache der Gebildeten ist, dafür möchte namentlich der Umstand sprechen, daß meines Wissens gerade auf religiösem Gebiete von jeher die deutsche Sprache in Elsaß sowohl wie in dem deutsch redenden Lothringen ihre Bedeutung voll behauptet hat.
Es ist schon bei verschiedenen Gelegenheiten hervorgehoben worden, es verstünden einzelne Abgeordnete wohl das Deutsche, aber nur einen Dialekt, den man in einer parlamentarischen Versammlung vorzutragen nicht im Stande wäre.
Meine Herren, meiner Ueberzeugung nach ist die Sache in dieser Weise zu klein und zu einseitig aufgefaßt.
Soviel ich weiß, ist namentlich in der Kirche und insbesondere bei Predigten das Schriftdeutsch in seinem Recht geblieben und deshalb nicht bloß der Dialekt derjenige gewesen, der als eigentliche Muttersprache angesehen werden konnte.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat gesagt, wenn man einen Theil der Vertreter dazu zwinge, vorzulesen, so sei dies ein Vorschlag, den er als einen kindischen bezeichnen müsse.
Meine Herren, das ist eine sehr herbe Kritik, welche noch verschärft wird dadurch, daß Herr Abgeordneter Guerber weiter bemerkte, man könne dann vielleicht von einem Stotterparlamcnt sprechen.
Nun, meine Herren, schon jetzt aber ist das Vorlesen eine ganz regelrechte Institution der elsaß-lothringischen Landesvertretung und nicht bloß für diejenigen, die deutsch vorlesen wollen ich habe das leider noch nicht gehört sondern gerade für diejenigen, die französisch sprechen.
(Hört!)
Den Herren Vertretern von Elsaß-Lothringen wird bekannt sein, daß einige ihrer Kollegen geradezu mit Vorliebe französische Reden vorlesen, und mit Rücksicht darauf haben wir in der Geschäftsordnung des Landesausschusses von ElsaßLothringen einen tz 28 mit folgender Bestimmung: Will ein Mitglied der Versammlung die Bemerkungen, welche es zu machen wünscht, verlesen, so hat es vor Beginn der Lesung den Präsidenten von seiner Absicht in Kenntniß zu setzen.
In dem Bericht wird bemerkt, daß die Rede verlesen wurde.
Es ist also durchaus nicht ein Ausnahmefall, der nur unter besonderen Umständen es gestattet, eine Rede zu verlesen, es ist, wie gesagt, eine ganz regelrechte Institution, die heute schon besteht, und es kann den verbündeten Regierungen in keiner Weise der Vorwurf gemacht werden, daß sie nun etwas Ungeheuerliches vorschlagen, wenn sie denjenigen, die der deutschen Sprache nicht genügend mächtig sein sollten, um sich in freier Rede auszudrücken, gestattet, ihre Reden zu verlesen.
Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Reichensperger will, das kann wohl nur als ein Stillstand, nur als ein Beharren beim gegenwärtigen Uebergangszustand ohne Entwickelung desselben nach der Seite, wie das nationale Bewußtsein einmal fordert, bezeichnet werden.
Da möchte ich dem gegenüber denn doch hervorheben, daß gerade mit Rücksicht auf die Fortschritte der politischen Entwickelung, welche der erste Herr Redner konstatirt hat und aus dessen Munde ist diese Konstatirung ja besonders werthvoll, daß gerade mit Rücksicht auf diese Fortschritte heute die elsaß lothringischen Verhältnisse schon in einem wesentlich anderen Lichte betrachtet werden können als in den ersten Jahren nach der Einverleibung Elsaß-Lothringens in das deutsche Reich, daß also jetzt das Drängen nach Ent121 828 Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881.
Wickelung hier voll berechtigt ist.
Ich möchte überhaupt, sofern von der Germanisirung lediglich in Bezug auf die Sprache die Rede ist, 1 bei diesem Anlaß noch hinzufügen, daß für den weitaus größten Theil der Bevölke- ''rung von einer Germanisirung nach dieser Richtung überhaupt nicht die Rede sein kann, denn, meine Herren, die Muttersprache ist für die weitaus überwiegende Majorität der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen die deutsche.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger sagt: lassen wir diese Dinge doch ganz ruhig vorwärts gehen.
Za, meine Herren, wenn es sich gezeigt hätte nach der bisherigen Entwickelung, daß die Dinge bezüglich der parlamentarischen Sprache vorwärts gehen, dann könnte auch ich mich der Anschauung des Herrn Abgeordneten Reichensperger anschließen.
Die Erfahrung hat aber gezeigt, daß unter den jetzigen Modalitäten und ohne das Eingreifen der Gesetzgebung ein derartiges ruhiges Vorwärtsgehen, eine derartige Weiterentwickelung in Bezug auf die parlamentarische Sprache nicht eintritt.
Gerade deshalb war der Gesetzentwurf eine Nothwendigkeit.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete, der unmittelbar vor mir sprach, hat dann ferner Bezug genommen auf den Privatgebrauch der französischen Sprache.
Meine Herren, Sie werden wohl mit mir darüber einig sein, daß das ein ganz anderes Gebiet ist, als das Gebiet der amtlichen Sprache in einer deutschen parlamentarischen Versammlung eines deutschen Landes.
Aber, meine Herren, eines ist richtig: wenn dieses Gesetz angenommen sein wird, dann wird allerdings auch die deutsche Sprache als solche in einem gewissen Grade ein höheres Maß der Ehrung, wenn ich mich so ausdrücken darf, im Lande empfangen; denn es muß heutzutage in der That noch als eine gewisse Zurücksetzung derselben gerade von Seiten derer angesehen werden, deren Muttersprache die deutsche Sprache ist, daß in der parlamentarischen Versammlung des Landes eine fremde Sprache bei den Volksvertretern gegenüber der deutschen Sprache dominirt.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gefragt, warum man nicht den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen über diese Frage zuerst gehört habe.
Allein, meine Herren, das wäre vielleicht noch am Platze und möglich gewesen zu einer Zeit, in welcher der Landesausschuß lediglich eine berathende Körperschaft war, von der man Gutachten forderte oder nicht forderte, je nach Bedürfniß.
Meine Herren, heutzutage, wo der Landesausschuß ein vollgültiger Faktor der Gesetzgebung geworden ist, scheint es nicht wohl am Platze, ihn noch zu gleicher Zeit als eine Versammlung zu benützen, welche solche Gutachten abzugeben hätte in solchen Fragen, die durch die Reichsgesetzgebung definitiv entschieden werden sollen.
Meine Herren, die Frage war die: soll für diesen Fall der Weg der Reichsgesetzgebung beschritten werden oder der Weg der Landesgesetzgebung
Nachdem die Entscheidung dahin ausgefallen war, daß dies ein Gegenstand sei, der seiner ganzen Natur nach für die Reichsgesetzgebung geeignet war, schien es auch nicht mehr angemessen, den Landesausschuß nun noch gutachtlich über die Sache zu vernehmen.
Meine Herren, ich wünschte, daß Sie aus den Verhandlungen über den vorliegenden Gesetzentwurf Ihrerseits die Ueberzeugung gewinnen möchten, daß die verbündeten Regierungen durch diesen Entwurf nur dem wahren und wohlverstandenen Interesse Elsaß-Lothringens zu entsprechen bemüht waren.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von SchorlemerAlst und Dr. Witte (Mecklenburg).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Vertagungsantrag ist angenommen.
Ich schlage vor, morgen um 11 Uhr die nächste Plenarsitzung abzuhalten und folgendes auf die Tagesordnung zu setzen.
1.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Virchow und Genossen, betreffend eine Betheiligung Deutschlands an der Erforschung der Polargegenden (Ne.
94 der Drucksachen); 2.
1 Abstimmung über die Frage, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit (Nr.
70 der Drucksachen), einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen ist —das ist der sogenannte Antrag von Schwarze —; 3.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstensrachtfahrt, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Regierungsvorlage (Nr.
29 der Drucksachen, Abänderungsantrag Nr.
90 der Drucksachen) —die Berathung beginnt mit der Abstimmung über den Antrag Nr.
90 —; 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 188081 (Nr.
97 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aussicht über die Verwaltung: a) 1 des Reichsinvalidensonds, b) 1 des Festungsbaufonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz, und VI.
über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
96 der Drucksachen); 6.
1 erste Berathung der Zusammenstellung der fernerweiten Liquidationen über die aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
99 der Drucksachen); 7.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bezeichnung des Raumgehalts der Gesäße, in welchen Flüssigkeiten zum Verkauf kommen (Nr.
72 der Drucksachen); und sodann Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, es ist bekannt, daß die Wahlprüfungskommission vor Vertagung des Reichstags beschlossen hat, dem Reichstag zu empfehlen, drei Mandate, die Mandate der Abgeordneten vr.
Friedenthal, Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen und Dr. von Schlickmann, als ungiltig zu erklären.
Bis jetzt sind die Berichte nicht erschienen, und mir ist wenigstens in den Reichstagskreisen mitgetheilt worden, daß man in der Kommission vor der Hand von Berichten abgesehen hätte, weil die Mittheilung gemacht sei, daß die drei Herren die Mandate während der Ferien, wenn ich die Pause der Sitzungen so nennen soll, niederlegen würden.
Es ist das auch seitens des Herrn Dr. Friedenthal geschehen, während Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
April 1881.
829 die anderen Herren, wie es scheint, dazu keine Neigung haben.
Ich glaube nun, abgesehen davon, ob nicht in derartigen Fällen der Reichstag an sich oas Recht hat, von der Kommission einen Bericht darüber zu verlangen, ob und aus welchen Gründen die Mandate ungiltig seien, und die Gründe zu erfahren, um künftighin derartigen Unzuträglichkeiten vorzubeugen, abgesehen davon hat das hohe Haus nach altem parlamentarischen Gebrauche das Recht und die Pflicht, zunächst die Legitimation der Mitglieder in Ordnung zu bringen.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, soweit es ihm in seiner diskretionären Gewalt zusteht, auf den Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission dahin zu wirken, daß die Berichte möglichst bald erstattet werden, und wenn sie erstattet sind, solche möglichst bald auf die Tagesordnung zu setzen.
Und ich verbinde damit gleichzeitig die Bitte an die Mitglieder der Wahlprüfungskommission gegenüber der Thatsache, daß bloß ein Mandat niedergelegt ist, für schleunige Berichterstattung zu sorgen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Laporte.
Abgeordneter Laporte: Zch will als Berichterstatter in zwei von den erwähnten Wahlprüsungssachen auf die eben gehörten Worte hier die Mittheilung machen, daß die schriftlichen Berichte fertig oben in den Akten liegen, und es nur der Ankunft des Herrn Präsidenten der Wahlprüfungskommission (hört, hört!
links) oder des Herrn Vizepräsidenten, die beide, der eine durch Krankheit, wie ich höre, verhindert waren heute zu erscheinen, bedarf, um die Berichte festzustellen und dem Hause zugehen zu lassen.
Wie ich bestimmt weiß, und das kann ich hier noch hinzufügen, ist auch bei der dritten Wahlsache, die hier erwähnt wurde, in der ich aber nicht Berichterstatter bin, das Gleiche der Fall.
Präsident: Zch möchte gern diese Diskussion kürzen.
Vielleicht ist der Herr Abgeordnete Eysoldt mit dieser Auskunft zufrieden
(Wird bejaht.)
Zch darf bemerken, daß nach verschiedenen Vorgängen, die vorliegen, im allgemeinen das Plenum sich einer direkten Einwirkung auf die Arbeiten der Kommission enthalten hat.
Es ist auch wohl nicht, wenn ich richtig verstanden habe, die Absicht des Herrn Abgeordneten Eysoldt gewesen, weiter zu gehen, als eben den Präsidenten zu ersuchen, in mehr außeramtlicher Weise auf den Vorsitzenden der Kommission einzuwirken.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Es würde mir nicht beigesallen sein, auf die Arbeiten der Kommission Einfluß üben zu wollen, wenn es nicht eine notorische Thatsache wäre, daß die Kommission bereits Beschluß gefaßt hat, es sich also bloß um die Berichterstattung, um die Genehmigung dieser Beschlüsse durch das Haus handelt.
Präsident: Wir können nunmehr wohl diesen Gegenstand verlassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Nur thatsächlich habe ich zu bemerken, daß ich beauftragt worden bin, heute noch dem Herrn Präsidenten die Niederlegung des Mandats des Erbprinzen zu Hohenlohe-Oehringen zu übergeben; nicht infolge der eben gehörten Interpellation geschieht diese, ich hatte das Schreiben schon in der Tasche und wollte es nach der Sitzung dem Herrn Präsidenten übergeben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Gegenstand ist also wohl als erledigt anzusehen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Gnerber: Ach möchte nur die Anfrage an den Herrn Präsidenten stellen, ob es nicht möglich wäre, die heute abgebrochene Debatte morgen bäldestens fortzusetzen, damit sie nicht noch in weitere Tage hinausgeschoben werden möchte.
Einige unserer Mitglieder sind genöthigt, da die österliche Zeit noch vorhanden ist, wieder abzureisen.
Vielleicht wäre es möglich, die Fortsetzung der heutigen Debatte als Nr.
2 oder 3 für morgen einzusetzen.
Präsident: Darauf kann ich erwidern, daß alle Gegenstände, die ich vorgetragen habe, mit Ausnahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Virchow und Genossen, überwiegend formaler Natur sind, vielleicht mit der weiteren Ausnahme der ersten Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bezeichnung des Raumgehalts der Gefäße.
Aber ich sollte meinen, daß bei der vorgeschlagenen Tagesordnung volle Sicherheit dafür gegeben ist, daß jedenfalls morgen die erste Lesung des in Rede stehenden Gesetzentwurfs ihre Endschast erreicht.
Würde das nicht genügen
(Zustimmung.)
Dann sind keine Erinnerungen weiter erhoben worden; die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.