Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Schalscha für zwei Tage, Dr. Schreiner für fünf Tage, Kiefer, von Bühler, von Dewitz, von SauckenTarputschen für acht Tage.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten: von Kesseler, Freiherr von Varnbüler, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Dr. von Bunsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob die« ach 8 197 des Strafgesetzbuches erforderliche Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für den in Nr.
101 der Straßburger Presse abgedruckte », eine Beleidigung des Reichstags enthaltenden Artikel verantwortlichen Personen zir ertheilen sei (Nr.
242 der Drucksachen).
Referent der Geschäftsordnungskommission ist der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Das Wort zum einleitenden Vortrag hat der Herr ReferentBerichterstatter Abgeordneter von Bernuth: 1 Meine Herren, das in Straßburg erscheinende Blatt „Die Presse ''enthält in Nr.
101 einen Artikel, worin die Staatsanwaltschaft zu Straßburg eine Beleidigung des Reichstags gefunden.
hat.
Es ist daher durch die Reichsregierung an den Reichstag die Anfrage gerichtet worden, ob der Reichstag die Ermächtigung zur Verfolgung jenes Preßartikels ertheilen wolle.
Meine Herren, der nur wenige Zeilen enthaltende Artikel jenes Blattes lautet wie folgt: Wir hatten das Gerechtigkeitsgefühl der Mehrheit des Reichstags überschätzt.
Zn ihrer gestrigen Sitzung ist die hohe Versammlung zur Diskussion in zweiter Lesung des Gesetzes, die Berathungen des Landesausschusses betreffend, übergegangen und hat, nachdem sie sämmtliche Amendements verworfen, diesen Gesetzentwurf votirt, wodurch, dem Ausdruck eines deutschen Blattes, der „Nationalzeitung '', zufolge „mindestens ein Drittel, wo nicht die Hälfte der Vertreter Elsaß-Lothringens zur Taubheit und zum Stillschweigen verurtheilt werden ''.
Die „Nationalzeitung ''ist noch zu bescheiden, wenn sie sagt: „ein Drittel oder die Hälfte ''; wir unsererseits glauben nicht unter der Wahrheit zu bleiben, wenn wir sagen: „die drei Viertheile ''.
Meine Herren, die Geschäftsordnungskommission ist der konstanten Praxis gemäß, welche sie selbst und auch das hohe Haus beobachtet hat, davon ausgegangen, daß die Frage, ob der Artikel wirklich eine Beleidigung enthalte, es nicht sei, von welcher der Beschluß des Reichstags abhängig zu machen sei.
Aber die Kommission ist, und zwar einstimmig, der Meinung gewesen, daß der Inhalt des Artikels jedenfalls nicht erheblich genug sei, um, selbst wenn darin eine Beleidigung enthalten wäre, eine Verfolgung eintreten zu lassen.
Demgemäß empfehle ich dem hohen Hause die Annahme desjenigen Antrags, welcher Ihnen unter Nr.
242 der Drucksachen vorliegt.
Präsident.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lorette.
Abgeordneter Lorette: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Staatsanwalt beim kaiserlichen Landgericht zu Straßburg eine Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der „Presse von Elsaß-Lothringen ''wegen Beleidigung gegen den Reichstag nicht zu ertheilen.
Es mag ja sein, daß im betreffenden Artikel I1244 1720 60.
Sitzung am 14.
Juni 1881.
Reichstag.
über die Verhandlungen des Reichstags über den obligatorischen Gebrauch der deutschen Sprache die Straßburger „Presse ''sich mit einem etwas bitteren Ton ausgesprochen hat, allein die „Presse ''hat in dieser Angelegenheit nur dem allgemeinen Gefühl der Bevölkerung des Reichslandes Ausdruck gegeben, und würde eine Verfolgung des in Frage stehenden Blattes nicht dazu beitragen, die Gemüther zu versöhnen.
Verfolgt werden die Zeitungen, ich meine die nicht offiziösen, nur zu viel.
Polizeiliche Untersuchungen und Meldungen vor Gericht fallen auf jedes sreidenkende Blatt wie Hagel.
Was dabei die Politik der Versöhnung in ElsaßLothringen gewinnt, weiß ich nicht, und für meine Person finde ich in allen diesen Maßnahmen für die Landesverwaltung gar keine Vortheile.
Vielmehr hat Ihnen mein Kollege, Herr Goldenberg, schon dargethan, welche bedenkliche Wirkung die letzten Maßnahmen der Landesregierung üben.
Die Unterdrückung der französischen Sprache, sowie die ganz unerwartete Ausweisung der französischen Versicherungsgesellschaften hat in allen Schichten des elsaß-lothringischen Volkes viel böses Blut und allgemeinen Widerspruch hervorgerufen.
Ganz besonders in Lothringen, wo die große Mehrheit der Bevölkerung nur französisch spricht, ist es unerhört, daß den gewählten Vertretern des Landes der Gebrauch einer Ungewohnten Sprache aufgezwungen wird, für die Wahrung seiner Interessen und dringendsten Interessen.
Mit der Ausweisung der Versicherungsgesellschaften finden sich auf anderer Seite mehrere Tausende von Agenten brodlos.
Ja, man würde glauben, mit solchen Maßregeln soll absichtlich die allgemeine Unzufriedenheit im Lande erzielt werden.
Meine Herren, mit einer selbstständigen Regierung, ich meine mit einer wahren Autonomie, muß die Freiheit der Presse verbunden sein-Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Ich habe mich eben bei dem Herrn Referenten erkundigen lassen, das Thema, welches der Herr Redner anschlägt, ist in dem bewußten Zeitungsartikel absolut nicht enthalten.
Ich halte cs also nicht für möglich, bei dieser Gelegenheit aus Themata einzugehen, die in dem Artikel nicht berührt sind.
Der Herr Redner hat wohl die Güte, sich ganz an die Sache zu halten.
Abgeordneter Lorette: So lange die öffentliche Meinung sich nicht ohne die fortbestehende Befürchtung, für unbedeutende Aeußerungen verfolgt zu werden, frei aussprechen kann, wird auch die Regierung über die Wünsche und Lage des Reichslandes nicht richtig instruirt; ganz besonders muß die autonomistische Partei dieMaßregeln gegen die Presse, gegen die Versicherungsgesellschaften, gegen den Gebrauch der französischen Sprache im Landesausschuß, um von anderen Mißgriffen weiter nicht zu sprechen, bedauern alles das nimmt uns die Hoffnung einer loyalen autonomen Entwickelung des Landes weg.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner wieder unterbrechen.
Es ist unmöglich, über die Loyalität der Reichsregierung bei dieser Gelegenheit zu sprechen.
(Abgeordneter Lorette: Für uns!)
Ja, aber es handelt sich für mich vor allem um das Festhalten des Gegenstandes der Tagesordnung.
Ich rufe jetzt den Herrn Redner zum ersten Male zur Sache im Sinne der Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lorette: Ich bitte Sie, meine Herren, lehnen Sie das Gesuch für Verfolgung der „Presse ''ab.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission auf Nr.
242 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der, für den in Nr.
101 der Straßburger „Presse ''abgedruckten, eine Beleidigung des Reichstags enthaltenden Artikel, verantwortlichen Personen nicht zu ertheilen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Die folgenden vier Gegenstände der Tagesordnung betreffen die Verträge mit Oesterreich Ungarn, der Schweiz, Belgien und Rumänien (Nr.
194, 195, 227 und 232 der Drucksachen).
Ich schlage vor, daß wir diese vier Verträge in der Generaldiskussion der dritten Lesung mit einander verbinden.
—Das Haus ist damit einverstanden; ich eröffne die Generaldiskussion über die vier bezeichneten Verträge.
—Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
1 Wir gehen über zur Spezialdiskussion nach Maßgabe der Tagesordnung.
Ich rufe auf in dem Vertrage zwischen Deutschland und Oesterreich, Nr.
2 der Tagesordnung, die einzelnen Artikel, überall mit den betreffenden Bemerkungen im Schlußprotokoll.
Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4.
Ich konstatire hier nochmals, daß in dem Art.
4 in der ersten Zeile hinter dem Worte „aus ''der Bindestrich wegfällt.
Art.
5, Art.
6 mit der Anlage „Erleichterungen im Grenzverkehr ''; Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10 mit der Anlage „Zollkartell ''; Art.
II, Art.
12, Art.
13, Art.
14, 15, 16, 17, 18, 19 mit den Anlagen 0 und O des Protokolls; Art.
20, Art.
21, Art.
22, 23, 24, 25, 26, überall mit den betreffenden Stellen des Schlußprotokolls; Einleitung und Ueberschrist dieses Protökolls; Einleitung und Ueberschrist des Vertrages.
Nirgend wird das Wort oder die Abstimmung verlangt; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme des Vertrages mit seinen Anlagen und des Schlußptotokolls mit seinen Anlagen in der Einzelberathung der dritten Lesung.
Ich konstatire die Annahme.
Wir.
kommen nunmehr zur Gesammtabstimwung.
Ich ersuche-diejenigen Herren, welche den Handelsvertrag mit Oesterreich mit seinen Anlagen und dem Schlußprotokoll mit den Anlägen Um ganzen annehmen wollen, aufzustehen.

1.



(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Wir-gehen in der dritten Lesung über zur Spezialberathung des Vertrags zwischen Deutschland und der Schweiz und der Literärkonvention, zunächst zum Handelsvertrag.
Ueberall rufe ich auf mit dem betreffenden Passus des Schluß Protokolls.
Art.
1, Art.
2 mit der Anlage e, Art.
3, Art.
141mit1der Anlage L, 1— 'Art.
5, Art.
6, 1— Art.
17., 1 Art-18,.
--Art.
9, Art.
10, 1— hier auch mit der1Anlage10 des Schlußprotokolls; 1— Art.
111, 1 —1i2, —113, —Einleitung und Ueberschrist des Schlußprotokolls, Einleitung und Ueberschrist des Handelsvertrags.
Ich rufe weiter auf die Literarkonvention auf Seite-19 und 20.
—Nirgends wird das Wort, nirgends die Abstimmung verlangt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich die Annahme des Vertrags, des Schlußprotokolls in allen Einzelbestimmungen und der Literärkonvention.
Ich konstatire die Annahme.
1721 Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zum 1881.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Handelsvertrag mit der Schweiz, das Schlußprotokoll und die Literarkonvention, entsprechend den Beschlüssen in der Spezialberathung dritter Lesung, nach der Vorlage in Nr.
195 der Drucksachen im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Vorlage ist im ganzen angenommen.
Wir gehen über in der dritten Lesung zur Spezialberathung der llcbercinknnft zwischen Deutschland und Belgien wegen weiterer Regelung der gegenseitigen Handelsbeziehungen.
Ich rufe auf Art.
1, 2, Einleitung und Ucberschrist.
Das Wort wird nicht verlangt.
Erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme in der Einzelberathung.
Ich konstatire sie.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertrag zwischen Deutschland und Belgien, Nr.
227 der Drucksachen, entsprechend den eben in der Einzelberathung gefaßten Beschlüssen, im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Wir gehen über zur Spezialberathung der Handelskonvention zwischen Deutschland und Rumänien.
Zch rufe auf Artikel I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, mit den Tarifen X, ö und 0, Artikel IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, Einleitung und Ueberschrist.
Erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich, daß die Handelskonvention zwischen Deutschland und Rumänien in der Spezialberathung dritter Lesung angenommen ist.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zur Gesammtabstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Handelskonvention zwischen Deutschland und Rumänien nebst den beigefügten Tarifen, entsprechend den in der Spezialberathung dritter Lcsung gefaßten Beschlüssen, im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Handelskonvention ist angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung des Vertrags zwischen dem deutschen Reiche und OesterreichUngarn wegen Ausdehnung des Vertrags vom 25.
Februar 1880 über die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Reichsgesetzblatt 1881 Seite 4) aus Bosnien« nd die Herzegowina (Nr.
244 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Generaldiskussion der ersten Berathung.
Ein Antrag auf Kommissionsberathung wird nicht gestellt; wir können also die Verhandlung in zweiter Lesung im Plenum vornehmen und zwar sofort, da dieselbe auf der Tagesordnung steht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zur zweiten Berathung des gedachten Vertrags.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Ueberschrist.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Erfolgt kein Widerspruch, so erkläre ich den Vertrag zwischen dem deutschen Reich und Oesterreich-Ungarn in der Einzelberathung der zweiten Lesung für angenommen.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung von Zuwiderhandlungen gegen die österreichischungarischen Zollgesetze (Nr.
245 der Drucksachen).
Zch eröffne dis erste Berathung.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe dieselbe.
Der Antrag aus Verweisung an eine Kommission wird nicht gestellt; die zweite Berathung der Vorlage findet im Plenum statt.
Sie findet sofort statt, da sie auf der Tagesordnung steht.
Wir treten in die zweite Lesung ein.
Zch rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Ueberschrist.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme der Vorlage iu zweiter Lesung in ihren Einzelheiten.
Zch konstatire die Annahme.
Es folgt der achte Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 188182, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
231 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion in der dritten Lesung.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe dieselbe.
Wir gehen über zur Spezialberathung.
Zch eröffne die Diskussion und rufe auf Kap.
13 Tit.
1 und 3.
Sie finden diese Positionen im Nachtragsetat für das Neichsamt des Znnern, Anlage s. der Vorlage Seite 9 der Drucksachen Nr.
153.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe die Diskussion.
Niemand verlangt die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme der aufgerufenen Positionen, entsprechend den Beschlüssen zweiter Lesung.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über auf die Verwaltung des Neichsheeres.
Militärverwaltung von Bayern.
Sie finden die Position auf Seite 6 der Vorlage.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme entsprechend den Beschlüssen zweiter Lesung.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des Reichsamts des Znnern Kap.
3.
Sie fiäden die Position auf Seite 10 der Anlage a.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zur Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
5 Titel 3 a. Sie finden die Position auf Anlage b Seite 14.
Zch rufe ferner auf Kap.
6 außerordentlicher Etat auf Anlage e Seite 16.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme der aufgerufenen Positionen.
Zch konstatire die Annahme.
Es ist durch diese einzelnen Beschlüsse der Nachtrag zum Reichshaushaltseiat so, wie er vorgelegt worden ist, angenommen, mit alleiniger Ausnahme der Position unter „Reichsamt des Innern '': Kap.
7 s., allgemeine Fonds, 84 000 Mark für den Volkswirthschaftsrath.
Wir gehen jetzt über zum Gesetzentwurf.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1, 2, Einleitung und Ueberschrift.
Erfolgt kein Widerspruch, verlangt niemand das Wort und die Abstimmung, so konstatire ich die Annahme des aufgerufenen Paragraphen in der Einzelberathung in der dritten Lesung.
Zch konstatire die Annahme.
Hiermit ist der Gesetzentwurf in der Spezialberathung 244 1722 Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zuni 1881. der dritten Lesung angenommen, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Wir können zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Nachtragsetat und das Nachtragsetatgesetz entsprechend den soeben in der Spezialberathung dritter Lesung gefaßten Beschlüssen im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist nach den Beschlüssen in der Spezialberathung dritter Lesung definitiv angenommen.
Wir gehen jetzt über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
164 der Drucksachen), mit allen dazu gestellten Anträgen.
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort in derselben hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte über das Institut der-Gerichtsvollzieher zu sagen und dann über die Gerichtskosten im allgemeinen.
Zch hätte das sehr gern in der zweiten Lesung besorgt, war aber zu meinem Bedauern nicht in der Lage, den Debatten der zweiten Lesung anwohnen zu können.
Meine Herren, was alles bei der ersten Berathung und auch bei der zweiten Berathung der Gesetzesvorlage gesprochen ist.



Präsident: Meine Herren- ich kann den Herrn Redner nicht mehr verstehen.
Zch bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Pfafferott:.



beweist, daß eine große Strömung dahin geht, möglichst billige Gerichtskosten zu haben.
Meine Herren, dieser Strömung möchte ich nach einzelnen Richtungen entgegentreten.
Wie ich die Stimmung der Majorität dieses hohen Hauses kenne, ist es mir durchaus nicht zweifelhaft, daß ich vergeblich gegen diese Strömung kämpfen werde; ich halte es aber für meine Pflicht, den Gedanken, welche ich für richtig halte, Ausdruck zu geben.
Zu beachten ist, daß die Strömung dahin geht: „alles recht billig, so weit das finanzielle Interesse des Staates in Frage kommt; sowie wir aber auf die Gerichtsvollzieher kommen und später, wenn die Anwaltsgebühren an die Reihe kommen sollten, wird dieselbe Erscheinung sein —, kommt die Gegenströmung; da können die Herren gar nicht hoch genug greifen.
Zch wollte auf diesen Widerspruch nur aufmerksam machen, denn ein Widerspruch scheint es mir zu sein.
Nun, meine Herren, wenn ich auf die Gerichtsvollzieher komme, so möchte ich hier vorweg den h 24 Nr.
2 des Gerichtskostengesetzes vorausschicken und besonders betonen.
Dieser Paragraph lautet: Den einzelnen Bundesstaaten bleibt vorbehalten, an Stelle von Gebühren und Auslagen, welche die Gerichtsvollzieher auf Grund dieses Gesetzes zu beanspruchen haben, denselben eine andere Vergütung zu gewähren.
Hieraus folgt mit Nothwendigkeit ganz zweifellos, daß die Gerichtsvollzieher einen unbedingten Anspruch auf die fraglichen Gebühren überhaupt nicht haben.
Diesem Gedanken hat der Herr Regierungskommissar von Leute bei der zweiten Lesung auch bereits Ausdruck gegeben.
Es folgt ferner, daß die Sorge für eine ausgiebige Stellung der Gerichtsvollzieher nicht Sache des Reiches ist, sondern Sache der Bundesstaaten.
Nun bin ich ja darüber mit verschiedenen Herren, die über diesen Gegenstand gesprochen haben, durchaus einverstanden, daß die Gerichtsvollzieher ausgiebig und gut gestellt werden müssen.
Zch möchte namentlich denjenigen Regierungen, wo die Gerichtsvollzieher eine Pension nicht beziehen, dringend empfehlen, eine Pensionsberechtigung für die Gerichtsvollzieher einzuführen.
Für eine Fixirung der Gerichtsvollzieher bin ich nicht, und zwar aus dem Grunde nicht, weil wir dann für diese Beamte Gehaltsklaffen bekommen würden.
Davon würde die unseres Erachtens unerwünschte Folge sein, daß stark beschäftigte Gerichtsvollzieher keine höhere Einnahmen haben würden, als die wenig beschäftigten Gerichtsvollzieher.
Bleiben die Gerichtsvollzieher in: Bezüge von Gebühren, so haben die viel beschäftigten Gerichtsvollzieher eine höhere Einnahme als diejenigen, welche wenig beschäftigt sind, und das ist entsprechend.
Nun ist übrigens nicht zu verkennen, daß von verschiedenen Seiten die Ansprüche hier wol zu hoch gegriffen sind.
Die Bundesstaaten mögen Fürsorge treffen, daß nach allen Richtungen das richtige Maß gefunden werde; dabei setze ich voraus, daß die Bundesstaaten sorgfältig prüfen und alles thun werden, damit die Rechte der jetzt schon angestellten Gerichtsvollzieher mit besonders hohen Einnahmen nicht beeinträchtigt werden.
Ein etwa als nothwendig befundener Uebergang muß meines Erachtens mit voller Schonung der einzelnen Persönlichkeiten vor sich gehen.
Zch möchte nach dieser Richtung hin noch einem Gedanken Ausdruck geben.
Es wird sich empfehlen, namentlich in großen Städten, diese großen Städte in entsprechend verschiedene Gerichtsvollzieherbezirke zu zerlegen.
Meine Herren, wenn die Gerichtsvollzieher sich auf gleiche Linie stellen mit den Gerichtsschreibern, so halte ich diesen Gedanken nicht für richtig.
Die Gerichtsschreiber müssen erheblich mehr thun, um sich für ihr Amt auszubilden.
Sie müssen in gewisser Weise, namentlich was Wissenschaft und Technik anlangt, erheblich mehr leisten, und kann da eine Parallele zwischen Gerichtsschreibern und Gerichtsvollziehern gar nicht gezogen werden.
Wenn ich dessen ungeachtet nichts dagegen einzuwenden haben würde, daß die Gerichtsvollzieher im Durchschnitt sich ebenso gut stehen wie die Gerichtsschreiber, so werde ich dabei von dem Gedanken geleitet, daß die Gerichtsvollzieher einen mehr aufreibenden Dienst haben.
Es hat mich gefreut, von den Bundesregierungen anerkannt zu sehen, daß die Einnahmen aus den Zwangsvollstreckungen für die Gerichtsvollzieher nicht genügen, um ihnen entsprechende Einnahmen zu gewähren.
Es ist damit in Zusammenhang gebracht, daß man auch Zustellungsgebühren den Gerichtsvollziehern überlassen müsse.
Bei dieser Gelegenheit wiederhole ich, was ich bereits als Mitglied der Zustizkommission besonders betont habe, daß ich es für bedenklich halte, die vollständig freie Konkurrenz der Postzustellung zuzulassen.
Zch halte für zweckmäßiger, es dem Ermessen zu überlassen, inwieweit von Zustellungen durch die Post Gebrauch gemacht werden soll, und inwieweit die Zustellungen den Gerichtsvollziehern zu überlassen seien.
Denn das, meine Herren, kann ich für eine entsprechende Einnahme der Gerichtsvollzieher nicht erkennen, daß die Herren sich einen oder mehrere Gehilfen halten, die hauptsächlich damit beschäftigt werden, Postkonvolute zu fertigen, Formulare auszufüllen, Schriftstücke auf die Post zu bringen und durch solche Manipulationen ihrer Gehilfen erhebliche Zahresbeträge beziehen.
Solches xroosäsro entspricht meiner Meinung nach der Stellung und dem Amte des Gerichtsvollziehers nicht.
Der Gerichtsvollzieher muß meines Dafürhaltens nicht vorwiegend auf dem Büreau sitzen, er muß oft und regelmäßig in seinem Bezirk herumkommen.
Es gilt das unseres Erachtens hauptsächlich von den Gerichtsvollziehern auf dem platten Lande und in den kleineren Orten.
Der Gerichtsvollzieher muß auf diese Weise Gelegenheit suchen und finden, Land und Leute kennen zu lernen; er muß in der Lage sein, wenn es dem Amtsrichter darauf ankommt, solche Verhältnisse zu kennen, über diese Verhältnisse dem Amtsrichter Auskunft zu geben.
Das kann der Gerichtsvollzieher nicht, wenn er vorReichstag.
—60.
Sitzung am 14.
Zuni 1881.
1723 wiegend auf seinem Bureau bleibt.
Es liegt auch im eigenen Znteresse des Gerichtsvollziehers, wenn er Land und Leute seines Bezirks kennen gelernt hat.
Er findet dadurch Gelegenheit, Nebengeschäfte zu besorgen, deren Zulassung innerhalb bestimmter Grenzen von mir befürwortet werden.
Es liegt das ferner im Znteresse des Publikums.
Letzteres wird sich bei dem Gerichtsvollzieher im allgemeinen in besseren Händen befinden, als bei den sogenannten Kommissionären.
Zch möchte bei dieser Gelegenheit den preußischen Herrn Zustizminister bitten, Fürsorge zu treffen, daß, da im Bundesstaate Preußen den Gerichtsvollziehern nachgelassen ist Nebengeschäste zu machen, hauptsächlich öffentliche Verkäufe und Verpachtungen abzuschließen, diese Nebengeschäfte als nicht tarifirte Akte bestimmt werden.
Es würde dies namentlich von hohem Interesse für die Gerichtsvollzieher auf dem Lande sein, welche vielfach dadurch, daß die Zwangsvollstreckungen in erheblichem Maße abgenommen haben, an ihren Einnahmen erheblich verloren haben, man würde auf diese Weise diesen Gerichtsvollziehern eine wünschenswerthe Schadloshaltung gewähren.
Nun, meine Herren, den letzten Gedanken noch über die Gerichtsvollzieher.
Der Gerichtsvollzieher hat meiner Auffassung nach durchweg das Bestreben nach größter Selbstständigkeit.
Dieses Bestreben halte ich für sehr bedenklich.
Zch bin der Meinung, daß der Gerichtsvollzieher fortwährend Fühlung mit dem Amtsrichter haben muß, sei es direkt, sei es durch Vermittlung der Gerichtsschreiberei, und daß er dabei unter der schärfsten Kontrole des Amtsrichters gehalten werde, welcher letztere diese Kontrole für eine seiner wesentlichsten Aufgaben halten sollte.
Zch will nun den Gerichtsvollzieher verlassen, meine Herren, und auf die Gerichtskosten kommen.
Zch habe zu erklären, daß auch ich im allgemeinen einverstanden bin mit dem Gedanken, der durchweg von allen Seiten des Hauses Ausdruck gesunden hat, daß die Gerichtskosten im allgemeinen zu hoch sind.
Zch bin der Meinung, daß der Kostentarif nicht entsprechend ist; dessen ungeachtet erkläre ich mich außer Stande, den Antrag des Abgeordneten Payer zu akzeptiren.
Zch will diesen Antrag Payer mit wenigen Worten zu charakterisiren versuchen.
Der Antrag Payer läßt mich zunächst vermissen, daß nach oben keine Maximalgrenze gegeben ist, was ich für absolut nothwendig halte.
In den Mittelklassen der geehrte Herr mag mir den Ausdruck nicht übel nehmen sind, möchte ich sagen, willkürlich 2 Mark abgesetzt; dann bleiben die alten hohen und zu hohen Sätze.
Die Aenderung in den Mittelklassen verschlägt gar nichts.
Seine erheblich abändernde und unseres Erachtens gefährliche Spitze hat der Antrag Payer unten.
Da führt der Antrag Payer den Bagatellprozeß wieder ein, und das halte ich für außerordentlich bedenklich, meine Herren, für so bedenklich, daß ich mich mit meinem Freunde Stöcker veranlaßt gefunden habe, einen eigenen Antrag zu dem Antrage Payer einzubringen, der den Zweck verfolgt, jene bedenkliche Spitze des Payerschen Antrages abzuschwächen.
Unser Antrag soll übrigens nur ein eventueller sein.
Prinzipaliter sind wir für Beseitigung des angenommenen Amendements Payer.
Ich bin der Meinung, daß Tarifänderungen, wie im Antrage Payer, aus dem Hause heraus gar nicht angezeigt sind.
Zch habe die Ehre gehabt, verschiedenen Kostenkommissionen als Mitglied anzugehören, und es fand sich regelmäßig nicht einmal die Kommission in der Lage, einen Tarif gegen den von den Regierungen vorgelegten aufzustellen.
Man hat diese Arbeit regelmäßig einer Subkommission übertragen.
Die Subkommissionen haben dann regelmäßig die Arbeiten von erfahrenen Kalkulatoren akzeptirt.
Wenn Sie einmal an die Aenderung des Tarifs herantreten wollen, meine Herren, so müssen Sie wirkliche Verbesserungen schaffen, welche zugleich Aussicht auf Dauer haben.
Beide Eigenschaften kann ich dem Antrage Payer nicht zuerkennen.
Nun, meine Herren, hat man viel vom armen Mann gesprochen.
Hier im Gerichtskostengesetze muß der arme Mann auch herhalten, und auf der anderen Seite war der Gerichtsvollzieher selbst der arme Mann.
Zch verstehe absolut nicht, was in dieser Hinsicht von den Rednern namentlich in zweiter Lesung vorgetragen ist.
Zch komme gerade zu der entgegengesetzten Ansicht.
Es ist von den anderen geehrten Herren, die anderer Meinung sind als ich, behauptet, es läge im wirthschastlichen Znteresse, das Prozeßführen für den armen kleinen Mann, wie sich die Herren ausgedrückt haben, möglichst billig zu machen.
Zch bin der Meinung, daß es im wirthschastlichen Znteresse liegt, den gegentheiligen Weg einzuschlagen.
Meine Herren, da ist gesprochen von mangelndem Rechtsschutz für den kleinen Mann, da ist von den Herren Abgeordneten Payer und Kayser von Kaufleuten und Landleuten gesprochen, die mit diesen hohen Gerichtskosten in den unteren Werthklassen sich absolut nicht befreunden können.
Zch will hier nur in Parenthese bemerken, daß es mir aufgefallen ist, daß die geehrten Herren die Kaufleute und Landleute auf gleiche Linie stellen.
„Kaufleute ''— das stimmt; ich werde darauf zurückkommen.
Wie man aber behaupten kann, daß es den Landleuten, die verhältnißmäßig selten ein Znteresse haben, Prozesse zu führen, in gleichem Maße, wie den Kaufleuten ain Herzen liege, daß die unteren Werthklassen herabgesetzt werden, das verstehe ich nicht.
Nun, es kommt mir beinahe vor, als ob die geehrten Kollegen, die der Strömung so ganz gefolgt sind, sich den kleinen Mann immer nur als Kläger gedacht haben.
Meine Herren, es ereignet sich auch, daß der arme kleine Mann Verklagter ist, und wenn ich mir das so zusammenstelle, so komme ich zu dem Fazit, der arme Mann ist bei 100 Prozessen in 80 Fällen Verklagter und in 20 Fällen Kläger.
Zn den 80 Fällen also, wo der arme Mann Verklagter ist, wird er durch hohe Prozeßkosten in seinen Interessen nicht nur nicht geschädigt, sondern gerade geschützt, und in 20 Fällen, wo er Kläger ist, da Hilst das Armenrecht aus.
Außerdem muß ich noch auf eines aufmerksam machen.
Durch die bestehenden Gesetze ist die Zwangsvollstreckung derart erschwert, daß an den kleinen Mann, wenn ich mich so ausdrücken darf, gar nicht mehr anzukommen ist.
Wenn der kleine Mann nur eine Kuh hat, so muß man sie ihm lassen, wenn er zwei Ziegen hat, so muß man ihm beide lassen, den Lohn darf man auch nicht mehr mit Beschlag belegen, das nothwendige Hausgcräth u. s. w. auch nicht.
Damit ist der Kredit des kleinen Mannes nicht gehoben; ich glaube aber, daß diese Folge in wirthschaftlicher Beziehung eine gute Folge ist.
Mit den die Vollstreckung erschwerenden Bestimmungen müssen nun unseres Erachtens die Prozeßkosten der untern Werthklassen kongruiren.
Zch wiederhole: es liegt unseres Erachtens im wirthschastlichen Znteresse, den Kredit des Unbemittelten durch Erschwerung der Vollstreckung und dem entsprechend hohe Prozeßkosten zu beschränken.
Schlagen Sie den entgegengesetzten Weg ein, meine Herren, kommen Sie wieder zu den alten Zuständen zurück, zu welchen der Herr Kollege Payer die Brücke bauen will, so werden dadurch die sogenannten kleinen Leute geschädigt.
Gerade die Kaufleute jetzt komme ich aus die Kaufleute und kleinen Gewerbtreibenden zurück werden dann von neuem veranlaßt werden, dem kleinen Mann auf Kredit mehr zu geben, als es dessen Verhältnissen entspricht; das mag den Interessen der genannten Gewerbtreibenden entsprechen, und diese sind es denn auch besonders, welche über die Höhe der Gerichtskosten klagen.
Wenn der kleine Kaufmann oder Gewerbtreibende im zweijährigen Turnus seine Bücher auszieht, wo die Verjährungszeit abläuft, so müssen nach der Ansicht Jener die Gerichtskosten so niedrig sein, daß sie als Spesen betrachtet nicht in Betracht kommen, wenn nur die Hälfte der Vuchforderungen beigetrieben werden.
Dazu sind jetzt die Gerichtskosten zu hoch.
Das paßt mir aber auch; denn den Kredit des armen kleinen Mannes auszubeuten, 1724 Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Juni 1881. glaubeich, ist kein wirtschaftliches Interesse.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß die unteren Werthklassen, wie wir sie an unserem jetzt geltenden Tarif haben, ganz verhältnißmäßig und entsprechend sind.
Zch hebe hierbei hervor, daß in diesen unteren Werthklassen kein Anwaltszwang besieht.
Wollen Sie die Gebühren noch herabsetzen in den höheren Werthklassen, so habe ich dagegen!
nichts einzuwenden.
Den Antrag Payer, habe ich schon gesagt, können wir meines Erachtens nicht verwerthen; ich will aber zwei Gedanken Ausdruck geben, 'die ich für angezeigt halte, wie man hier eingreifen kann im Interesse der Rechtspflege.
Einmal erhöhen Sie die Kompetenz der Amtsgerichte, dann haben Sie den theuren Anwaltszwang weiter hinauf beseitigt und damit geringere Kosten, und dann setzen Sie eine Bestimmung, daß bis zu 50 Mark z.
B. die Kosten des Gegenanwalts, wenn der Gegenpartner einen Anwalt annimmt, den anderen Theil nicht zur Last fallen, womit auch eine erhebliche Ermäßigung der Kosten in kleinen Werthklassen.
erzielt würde.
Der geehrte Kollege Payer hat gesagt, wenn es sich um ein so hohes Gut von so idealer Bedeutung, wie das Reckt für das Volk, handelt, dann sollte der finanzielle Gesichtspunkt außer Betracht kommen.
Za, meine Herren, das hört sich ganz schön an; ich meine aber, man kann ebensogut sagen, sein gutes Recht bezahlt man nie zu theuer.
Mit beiden Formeln, meine Herren, kommen Sie aber nicht weit.
Wenn wir den ersten idealen Standpunkt des geehrten Kollegen Payer weiter austragen, dann kommen wir dahin, daß die Rechtspflege unentgeltlich werden sollte.
Das ist denn der idealste Standpunkt.
Sollten wir auf diesen idealsten Standpunkt kommen, dann könnte ich ein klein wenig boshaft werden, ich würde dem geehrten Herrn Kollegen wünschen, daß er dann einmal vier Wochen Vagatellrichter in Berlin wäre, der geehrte Herr Kollege würde seine Ansicht darnach wohl nicht mehr aufrecht erhalten.
Zch bin ferner mit dem Herrn Regierungskommissar einverstanden, wenn derselbe bei der zweiten Berathung der Vorlage sich dahin erklärt hat, daß hohe Kosten Schutz gewähren vor ungerechtfertigten Prozessen.
Wenn der Herr Kollege von Ow die Meinung aussprach, das Armenrecht gefährde den Kredit, so kann ich1diese1Ansicht als richtig1nicht1erkennen.
1 Wenn er1ferner1gesagt hat, die hohen Prozeßkosten haben mich veranlaßt, dem kleinen Mann1keinen1Kredit mehr zu geben, so1glaube1ich, daß der geehrte1Herr1sich hier im Irrthum befindet.
1 Der Grund, weshalb man dem kleinen Mann keinen Kredit mehr im allgemeinen geben kann, liegt nicht in den Prozeßkosten von 1 Mark u. s. w-, sondern liegt, wie ich vorhin schon hervorgehoben und des weiteren ausgeführt habe, in dem Umstande, daß die Zwangsvollstreckung gegen den unbemittelten Mann nur selten noch möglich ist.
Zetzt komme ich zu einem Moment, meine Herren, was ich als Folge nicht billiger Prozeßkosten und als ein sittliches Moment von hohem Werth erachte.
Indem man dem sogenannten kleinen Manne den Kredit im allgemeinen erschwert, hat man die gute wirthschasiliche Folge, daß dann nur noch den zuverlässigen, redlichen, rechtschaffenen kleinen Leuten Kredit gegeben wird; hierin liegt das sittliche Moment, welches ich für bedeutend halte.
Meine Herren, nachdem ich ausgeführt habe, wie ich zum Antrag Payer stehe, und nachdem ich unseren Antrag nur als einen eventuellen bezeichnet habe, will ich.
zum Schluß zur Geschäftsordnung den Antrag im Einverständniß meines Freundes Strecker zurückziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klotz.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, ich würde mich nicht bei der Generaldiskussion zum Worte gemeldet haben, wenn mir nicht das Wort bei der Verhandlung über die Resolutionen durch Annahme eines Schlußantrags abgeschnitten worden wäre.
Die Kommission hatte damals vorgeschlagen, daß die Neichsregierung aufgefordert werden möchte, eins Revision der Gebührensätze sowohl für die Gerichtskosten als für die Anwaltsgebühren eintreten zu lassen und demnächst in Erwägung zu nehmen, ob eine weitere Ermäßigung eintreten könne.
Die Beschwerden des deutschen Volkes gehen sowohl gegen die Höhe der Gerichtsgebühren, wie gegen die Höhe der Anwaltsgebühren, und deshalb ist der in der Resolution niedergelegte Antrag der Kommission ein vollberechtigter.
Indessen muß bei der Vornahme der Revision nach meiner Ueberzeugung von ganz verschiedenen Gesichtspunkten in Betreff der Gerichts- und Anwaltsgebühren ausgegangen werden.
So weit es die Revision der Gerichtskosten betrifft, handelt es sich lediglich um ein fiskalisches Interesse, und wenn bei der Abmessung der Gerichtskostenhöhe die Grenze festgehalten werden muß, daß die Gerichtskosten nie als Finanzquelle für den Staat angesehen werden dürfen, sondern daß sie nur bis zu einer Höhe zu bemessen sind, daß in der Kostenverpflichtung ein Schutz für das rechtsuchende und für das prozessirende Publikum gegen frivole Prozesse liegt, so steht die Frage wegen den Anwaltsgebühren aus einer ganz anderen Grundlage.
Bei der Konstruktion des deutschen Zivilprosses ist davon ausgegangen, daß die Anwaltschaft einen integrirenden Theil des Prozeßverfahrens bildet, und daß eine tüchtige Anwaltschaft die Funktionirung der rechtsprechenden Gerichte im wesentlichen unterstützt und unterrichtet.
Die Voraussetzung ist dabei einmal wissenschaftliche Qualifikation und auf der anderen Seite vollständige Integrität des Anwaltstandes, und beides ruht wesentlich darauf, daß dem Anwalt eine entsprechende Einnahme geboten wird, daß er seiner Stellung im bürgerlichen Leben vollständig Rechnung zu tragen befähigt und auf der anderen Seite nicht in Versuchung geführt wird, auf unredliche Weise sich Ersatz für diesen Mangel zu schaffen.
Deshalb hat der Herr Kollege Windthorst bei der ersten Berathung schon hervorgehoben, daß diese Revision in Bezug auf die Anwaltsgebühren in einer sehr schonenden und milden Weise von ganz anderen Gesichtspunkten ausgehen müsse, als die Revision der Gerichtskosten.
Der Herr Staatssekretär für die Justiz hatte uns bei seinem einleitenden Vortrag Zahlen in Bezug auf die Höhe der Anwaltsgebühren, die allerdings erheblich höher erscheinen als dieGerichtskosten, mitgetheilt.
Freilich hat er dabei unterlassen zu erwägen, daß die Anwälte wesentlich auf zwei Prozeßarten, auf den Urkundenprozeß und den Wechselprozeß, angewiesen sind, daß gerade in diesen beiden Prozeßarten, namentlich in größeren Städten, die wesentliche Einnahmequelle für die Anwaltschaft liegt, und daß die Gebührensätze für diese Prozesse nach dem Reichsgesetz erheblich billiger sind als nach dem preußischen Gesetz.
Za, meine Herren, es mag richtig sein und es ist eine alte Erfahrung, daß in größeren Städten hervorragende Anwälte ganz besonders dotilt zu sein scheinen.
Ganz anders die Anwaltschaft, die in kleineren Städten, um den Bedürfnissen der Bevölkerung zu genügen, sich niedergelassen hat.
Untersuche man, inwieweit ist ein Anwalt in einem kleinen Ort im Stande, unter den Gebührensätzen, die jetzt maßgebend sind, ein seiner Stellung würdiges Dasein zu führen, so werden Sie zu einem ganz anderen Resultat kommen.
Nichts ist falscher, als hier das Gesammteinkommen der Anwaltschaft zu berechnen und dann ein Durchschnittseinkommen festzustellen und von diesem Durchschnittseinkommen aus demnächst zu beurtheilen, ob eine Ermäßigung der Gebühren überhaupt angezeigt sei.
Die preußische Regierung, die sehr wohl erkannt hat, von welchem Interesse es für kleinere Ortschaften ist, daß ein Anwalt dort seinen Wohnsitz nimmt, hat sich wohl gehütet, eine absolute Trennung des Notariats und der Rechtsanwaltschaft eintreten zu lassen, in der sehr wohlbegründcten Voraussetzung, daß die Bewilligung des Notariats in sehr vielen Fällen die einzige Möglichkeit in sich schließt.
Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Juni 1881.
1725 die Existenz eines Anwalts an einem kleineren Orte möglich zu machen.
Deshalb meine ich, es liegt im Interesse der Rechtspflege überhaupt, diese Revision der Anwaltsgebühren nicht absolut vorzunehmen, d. h. nicht an sich festzustellen: diese Gebührensätze sind zu hoch, diese Gebührensätze sind zu niedrig, sondern vielmehr sich die Frage vorzulegen: was ist nothwendig, um wissenschaftlich voll qualifizirte Personen in voller Integrität an kleineren Orten zu erhalten.
Und deshalb meine ich, daß gerade diese Gesichtspunkte bei der Revision vorzugsweise in den Vordergrund gestellt werden müssen.
Der Herr Antragsteller Zager hatte bei seiner Resolution die Nothwendigkeit einer Ermäßigung bestimmter Gebührensätze der Anwälte betont.
Zch würde diesem Antrage auf das allerbestimmteste entgegengetreten sein.
Er hat diesen Antrag zurückgezogen mit der Bemerkung, daß eine Abstimmung über denselben nicht nothwendig wäre, weil im ganzen Hause die Meinung allgemein verbreitet wäre, daß eine Ermaß igung der Anwaltsgcbühren eintreten müsse.
Gerade dieser Auffassung und Erklärung des Herrn Abgeordneten entgegenzutreten, Habs ich das Wort ergriffen.
Zch meine, es ist nicht richtig, daß im Hause irgendwie allgemein sich die Stimmung, daß eine Ermäßigung der Anwaltsgebühren nothwendig wäre, ausgesprochen habe.
Die Revision der Anwaltsgebühren ist hauptsächlich nur von dem Herrn Abgeordneten Windthorst besprochen und unter dem ausdrücklichen Zusatze, daß die Beurtheilung und Revision eine wohlwollende und alle Umstände in Erwägung nehmende sein müsse.
Zch mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Anwaltschaft nicht wie die Staatsbeamten gestellt ist, die im Alter von Seiten des Staats Pension erhalten; die Anwaltsgebühren müssen so bemessen werden, daß neben Befriedigung der laufenden Bedürfnisse für den Lebensunterhalt gleichzeitig dem Anwalt die Möglichkeit geschaffen wird, sich für die Zeit der Invalidität, für die späteren Lebensjahre, ein gesichertes Auskommen zu schaffen.
Nur um diese Gesichtspunkte, die nothwendig bei der Revision der Anwaltsgebühren berücksichtigt werden müssen, hervorzuheben, habe ich Heute das Wort ergriffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld).
Abgeordneter Dr. Rcichensperger (Creseld): Meine Herren, meine Absicht geht dahin, für das Ergebniß der zweiten Lesung auch heute zu stimmen, mithin wie das vorige Mal auch für den in zweiter Lesung angenommenen Antrag Paper.
Dem Vernehmen nach sollen die Bundesregierungen nicht gewillt sein, in dem Fall, daß dasselbe Resultat sich heute ergibt, welches sich bei der zweiten Lesung herausgestellt hat, der Gesetzesvorlage demnächst ihre Zustimmung zu geben.
Zch fühle nun sehr wohl, daß man eine nicht ganz leichte Verantwortlichkeit übernimmt, wenn man durch das Festhalten an dem Antrag Payer und im allgemeinen an dem Ergebniß der zweiten Lesung bewirkt, daß diese Kostenerleichterung, welche den Prozeßführenden zugedacht ist, nicht eintritt.
Indessen, meine Herren, bei näherer Erwägung glaube ich, daß die Verantwortlichkeit doch nicht so schwer wiegt, wie es vielleicht den Anschein hat.
Sowohl bei den Bundesregierungen als in diesem hohen Hause, als auch draußen im Publikum steht die Ueberzeugung fest, daß eine Revision des Kastenwesens nach der Seite der Erleichterung der Justitiabeln hin unabweisbar ist.
Das, haben die Bundesregierungen durch ihre Vorlage klar zu erkennen gegeben.
Die Voten, 1 die Reden, welche hier gefallen sind, stimmen darin überein, 1 kein Zweifel besteht überhaupt darüber, daß es so, 1 wie es jetzt mit dem1Kostenwesen1bestellt1ist, auf die Dauer nicht bleiben kann, man geht nur auseinander in Bezug auf das Mehr oder Weniger.
Demnach fühle ich in mir die Beruhigung, daß es sich höchstens um vielleicht V Zahr handeln kann, während welches die Prozeßführenden etwas mehr belastet sein werden, wenn das Gesetz nicht zu Stande kommt, als es der Fall sein würde, wenn es demnächst auf Grund des Antrags von Cuny die Zustimmung der Bundesregierungen erhält.
Wie gesagt, diese Verantwortlichkeit wiegt nicht allzu schwer.
Zch will hier bei mir wenig in Betracht kommen lassen eine gewisse Scheu, die ich überhaupt vor Kompromissen zwischen der zweiten und dritten Lesung habe.
Diese Scheu würde wenigstens diesem Gegenstände gegenüber vielleicht schwerlich entscheidend für mich sein.
Wohl aber habe ich andere Gründe, die mich in demjenigen, was ich soeben im allgemeinen gesagt habe, befestigen.
Zch bin nämlich der Ansicht, daß nothwendig mehr zur Erleichterung der Zustitiabeln und auch noch nach anderen Richtungen hin geschehen muß, als selbst das Resultat der zweiten Lesung in sich schließt.
Auf dasjenige, was ich in Bezug auf die Herabminderung der Gerichtsvollzieherkosten gesagt habe, darf ich nicht zurückkommen, höchstens nur mit wenigen Worten, da ich ja zweimal schon ausführlich hier im Interesse dieser Beamten mich habe vernehmen lassen.
Zch Hege die entschiedene Ueberzeugung, daß nicht bloß das Interesse dieser zwar untergeordneten, in ihrer Wirksamkeit aber schwer ins Gewicht fallenden Kategorie von Beamten in der Vorlage verletzt, daß den Gerichtsvollziehern viel zu nahe getreten ist.
Zch hege auch die weitere Ueberzeugung, daß es im allgemeinen Interesse der Zustizpflege überhaupt nicht angemessen ist, die Einkünfte der Gerichtsvollzieher, wie hier geschehen ist, zu schmälern.
Die Ergebnisse der Abstimmungen bei den früheren Lesungen über die Anträge, welche hier im Znteresse der Gerichtsvollzieher befürwortet worden sind, haben mich überzeugt, daß es durchaus vergeblich wäre, abermals Anträge der Art in dieser dritten Lesung einzubringen.
Die Majoritäten, welche damals die Entscheidung gegen das Znteresse der Gerichtsvollzieher gegeben haben, waren allzu überwiegend, um, wenigstens diesem Reichstag gegenüber, noch eine Hoffnung hegen zu können, daß etwas nach der gedachten Richtung hin zu erwirken ist.
Zch gebe mich aber der zuversichtlichen Erwartung hin, daß bei einer neuen Vorlage das Gewicht, welches die Gerichtsvollzieher überhaupt bei der Prozeßführung und namentlich bei der Exekution üben, sorgfältiger in Betracht gezogen wird, als es bis jetzt der Fall war, sowohl auf seiten der Bundesregierungen, als auch seitens dieses hohen Hauses.
Cs mag sein, daß eine größere Anzahl von Gerichtsvollziehern auch noch nach der Annahme der Vorlage ein auskömmliches Gehalt behält.
Aber, meine Herren, darin liegt doch kein Trost für diejenigen, welche sich nicht in solcher Lage befinden; ich bin aber überzeugt, so weit ich überhaupt eine Ueberzeugung in einem so schwankenden Punkte hegen kann, daß sehr viele Gerichtsvollzieher, namentlich die auf dem Lande wohnen, eine auskömmliche Existenz nicht mehr haben werden.
Möge man doch seitens der Bundesregierung darauf sehen, wie man denjenigen helfen kann, die nachweislich nicht so existiren können, wie es, ich möchte sagen, ihr gerechter Anspruch und zugleich das Znteresse der Zustizpflege erfordert.
MeineHerren, was die Anwaltsgebühren betrifft, so stimme ich in dieser Beziehung nicht ganz mit dem geehrten Herrn Vorredner überein.
Zch glaube, daß auch die Anwaltsgebühren eine Revision sehr füglich vertragen können.
Zch kenne die bezüglichen Details nicht genau genug, um irgend bestimmte Vorschläge machen zu können; ich kann nur sagen, daß ich mit gewissenhaften, von mir hochgeschätzten Anwälten über diesen Punkt gesprochen habe und auf deren Angaben hin sagen zu können glaube, daß einzelne Sätze füglich einer Revision unterworfen werden können.
Nur das eine sei hier bemerkt, daß die Kostenprogression bis in eine ungemcssene Höhe hinauf mitunter fast zum Absurden führt.
Zch glaube, daß nach dieser Seite hin Schranken gesetzt, Modifikationen herbeibesührt werden müssen.
Zch will als Beispiel nur eben anführen, daß in einem Falle derselbe ist in der Rheinprovinz vorgekommen —, in 1726 Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Juni 1881. welchem es sich um einen Arrestschlag handelte, der freilich ein überaus umfangreiches Besitzthum eines auswärtigen Magnaten betraf, der betreffende Anwalt 2400 Mark zu liquidiren hatte.
Es sind dies Vorkommnisse, die meiner Meinung nach so exorbitant sind, daß man darauf ernstlich die Augen richten sollte.
Aber auch im Prozeßverfahren selbst, glaube ich, müssen Aenderungen eintreten.
Der Herr Abgeordnete Pfafferott hat zuvor schon darauf hingewiesen, in welcher Weise hier ganz füglich eine Verbesserung des Bestehenden herbeigeführt werden kann.
Zch fühle nun sehr wohl, daß man mit großem Vorbedacht in die einmal bestehende Prozeßordnung einschneiden soll; kommt einmal ein solches System ins Reißen, gehen dessen Nähte auseinander, so ist es schwer zu sagen, wo Halt gemacht werden soll; in dieser Beziehung mag noch ein Abwarten während mehrerer Jahre angezeigt sein, ich will das meinerseits dahingestellt sein lassen.
Wenn ich soeben mich auf eine Aeußerung des Herrn Kollegen Pfafferott bezogen habe, welcher ich zustimmen zu sollen glaubte, so habe ich mich an einer anderen Aeußerung des geehrten Herrn Kollegen nicht wenig gestoßen.
Der Herr Kollege hat gemeint, sein gutes Recht könne man nicht theuer genug bezahlen.
Meine Herren, da hat er ein sehr hartes Wort gelassen ausgesprochen; so weit kann ich seinem Ideale nicht folgen.
Denjenigen, der im Staate durch dessen Justiz sein „gutes Recht ''verfolgen, zu seinem guten Recht gelangen will, tröstet man also damit, daß er zuletzt eine Abstraktion in der Hand behält; es wird ihm ein Schattenbraten servirt.
Sein „gutes Recht ''hat er erstritten, sein gutes Geld aber verloren.
Ich glaube nun, die meisten wollen lieber ihr gutes Geld behalten, als eine schöne Abstraktion dafür eintauschen.
Ich bin meinerseits der Ansicht, daß beides möglichst miteinander vereinigt werde, daß man möglichst dahin zielen soll, jedem sein Recht angedeihen zu lassen, zugleich aber auch darauf auszugehen hat, dies so billig und leicht zu machen, wie es nur irgend möglich ist.
Das eben Gesagte führt mich auf eine Bemerkung zurück, welche ich bei der früheren Lesung im allgemeinen gemacht habe, von der ich aber glaube, daß sie nicht fest und ernstlich genug ins Auge gefaßt werden kann.
Der finanzielle Standpunkt, von welchem aus überhaupt die Justizpflege bis jetzt ins Auge gefaßt und behandelt worden ist, scheint mir eben, wie ich das früher schon näher zu begründen mir erlaubt hatte, ein unrichtiger zu sein.
Bis jetzt ward es fast als ein Axiom betrachtet, daß die finanziellen Ergebnisse der Justizpflege die Kosten derselben so weit wie immer möglich decken sollen.
Diese Anschauung scheint mir nun eine falsche zu sein; sie scheint mir nicht in Harmonie mit den auf allen anderen Gebieten des Staatslebens geltenden Grundsätzen zu stehen.
Ich habe schon das vorige Mal gefragt: wer denkt denn z.
B. daran, daß das Unterrichtswesen durch die Ergebnisse der Schulgelder gedeckt werden solle, daß überhaupt das Unterrichtswesen sich selbst alimentiren solle
Ebenso auf dem Gebiet der Administration.
Wenn man auf dem Gebiete der Administration zu seinem Recht kommen will, hat man dann dafür viel zu bezahlen
müssen nicht alle Staatsbürger dazu beitragen, daß die Kosten der Staatsverwaltung gedeckt werden
Dennoch aber war das Gegentheil bis jetzt, im allgemeinen wenigstens, auf dem Gebiete der Justizpflege leitender Grundsatz.
Meine Herren, von der Justizpflege haben doch nicht bloß diejenigen Vortheil, welche Prozesse zu führen haben; diejenigen, welche keine Prozesse führen, sind fast in gleichem Maße sowohl bei der Ziviljustizpstege, als auch bei der Kriminaljustizpflege interessirt; ihr Leben, ihre Sicherheit, ihr Vermögen wird durch die allgemeinen Anstalten und Vorkehrungen auf dem Justizgebiet geschützt.
So bin ich denn der Ansicht, daß künftighin die finanzielle Seite der Gerechtigkeitspflege von einem anderen Gesichtspunkte aus betrachtet werden muß, als es bis jetzt der Fall war.
Natürlich erwarte ich nicht, daß solches in einem Sprunge geschieht; es ist dies thatsächlich kaum möglich; aber ich glaube, man muß den von mir bezeichneten Gesichtspunkt fest im Auge behalten und nach und nach von dem unrechten Wege abzukommen suchen, auf welchem man bis jetzt alle die betreffenden Gesetze, Verordnungen und Einrichtungen ins Leben geführt hat.
Mit diesen Bemerkungen, meine Herren, will ich schließen und nur nochmals erklären, daß ich, für meine Person, nicht anders kann, als an dem Ergebniß der zweiten Lesung festhalten.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dein Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion des Gesetzentwurfs.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, die Anträge von Cuny und Genossen und die Anträge Pfafferott und Strecker.
Beide Anträge haben noch nicht die in der Geschäftsordnung vorgeschriebene Unterstützung gefunden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny, Freiherr von Beaulieu und Witte (Schweidnitz) (Nr.
239 der Drucksachen) unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Pfafferott und Strecker (Nr.
169 der Drucksachen) unterstützen wollen, aufzustehen.
(Rufe: Ist zurückgezogen!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Ich habe im Einverständniß mit meinem Freunde Strecker meinen Antrag zurückgezogen.
Präsident: Also der Antrag Pfafferott-Strecker ist formell zurückgezogen.
Ich eröffne die Spezialberathung über die Nr.
1 des Art.
1, indem ich den Eingang des Art.
1 vorläufig zurückstelle.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Meine Herren, der letzte Herr Redner hat mit Recht vorausgesetzt, daß die verbündeten Regierungen in der Lage sein werden, heute eine Erklärung über ihre Stellung zu den Beschlüssen der zweiten Lesung abzugeben.
Meine Herren, die Mehrzahl dieser Ihrer Beschlüsse beschäftigt sich wie die Vorlage selbst mit einzelnen Akten und Prozeduren des Verfahrens.
Sie haben theils die in der Vorlage schon in Aussicht genommenen Begünstigungen erweitert, theils auch solche Prozeduren einer Gebührenermäßigung theilhaftig gemacht, welche in der Vorlage nicht berücksichtigt waren.
Wenn ich das Einverständniß der verbündeten Regierungen mit diesem Theil der Beschlüsse erklären darf, so kann ich dies doch nur mit zwei Beschränkungen.
Was nämlich Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Juni 1881.
1727 die Vergleichsgebühren anlangt, so sind die verbündeten Regierungen der Ansicht, daß der Vergleich und was dem nach Ihren Beschlüssen gleichsteht, an der Schwelle des Verfahrens in jeder Weise zu begünstigen sei; es könne jedoch diesem Zweck nicht förderlich sein, wenn die Parteien darauf rechnen können, einer weitgehenden Gebührenermäßigung auch dann noch theilhaftig zu werden, wenn sie die gütliche Beilegung des Rechtsstreits bis nach stattgehabter Beweisaufnahme verschieben.
Die verbündeten Negierungen halten ferner die Anrechnung der Gebühren des Mahnverfahrens auf den demnächst entstehenden Hauptprozeß für eine prozeß-politisch nicht richtige Maßregel, indem sie leicht Anlaß bieten kann zu leichtfertigen Widerspruchserhebungen.
Sollten jedoch bei diesen Punkten die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht erhalten werden, so darf ich namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgeben, daß sie in diesem Fall, um das Zustandekommen des Gesetzes zu fördern, an ihren abweichenden Ansichten nicht ferner festhalten werden.
Ganz anders dagegen, meine Herren, ist die Stellung zu demjenigen Beschluß, welcher auf Antrag der Herren Payer und Dr. Schroeder (Friedberg) in der zweiten Lesung zum h 8 des Gerichtskostengesetzes angenommen ist.
Dieser Beschluß tritt aus dem Rahmen der Vorlage heraus, er setzt das Messer an den Stamm des Gerichtskostengesetzes, an die Gebührenskala.
So weit dabei das Streben maßgebend war, die untersten Werthklassen möglichst zu entlasten, ist diese Absicht den verbündeten Regierungen keine unsympathische, es »kann aber nicht für ausgemacht gelten, daß diese Absicht nur erreicht werden kann durch eine Herabsetzung der Tarifsätze.
Es ist Thatsache, daß die Beschwerden über das Gerichtskostengesetz nicht hervorgerufen worden sind durch die Höhe der einfachen Pauschquanten, daß der Grund der Beschwerden vielmehr in der Häufung von Gebühren und Nebenkosten liegt, welche für einzelne Theile und Akten des Verfahrens neben der einfachen Gebühr erhoben worden.
Aus der Mitte des Hauses sind bereits verschiedene Wege angedeutet worden, auf welchen nach dieser Richtung hin Wandel geschaffen werden könne; in welchem Punkte schließlich der Hebel für die Reform angesetzt wird, das kann nur die Erfahrung lehren.
Die verbündeten Regierungen sind stets davon ausgegangen, daß die Provision des Gerichtskostengesetzes sich auf Erfahrungen stützen und eine systematische sein müsse, und sie haben sich hierin bisher des Beifalls des hohen Hauses erfreut, indem dasselbe in seinen beiden Resolutionen von 1878 und 1880 jedesmal nur die Aufstellung von Ermittelungen behufs demnächstiger Reform verlangt hat.
Die verbündeten Regierungen würden glauben, die bisherige Methode preiszugeben, wenn Sie jetzt einem Beschlusse Ihre Zustimmung ertheilen, dessen finanzielles Ergebniß gänzlich unabsehbar ist, ja, möglicherweise ein so weitgreifendes sein würde, daß damit jede Aussicht auf eine rationelle Revision des Gerichtskostengesetzes, welche sich ja doch immer nur in der Richtung einer Ermäßigung bewegen könnte, ausgeschlossen wäre.
Zch habe daher namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abzugeben, daß sie den Art.
1 Nr.
1 der Beschlüsse der zweiten Lesung für unannehmbar erachten, gleichwie jede andere Aendernng der Gebührenskala, und daß sie daher, wenn dieser Beschluß aufrecht erhalten bliebe, zu ihrem Bedauern nicht in der Lage sein würden, der Vorlage ihre Zustimmung zu ertheilen.
Zch kann daher nach allen Seiten des Hauses hin nur die dringende Bitte aussprechen, daß diejenigen Herren, welche für das Zustandekommen des Gesetzes sich interessiren, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Genossen gemäß den Art.
1 Nr.
1 der Beschlüsse der zweiten Lesung streichen wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, wir unsererseits bitten Sie, den Antrag der Herren Cuny und Genossen abzulehnen und es bei den Beschlüssen zweiter Lesung, somit bei der Beibehaltung des Antrags Payer und Dr. Schröder (Friedberg) zu belassen.
Zch glaube, es ist für mich keineswegs nothwendig, daß ich Ihnen noch einmal auseinandersetze, welche Gründe für die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit eben dieses Antrags sprechen; ich kann mir das deshalb ersparen, weil ja eben der Reichstag anläßlich der zweiten Lesung mit so großer Majorität sich für diesen Antrag ausgesprochen hat.
Man mag ja vielleicht darüber streiten können, ob diese oder jene Einzelheit in diesem Antrag richtig getroffen ist; darüber aber läßt sich innerhalb dieses Hauses angesichts des früheren Beschlusses nicht mehr streiten, daß wenigstens die Richtung, in welcher sich dieser Antrag bewegt, die angemessene ist und daß das hohe Haus davon ausgeht, daß dieser Antrag mindestens der brauchbarste unter den vorliegenden ist, um das zu erreichen, was die Majorität dieses Hauses erreichen will.
Es ist auch ein Vorschlag zu einer Verbesserung im technischen Sinne in der Zwischenzeit von keiner Seite eingegangen, beziehungsweise ist der eingegangene Antrag Pfafferott und Genossen ja heute Vormittag wieder zurückgezogen worden.
Es kann sich also für uns nur um eine Frage der Taktik und Klugheit, bloß darum handeln, ob wir angesichts der Erklärung der verbündeten Regierungen, die wir soeben gehört haben, auf unseren Beschlüssen beharren oder unsere Beschlüsse zurückziehen und das annehmen wollen, was die verbündeten Regierungen für annehmbar erklärt haben.
Zch verkenne nun keineswegs, daß man sich angesichts dieser Erklärung in einer gewissen Zwangslage befindet und daß es eine Verantwortlichkeit mit sich bringt, in diesem oder in jenem Sinn sich zu entscheiden.
Wenn ich die Erklärung betrachte, so scheinen mir in derselben zweierlei wesentliche Einwendungen gegen die Aufrechterhaltung unseres Beschlusses vorgebracht zu werden.
Die eine geht dahin, daß es, da nur eine systematische Reform des Gerichtskostengesetzes beabsichtigt sei, nicht angezeigt sei, in dieser Weise in das Gesetz einzugreifen.
Angesichts der Thatsache, daß wir etwa ein Dutzend oder noch mehr Löcher in das System des Gerichtskostengesetzes durch die akzeptirten Beschlüsse des Hauses bereits hineingerissen haben, kann ich es jedoch nicht für logisch und konsequent betrachten, wenn jetzt hier bei diesem einzelnen Punkt die Behauptung aufgestellt wird, daß er allein gegen das System sich wende und deshalb unannehmbar erscheine.
Zch gehe deshalb davon aus, daß dieser Gesichtspunkt es auch nicht ist, welcher als der durchschlagende bei den verbündeten Negierungen gewirkt hat, daß vielmehr der andere ja auch mit hervorgehobene Punkt der maßgebende ist, nämlich derjenige, daß finanzielle Rücksichten diese Ermäßigung und Erleichterung nicht zulassen.
Es wäre nun wohl hier ja vielleicht eine recht passende Gelegenheit, einige lehrreiche Worte darüber zu sprechen, wie charakteristisch diese Erklärung der verbündeten 'Regierungen für unsere Verhältnisse ist.
Es wäre ja wohl der Mühe werth, darauf hinzuweisen, von wie wenig Entgegenkommen gegen die berechtigten Wünsche des Volks und der Volksvertretung diese Erklärung zeugt; es wäre wohl richtig, darauf hinzuweisen, daß man für die Klagen aus dem ganzen Reich glaubt kein Ohr haben zu dürfen, währenddem man sonst, wenn Beschwerden vielleicht nur seitens einzelner Personen aufgetaucht sind, flugs bei der Hand ist, mit einer Reform der Gesetzgebung diesen Beschwerden abzuhelfen; es wäre vielleicht hier am Platze, auszuführen, wie schmerzlich man es empfinden muß, daß die Rücksicht auf die Rechtsprechung im Reiche im Hintergrund stehen muß vor den finanziellen Rücksichten.
Wären wir die Demagogen und Heißsporne, als welche die offiziöse Presse uns zu bezeichnen für gut befunden hat, so würden wir uns diese Gelegenheit auch nicht entgehen lassen.
Da es aber in Wirklichkeit uns durchaus nicht so sehr daran liegt, unseren be245.
1728 Reichstags 60.
Sitzung am 14.
Juni 1881. rechtigten Gefühlen hier einen Ausdruck zu geben, als daran, daß die Beschlüsse zweiter Lesung, die wir für nützlich halten, aufrechterhalten bleiben, so enthalte ich mich dieser Ausführungen.
Für mich erhebt sich nun zunächst die Frage, ob die Erklärung der verbündeten Regierungen wirklich eine ganz definitive und bleibende ist.
Zch meine, es ist doch ihre Pflicht, von der sie auch gewiß nicht abgehen werden, daß sie zunächst einmal hören, was wir im Hause in der dritten Lesung zu sagen haben, und daß sie dann, wenn sie unsern Beschluß gehört haben, nochmals mit sich zu Rathe gehen und Stellung zu diesem ihnen ja bis jetzt nicht bekannten Beschluß nehmen, und ich gehe deshalb davon aus, daß, wenn wir auf unseren Beschlüssen beharren, die Sache für die verbündeten Regierungen keineswegs erledigt sein kann.
Und wenn wir auf dem, was wir beschlossen haben, beharren, 'wenn also wir, die wir doch unbestrittenermaßen das allergrößte Interesse daran haben, daß Erleichterungen auf diesem Gebiete eintreten, den verbündeten Regierungen erklären: sogar wir halten das, was uns bis jetzt geboten wurde, für so ungenügend, und das, was wir in zweiter Lesung beschlossen haben, für so nothwendig, daß wir es vor uns selbst und vor unseren Wählern verantworten wollen, lieber das ganze Gesetz scheitern zu lassen, als das nicht durchzusetzen so werden die verbündeten Negierungen mit dieser ja fast ungewohnten Entschiedenheit des Reichstags doch auch einmal zu rechnen haben, und sie wird nicht ohne Einfluß auf sie bleiben.
Und ich denke weiter, daß die verbündeten Regierungen sich dann vielleicht auch nochmals überlegen werden, wie sehr sie im Begriff sind, sich gerade jetzt in Widerspruch zu versetzen zwischen ihren Thaten und zwischen ihren Worten.
Seit Wochen und Monaten haben wir uns hier, und zwar die Regierung voran, von allen Seiten des Hauses die größte Mühe gegeben, für den Arbeiter zu sorgen, seine drückende Lage zu erleichtern, ebenso haben wir manchen Tag unserer Arbeit daran gewendet, die drückende Lage des Handwerks zu verbessern.
Wir haben den guten Willen von allen Seiten gehabt, nur über Mittel und Wege waren wir uneinig, und man wird recht wohl sagen dürfen, daß das, was beschlossen worden ist oder noch beschlossen werden wird, keinem von uns eine Sicherheit dafür gewährt, daß der richtige Weg auch wirklich beschritten worden ist.
Andererseits sind wir aber darüber nicht im Zweifel und bis zu einem gewissen Grade haben es heute auch die verbündeten Regierungen anerkannt, daß eine Reform des tz 8 in dem Sinne, wie der Reichstag sie in der zweiten Lesung beschlossen hat, durchaus geeignet erscheint, um gerade der niedrigeren Klasse eine wesentliche Erleichterung zu schaffen.
Nun, wenn man das weiß, wenn man ein sicheres Mittel hier in der Hand hat, das, was von allen Seiten des Hauses und im Reiche gewünscht wird, zu schaffen, weshalb macht man dann keinen Gebrauch davon
Wird es klug sein von den verbündeten Regierungen, wenn sie den einem jeden leicht begreiflichen Widerspruch zwischen dem, was sie nach ihren oft abgegebenen Erklärungen als Tendenz der modernen Gesetzgebung bezeichnen, und dem, was sie dem Volke faktisch gewähren, offen und bloß vor jedermanns Auge legen
Zch meine, das wären denn doch Gründe, welche die verbündeten Regierungen wohl noch einmal veranlassen könnten, wenn wir entschieden auf unserer Anschauung beharren, diese Anschauung nochmals zu prüfen und sich darnach zu richten.
Thun sie das nicht, gehen sie davon aus, daß sie diesen Widerspruch nicht zu scheuen brauchen, daß sie es über sich gewinnen können, den Beschwerden, die von allen Seiten eingegangen sind, ein geneigtes Ohr nicht zu gönnen, was tritt dann ein
Dann verkenne ich nicht, daß die ganze Reform vertagt ist.
Was mich aber in diesem Falle genügend tröstet, ist der Umstand, daß sie nicht auf lange vertagt sein kann.
Wenn die Klagen von allen Seiten wiederkehren, wenn der Reichstag mit solcher Entschiedenheit sich ausgesprochen hat, wenn die Regierungen selbst durch ihre Vorlagen und ihre Erklärungen anerkannt haben, daß ein Reformbedürfniß auf diesem Gebiet vorhanden sei, wenn bei den kommenden Wahlen die Wähler ihren Abgeordneten wohl auch einen Gedenkzettel in dieser Beziehung mitgeben in das neu zu schaffende Parlament dann werden auch die Regierungen sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß sie in allerkürzester Frist ein neues Gesetz in dieser Richtung vorzulegen haben.
Lange also kann es nicht mehr anstehen, es kann sich vielleicht nur um ein halbes Jahr handeln und darum können wir es ruhig verantworten, daß zu den anderen abgelehnten Vorlagen auch noch diese kommt, falls wir nur des Glaubens leben, daß, wenn gegen das Frühjahr hin die anderen Gesetzesleichen wieder einmal auferstehen, auch diese Vorlage ein fröhliches Auferstehen feiern wird und zwar in einem Gewände, wie wir es brauchen können und für nothwendig halten.
Wir vergeben uns also nicht allzuviel, wenn wir diesen kurzen Zeitraum noch die Reform vertagen, die dann gründlicher und durchgreifender kommen muß.
Man sieht dann auch schon weiter hinein in die finanziellen Ergebnisse, die gewiß nicht schlimm ausfallen werden.
Was ist es aber, wenn wir nachgeben, wenn wir wirklich auf die Erklärung der verbündeten Regierungen hin zu der Anschauung gelangen, es sei nützlicher, das wenige Gebotene anzunehmen und auf das andere zu verzichten
Dann haben wir zwar etwas, aber wir haben wenig und wir haben das nicht, was das Volk verlangt.
Darüber waren wir ja das letzte Mal nahezu einig und wir können uns der Ueberzeugung auch fernerhin nicht verschließen, daß die wirklich nothwendige Reform dann durch die Annahme der jetzigen Vorlage auf Jahre hinaus verschoben ist und seien es auch nur zwei bis drei Jahre.
Das ist aber eine Zeit, in welcher sich vieles ändern kann.
Wenn wir nur wenigstens eine Gewißheit und Klarheit darüber hätten, daß dann, wenn dieser Zeitraum abgelaufen ist, wir auch wirklich eine genügende und in der Richtung strebende Reforni bekommen werden, wie wir sie haben wollen, dann wäre es ja noch was anderes.
Aber welche Garantie haben wir dafür
Wer leistet uns eine Sicherheit dafür, daß, wenn einmal diese Reform auf Grund der inzwischen erhobenen Statistik in einigen Zähren eintritt, dann wirklich eine Erleichterung erstrebt wird
Es kann ja ebenso gut sein, daß dann die verbündeten Regierungen von der Anschauung ausgehen, da man jetzt schon so lange dieses Gesetz ertragen und sich an dasselbe gewöhnt habe, müsse zwar wohl eine Reform des Gesetzes eintreten, aber keine Reform, die eine nennenswerthe Erleichterung bringt.
Wer gibt uns die Garantie dafür, da immer der finanzielle Gesichtspunkt so in den Vordergrund gestellt wird, daß in einigen Zähren die finanzielle Lage eine solche ist, daß sie wirklich eine Ermäßigung uud Erleichterung gestattet
Wer gibt uns eine Garantie dafür, daß wirklich die Absicht, welche wir mit unserem Beschlusse in zweiter Lesung befolgt haben, in dieser Reform auch berücksichtigt wird, nämlich die Absicht, dem kleinen und mittleren Manne zu helfen
Zch meine, gerade jetzt wäre die Gelegenheit, für den kleinen und mittleren Mann etwas zu thun, außerordentlich günstig.
Wer weiß, ob in einigen Zähren die Sache wieder so bequem für ihn liegt wie jetzt, wo man vor lauter Anwälten und Freunden des armen Mannes ihn selbst säst nicht mehr sieht.
Wenn bis dorthin eine Wendung eingetreten ist, so könnte auch eine Reform eintreten, aber in dem entgegengesetzten Sinne von dem, was wir haben wollen.
Daher sollten wir es nicht versäumen, die Richtung, in der wir wirklich gewirkt wissen wollen, noch einmal zum deutlichen und präzisen Ausdruck zu bringen.
Die Baarzahlung, die man uns auf unsere Ansprüche und Wünsche gibt, ist zu klein und der Wechsel, den man uns auf die Zukunft ausstellt, zu langsichtig und zu unbestimmt, als daß wir uns durch ihn bewegen lassen könnten, das Geschäft abzuschließen.
Zch gehe daher davon aus, daß wir es wohl verantReichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zum 1881.
1729 warten können, noch einmal die bestehenden Uebelstände auf kurze Zeit zu belassen mit der Absicht, nachher um so gründlicher zu helfen.
Da ich mir nun keineswegs verhehlt habe, daß es mit einer gewissen Verantwortlichkeit verknüpft ist, den Sperling in der Hand hinauszulassen, um nach der Taube auf dein Dache zu greifen, so gereicht es mir zu einer gewissen Beruhigung, daß ich eine Unterstützung dieser meiner Ansicht wenigstens bis jetzt in zweiter Berathung gefunden habe in der Person des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst.
Er schloß seine Ausführungen zur zweiten Lesung damit, daß er gesagt hat: „praktisch erkläre ich mich für den Antrag Payer in dem Sinne, wie ich ihn definirt habe.
Sollte die Negierung bis zur dritten Berathung nicht im Stande sein, mir Ermäßigung in Bezug auf den uns beschäftigenden § 8 vorzuschlagen, die kräftiger wirkt, als die bisherige Vorlage, so würde ich selbst auf die Gefahr hin, noch ein Zahr die Wohlthat derjenigen Erleichterungen zu entbehren, welche in der Vorlage enthalten sind, bei dem Antrag Payer beharren, denn dann bleibt der Druck für die Regierungen die Veranlassung gründlicherer und wirksamer Abhilfe.
Zch gehe davon aus, daß das, was von seiten einiger unserer Kollegen im Hause geplant wird für die dritte Lesung, das, was an Reformen die verbündeten Regierungen uns in Aussicht gestellt haben, von so großem Gewicht wohl kaum sein kann, um diese Anschauung des Herrn Abgeordneten Windthorst in das Umgekehrte zu verwandeln, daß vielmehr noch ganz andere Erklärungen abgegeben werden und wir ganz andere Kanteten haben müssen, wenn wir wirklich von dieser Auffassung abweichen sollten.
Meine Herren, das Gerichtskostengesetz war ein Experiment, diese ganze Reform ist unbestrittenermaßen ein Experiment.
Nun, machen wir auch noch das Experiment, wie weit wir kommen werden, wenn wir entschieden auf einer Sache beharren, welche wir für gut und richtig hallen.
Zch meine: „frisch gewagt ist halb gewonnen ''.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Za, meine Herren, „frisch gewagt, ist halb gewonnen!
Hier ist eine Gelegenheit, dem armen Manne zu helfen; wenn Sie helfen wollen, so greifen Sie hier zu!
Hier ist eine Reihe von Verbesserungen wirklich schon beschlossen worden auf Antrag der Kommission.
Weitere Verbesserungen werden hier von den Herren Beaulieu, Witte und von mir beantragt, Verbesserungen, die sich gerade in der Richtung bewegen, welche der Herr Vorredner angegeben hat.
Gerade dasjenige, was hauptsächlich als lästig empfunden wurde, die Nebenkosten, die Kosten, die nachher kommen, die neben dem Pauschquantum herlaufen, gerade diese sollen theils nach den Beschlüssen der Kommission, theils nach den Anträgen, die wir Ihnen heute vorlegen, beseitigt, beziehungsweise ermäßigt werden.
Meine Herren, greifen Sie hier zu, hier erlangen Sie sehr bedeutende Verbesserungen für das Kostenwesen, namentlich im amtsgerichtlichen Verfahren.
Wenn Sie also das beweisen wollen, was Herr Kollege Payer soeben betonte, die Theilnahme für den armen Mann, dann zeigen Sie sie hier, greifen Sie hier zu!
Herr Kollege Payer glaubt seinen Wählern gegenüber die Verantwortlichkeit dafür tragen zu können, wenn gegenwärtig das Gesetz nicht zu Stande komme.
Nun, meine Herren, wir, meine Herren Mitantragsteller und ich, sind im Gegentheil überzeugt, wir könnten die Verantwortlichkeit nicht tragen, wenn wir darauf bestünden, gerade nur den Weg, den der Herr Abgeordnete Payer uns in seinem Antrag zweiter Lesung vorgezeichnet hat, einzuschlagen und zu proklamiren: wenn die Regierung sich hierin nicht fügt und sich weigert, diesen Weg mit uns einzuschlagen, so wollen wir nichts haben.
Nein, meine Herren, wir, meine Mitantragsteller und ich, wir lehnen die Verantwortlichkeit für den Ausgang, der dann zu erwarten ist, der dann nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs mit Sicherheit zu erwarten ist, entschieden ab.
Meine Herren, wir beantragen, den in zweiter Lesung auf Antrag Payer und Dr. Schroeder gefaßten Beschluß wieder zu streichen.
Zch schalte dabei persönlich für uns drei ein; Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat vorhin unseren Antrag als einen Kompromißantrag bezeichnet.
Nun für uns persönlich ist er es nicht.
Wir haben bereits in der zweiten Lesung gegen den Antrag Payer gestimmt, weil wir schon damals voraussahen, daß auf diesem Wege das erstrebte Ziel für jetzt nicht zu erreichen sein würde und weil wir die Verantwortlichkeit nicht übernehmen konnten für das, was auf diesem Wege das Ende sein würde.
Meine Herren, ich schicke hier eine Erklärung voraus.
Bei der ganzen Behandlung des Gesetzes gehen meine politischen Freunde ich spreche hier im Namen meiner politischen Freunde davon aus, daß es sich nur um eine Abschlagszahlung handelt, und, meine Herren, das vorliegende Gesetz, alles was von der Regierung beantragt ist, alles was von der Kommission hinzugefügt worden ist, alles was von unseren Anträgen etwa angenommen wird, sind nur Abschlagszahlungen.
Es bleibt bestehen das Versprechen der verbündeten Regierungen, binnen einer gewissen kurzen Frist, von der ein großer Theil bereits abgelaufen ist, mit einer weiteren systemathischen umfassenden Vorlage zu kommen auf Revision des Gerichtskostengesetzes.
Meine Herren, indem wir nun die Streichung der bei der zweiten Lesung beschlossenen Herabsetzung der Sätze des Tarifs des tz 8 des Gerichtskostengesetzes beantragen, muß ich ausdrücklich konstatiren, daß wir uns in keiner Weise für die Zukunft, also für die nächste Legislaturperiode des Reichstags präjudiziren wollen.
Wir behalten uns durchaus vor, in der nächsten Legislaturperiode, falls die Negierung nicht rechtzeitig und in umfassendem genügendem Maße auch auf diese Materie kommen- sollte, auch in Beziehung auf den Tarif, also nicht bloß in Bezug auf das Kostenwesen im allgemeinen, sondern speziell auf den Tarif, den § 8, eventuell nach Bedürfniß die Herabsetzung der einzelnen Sätze zu verlangen.
Es wird also der Zukunft in keiner Weise präjudizirt.
Meine Herren, ich habe eben schon gesagt, wir haben bereits in zweiter Lesung gegen den Antrag Payer gestimmt, und zwar namentlich auch deswegen gestimmt, weil den Antrag Payer gerade derselbe Vorwurf trifft, den Herr Payer vorhin gegen das bisherige Kostenwesen erhoben hat und den ein verehrter politischer Freund von mir, der Herr Kollege Kiefer, in der zweiten Lesung dahin ausgedrückt hat, das Kostengesetz sei ein Sprung ins Dunkle gewesen.
Nun, meine Herren, wenn der Gebührentarif, wie er in den Kostengesetzen von 1878 beschlossen worden ist, ein Sprung ins Dunkle war, meine Herren, dann ist der Antrag Payer-Schröder (Friedberg) also der Beschluß, den Sie in zweiter Lesung gefaßt haben und dessen Aushebung wir beantragen doch erst recht ein Sprung ins Dunkle.
Es ist ein Antrag, der von zwei Mitgliedern für sich allein redigirt ist ohne Zusammenhang mit denjenigen Stellen, die wirklich über statistisches Material zu verfügen haben.
Meine Herren, wollen Sie, nachdem Sie den Vorwurf erhoben, es sei einmal ein Sprung ins Dunkle gemacht worden, nun ein zweites Mal einen Sprung ins Dunkle machen
Meine Herren, der Herr Kollege Payer hat behauptet, wir hätten schon durch die früheren Beschlüsse, durch die Kommissionsbeschlüsse Löcher in das System gebrochen, wir wären im Begriffe, jetzt weitere Löcher, wenn ich recht verstanden habe, hineinzubrechen.
Auch das, meine Herren, stelle ich durchaus in Abrede.
Die früheren Kommissionsanträge haben keine Löcher in das System gebrochen, die Anträge, die wir jetzt stellen, brechen keine Löcher in das System; im Gegentheil, sie wollen gerade den ursprünglichen Gedanken des 245 1730 Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Juni 1881.
Systems rein wiederherstellen.
Der ursprüngliche Gedanke des Kostenwesens war doch der preußische.
Ohne in jeder Beziehung gerade ein Freund des preußischen Rechts zu sein ich bin persönlich rheinischer Zurist, ich stehe also in einem gewissen Gegensatze zum preußischen Rechte muß ich doch sagen, daß das frühere preußische Kostenwesen seine entschiedenen Vorzüge hatte.
Der große Vorzug des preußischen Kostenwesens war der, daß das Pauschquantum das Ganze der Gerichtskosten absorbirte.
Nun, meine Herren, dieser Vorzug des preußischen Kostensystems ist verloren gegangen durch unsere neueren Kostengesetze, weil in diesen neben den Pauschquanten überall die sogenannten Nebenkosten auftauchten, und die Beschlüsse zweiter Lesung sowohl wie die jetzigen Anträge, die die Herren Kollegen von Beaulieu und Witte und ich Ihnen hier unterbreitet haben, bewegen sich meistens gerade in der Richtung, diese Nebenkosten wieder zu beseitigen oder doch einzuschränken.
Zch will kurz die drei hauptsächlichen Punkte unserer Anträge hier angeben; Sie werden sehen, daß es sich dann gerade um Beseitigung einer recht drückenden Last handelt.
Es soll vor allem die Vollstreckungsklausel in Zukunst nach unseren Anträgen für gewöhnlich gebührenfrei ertheilt werden.
Nun, meine Herren, was für die Parteien besonders lästig ist und was nicht bloß wegen der Ausgabe, sondern auch, ich möchte sagen, wegen der Extrabelästigung besonders peinlich empfunden wird, ist ja gerade der Umstand: wenn die anderen Kosten bereits berichtigt sind, wenn das Urtheil bereits gesprochen ist, wenn die Partei glaubt, nun ist es alle mit den Kosten; dann kommen noch alle die nachträglichen Kosten nachgehinkt, die Kosten für die Vollstreckungsklausel, für das Zeugniß über die Rechtskraft des Urtheils u. s. w., u. s. w. Und gerade hier, meine Herren, wollen wir vorgehen, die Vollstreckungsklausel würde nach unseren Anträgen gebührenfrei werden, und zwar ganz und gar gebührenfrei in allen denjenigen Fällen, wo die Ertheilung der Vollstreckungsklausel etwas rein mechanisches ist, etwas, was der Gerichtsschreiber allein besorgt.
Nur in den verhältnißmäßig doch seltenen Ausnahmefällen, wo es sich nicht bloß um etwas mechanisches handelt, sondern wo es der ausdrücklichen Verfügung des Vorsitzenden des Gerichts bedarf, nur da würde die Gebühr bleiben, aber auch für diese Fälle würde sie doch erheblich herabgesetzt werden.
Ganz gebührenfrei werden würde ferner das Zeugniß über die Rechtskraft des Urtheils.
Es würde damit auch eine von diesen Kosten fortfallen, die eben, weil sie nachträglich noch kommen, als besonders lästig empfunden werden.
Eine fernere Erleichterung, welche wir vorschlagen: Die Gebühr für den Kostenfestsetzungsbeschluß würde ermäßigt werden.
Sodann würde durch den Antrag, den wir unter Nr.
7 unserer Anträge dem Hause unterbreiten, eine besondere Härte und Unbilligkeit in Bezug auf die Kosten des Konkursverfahrens beseitigt werden.
Das nur nebenbei!
Meine Herren, ich darf vielleicht der Behauptung gegenüber, die der Herr Abgeordnete Payer soeben wieder aufgestellt hat, das, was durch die Beschlüsse zweiter Lesung erlangt worden ist, sei so unerheblich, kurz die Hauptpunkte zusammenstellen, in welchen doch eine bedeutende Ermäßigung und Entlastung bereits erlangt worden ist.
Es ist das Mahnverfahren, meine Herren, also ein besonders wichtiges Verfahren, ganz bedeutend entlastet, namentlich auch durch den Beschluß, um dessen Aufrechterhaltung ich Sie bitte, daß die Gebühr des Mahnverfahrens, wenn es zum ordentlichen Prozeß kommt, auf die Gebühren des ordentlichen Prozesses angerechnet werden soll.
Es sind die Kosten des Aufgebotsverfahrens bedeutend ermäßigt.
Mir liegt augenblicklich vor eine Beschwerde und solche sind viele vorgekommen —, welche gerade die ungebührlich hohen Kosten des Aufgebotsverfahrens zum Gegenstand hat.
Auch in der Beziehung also ist Abhilfe durch die Beschlüsse zweiter Lesung geschaffen.
Die Privatklage, meine Herren, ein Hauptgegenstand der Beschwerde, wird in Bezug auf die Kosten bedeutend ermäßigt, die Schreibgebühren fallen großentheils fort, für eine große Zahl von Schreibsachen tritt Gebührenfreiheit ein; ferner: für die von Amtswegen bewirkten Zustellungen und deren sind nach neuem Verfahren sehr viele erwachsen den Parteien keine Kosten mehr; und die bedeutende Herabsetzung, meine Herren, der Gebühren der Gerichtsvollzieher!
Zch habe ja, wie Sie sich erinnern, in zweiter Lesung mit den Herren Abgg.
Dr. Reichensperger und Bamberger zusammen hier den der Mehrheit des Hauses entgegengesetzten Standpunkt eingenommen; indessen gerade diese Mehrheit, die unsere Anträge abgewiesen hat, wird von ihrem Standpunkte aus anerkennen müssen, daß eine sehr erhebliche Entlastung bereits bewilligt ist.
Meine Herren, ich nehme Zhre Zeit nicht weiter in Anspruch und behalte mir vor, bei den einzelnen Anträgen auf spezielle Punkte noch zurückzukommen.
Meine Herren, ich bitte Sie, greifen Sie zu, nehmen Sie, was geboten wird, streichen Sie den unausführbaren in zweiter Lesung gefaßten Beschluß und nehmen Sie unsere Anträge an, durch welche außer den bereits früher beschlossenen Ermäßigungen noch weitere Ermäßigungen von erheblichem Umfang erzielt werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat dagegen Einspruch erhoben, daß Herr Reichensperger seinen Antrag, d. h. den Antrag auf Streichung des Beschlusses zweiter Lesung zu Artikel 1 einen Kompromißantrag genannt hat.
Zch habe ihn in dem Sinne als einen Kompromißantrag angesehen, als er voraussichtlich, und wie wir ja jetzt von den verbündeten Regierungen gehört haben, im Einvernehmen mit der Regierung gestellt wurde, oder wenigstens die Negierung diesen Anträgen auf Aenderungen gegenüber Bedenken nicht erhoben hat, sie also wahrscheinlich stillschweigend passiren läßt um den Preis der Streichung des Beschlusses zweiter Lesung, der uns beschäftigt.
Meine Herren, ich glaube, mit viel besserem Rechte kann der Antrag Payer und Zhre Beschlußfassung zur zweiten Lesung nach der heutigen Sachlage dieses Gegenstands ein Kompromiß genannt werden.
Denn erreicht wurde in jedem Falle damit das, was der Herr Staatssekretär von Schelling vorhin feststellte: wir sind mit den Beschlüssen der Kommission, obwohl sie im einzelnen viel weiter als die Vorlage gegangen sind, im ganzen einverstanden trotz der und jener Bedenken.
Wir fügen uns, wir werden im Znteresse des Zustandekommens des Gesetzes unsere Zustimmung ertheilen, wenn nur dieser Artikel 1 Nr.
1 gestrichen wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Schelling hat allerdings und das hat mich sehr gefreut nicht bloß die Rücksicht auf dieFiskalität derSache hervorgehoben, sondern auch die nothwendige Rücksicht auf das ganze System des Gerichtskostengesetzes, das davon abhalte, den betreffenden Beschluß zweiter Lesung regierungsseitig anzunehmen.
Zm Gegensatz zu dem, was mein Herr Mitantragsteller ausgesprochen hat, akzeptire ich für meine Person diese Erklärung vollkommen und kann mir ganz gut denken, daß in dieser Beziehung ein Voriveggreifen die zukünftige durchgreifende Revision des Kostengesetzes gefährden oder fast unmöglich machen könne.
Es hat gleichzeitig der Herr Staatssekretär aber angedeutet, daß unsere Vorschläge, respektive die Beschlüsse zweiter Lesung für die unteren Klassen des Werthes der Streitgegenstände, also die ersten 4 Positionen des Beschlusses etwa so weit gehend wie der Antrag Pfafferott es wollte daß diese Auffassung und Beschlußfassung den verbündeten Regierungen sympathisch sei das war das Wort, das gefallen war und daß man nur für die oberen Klassen der Skala nach Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zum 1881.
1731 verschiedenen Seiten hin Bedenken trage, nicht bloß nach fiskalischer Seite.
Es drückt das jedenfalls aus, daß auch die verbündeten Regierungen nicht abgeneigt sind, soweit es sich handelt um Streitgegenstände von dem Werthe, wie er in dem Beschlusse zweiter Lesung für die ersten vier Positionen angegeben ist, in Zukunft in gleichem Sinne herabmindernd vorzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Cuny gesagt hat, unser Antrag, resp.
der Beschluß zweiter Lesung sei ein Sprung ins Dunkle, und zwar ein vielleicht noch gewagterer als derjenige, der im Zahre 1877 bei der Berathung und Beschlußfassung über dieses Gesetz gemacht worden wäre, so muß ich dem doch widersprechen.
Es haben bis jetzt auch die Regierungen nicht irgend eine exorbitante Zahl dafür angegeben, was dieser Sprung ins Dunkle etwa kosten würde.
Meine Herren, im Dunkeln stehen wir mit unseren Gerichtskostenund Gebührengesetzen und dunkler wie dunkel kann es nicht werden; ins Helle wollen wir und darum hat das Haus unseren Antrag in zweiter Lesung angenommen.
Zugegeben wurde von allen Seiten und unwidersprochen bleibt auch heute von Seiten des Bundesrathstisches, daß der gegebene Zustand unhaltbar sei, und Herr von Cuny, der nicht angegeben hat, wie groß etwa die Ersparniß der Rechtsuchenden, resp.
wie groß die Mindereinnahme sein werde, welche durch seine Anträge hervorgerufen würde, wird zugeben müssen, daß im großen und ganzen nur nebensächliche Dinge in seinem Antrage, wie er jetzt vorliegt, berücksichtigt sind, nur sogenannte Nebenkosten damit fortfallen.
Meine Herren, meine Auffassung ist, daß wir für Gerichtskosten überhaupt nur Pauschquanten festhalten sollen, und alle und jede Nebenkosten wegfallen lassen müssen.
Am mißlichsten werden gerade diese empfunden; Herr von Cuny und Genossen beschäftigen sich aber vorzugsweise mit der Minderung der Nebenkosten, in der Hauptsache sind sie, eben weil sie die Streichung dieses Beschlusses zweiter Lesung beantragt haben, gar nicht vorgegangen.
Eine Besserung der Sachlage wird sich infolge seines Antrags nur in seltenen Fällen zeigen, weil z.
B. die Fälle, die er von Position 6 seiner Anträge an ins Auge faßt, nur selten prozessualisch vorkommen.
Ich möchte sagen, daß unter hundert Prozessen noch nicht zehn von den Vortheilen, die seine letzten Anträge ihnen zuweisen wollen, Gebrauch machen können; ich werde, um nicht zu weitschichtig zu sein, mir erlauben, ihm hernach privatim mitzutheilen, wie ich das verstehe.
Meine Herren, nach dein, was bis jetzt über den Gegenstand gesagt wurde, verhehle ich mir nicht, insbesondere mit Rücksicht auf die gehörte Erklärung der verbündeten Regierungen, welche Gefahren darin liegen, wenn heute das hohe Haus bei seinen Beschlüssen zweiter Lesung beharrt.
Aber gerade, weil die verbündeten Regierungen die Beschlüsse des hohen Hauses in zweiter Lesung, wenigstens bis zu einem gewissen Grad als ihnen sympatisch erklärt haben, kann ich nicht einsehen, daß das Haus jetzt so ohne weiteres von seinem früheren Beschlusse abgehen soll; denn neben den Rücksichten auf das System sind es denn doch wenn auch unausgesprochen vorzugsweise fiskalische Gründe, welche die Regierungen festhalten lassen.
Meine Herren, wenn wir ziemlich leichten Herzens die Gebühren der Gerichtsvollzieher durch Annahme dieses Gesetzes wesentlich mindern werden so sehr ich den von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vorher ausgesprochenen Wunsch theile, daß die Gerichtsvollzieher durch Gehaltsfixe irgend welcher Art künftig gesichert werden mögen oder müssen, soweit es noch nicht geschehen ist und wenn man hier auch ziemlich leichten Herzens zu sein scheint, einem Theil dieser Beamten geradezu ihren Lebensunterhalt zu schmälern; so wollen Sie dagegen allzu ängstlich sein dem Fiskus und seinen Einnahmen gegenüber, dem Fiskus, für den Sie sich, ob mit oder ohne Recht, in den letzten Monaten nicht sehr erwärmt gezeigt haben, sofern es sich um eine Mehrbereicherung desselben in Form der Bewilligung neuer Steuern gehandelt hat, dem Fiskus wollen Sie ohne weiteres auf die gehörte allgemein gehaltene Erklärung des Herrn Staatssekretärs hin dieses Mehr erhalten wissen.
Meine Herren, ich möchte ganz besonders Ihnen deshalb empfehlen, bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu diesem Artikel zu beharren, weil nach der früher gehörten Erklärung vom Bundesrathstisch bei der zweiten Lesung ausdrücklich gesagt wurde: wir brauchen für die Feststellung einer Prozeßstatistik, und um alle Unterlagen zu gewinnen für eine durchgängige und durchgreifende Kostengesetzrevision, verbunden mit einer Revision der Gebührenordnung der Anwälte, wir brauchen dafür einige Zahre Zeit.
Wir werden, heißt es, frühestens im Zahre 1883 daran gehen können, das heißt, wir werden frühestens im Zahre 1884 Gebrauch machen können von einem dann festgestellten Gesetze.
Das aber, meine Herren, sind drei lange, lange Zahre, und wir wären dann nicht um ein Zahr früher zur bessernden Abänderung gekommen, als es ursprünglich gewollt und in Aussicht gestellt war bei der ersten Beschlußfassung über das Gerichtskostengesetz, wobei ausdrücklich nach vier Zähren die Revision des ganzen Gesetzes, und zwar voraussichtlich im Sinne der Minderung, ins Auge gefaßt, ja beschlossene Sache war.
Und wenn vorhin der Herr Staatssekretär von Schelling gesagt hat, jede Revision kann ich weiß nicht, ob er das Wort „selbstverständlich ''gebraucht hat nur gemeint sein im Sinne einer Minderung der Kosten, so sehe ich nicht ein, warum das Hohe Haus jetzt, da es sonst erst nach einigen Zähren voraussichtlich wieder mit diesem Gegenstände befaßt werden wird, nicht mindestens die in zweiter Lesung genommene Position bestimmt beibehalten soll.
Der Herr Abgeordnete Payer hat die Auffassung ausgesprochen, wenn die ganze Vorlage fällt, so wird die Pression, der Druck von außen ein soviel stärkerer werden in den künftigen Reichstagen; man würde damit verhältnißmäßig besser fahren, als wenn jetzt ein halbes Ei angenommen, die wenig ergebnißreiche Vorlage akzeptirt würde.
Diese Auffassung hat viel Richtiges.
Meine Herren, nach der vorhin geäußerten Erklärung des Herrn Staatssekretärs ist es mir sehr zweifelhaft, ob der nächste Reichstag schon im nächsten Winter oder auch nur binnen eines Zahres mit einer Vorlage dieser Art befaßt werden kann, weil die Reichsregierung erst die Prozeßstatistik und deren weitere Ausbildung, eine volle Kostenstatistik, fertig haben will.
Daß aber aus dem hohen Hause in dieser Beziehung eine Vorlage nicht gemacht werden kann, liegt in der Natur der Sache, und muß ich gestehen, daß ich schon mit einigen Bedenken dieErleichterungsanträge, welche jetzt in der dritten Lesung von Herrn von Cuny und Genossen gestellt worden sind, angesehen habe, weil sie im einzelnen nicht so leicht in ihren Folgen zu übersehen sind.
Es ist also nicht daran zu denken, daß ohne die Znitiative der Regierung für die Zukunft durchgreifende Besserlingen und Revisionen eintreten können.
Hier und heute, meine Herren, haben wir aber eine Vorlage, halten wir an derselben Vorlage fest und denken wir im übrigen, daß die hernach zu beschließende Resolution, von der ich erwarte, daß das hohe Haus sie annimmt, die Direktive für weiteres den verbündeten Regierungen an die Hand geben foll.
Die Hauptdirektive finde ich in der Beschlußfassung dieses Hauses zu diesem Artikel.
Zch empfehle daher, trotz aller Opportunitätsrücksichten, in der Erwartung, daß die verbündeten Regierungen ihr letztes Wort dazu noch nicht gesprochen haben, zu beharren bei dem desfallsigen Beschlusse zweiter Lesung.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, ich kann zunächst, wie ich glaube, im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Schröder (Friedberg) einen Satz akzeptiren, nämlich den, daß ein reines 1732 Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zuni 1881.
Pauschalsystem ohne alle Nebenkosten anzustreben sei.
Zch glaube, hätten wir dies System schon befolgt, so wäre es überhaupt zu dem Streite, der uns gegenwärtig beschäftigt, zu dem Antrage Payer nicht gekommen; die Klagen über die Gerichtskosten wären sicher nicht so laute geworden, daß sie uus schon nach so kurzer Zeit des Bestehens des Gesetzes zu so langwierigen und schwierigen Verhandlungen geführt hätten.
Zch habe sodann dem Herrn Abgeordneten Payer zu erwidern, daß ich glaube, daß er den Kreisen, für welche er meint sich so lebhaft interessiren zu sollen, einen ganz schlechten Dienst erweisen würde, wenn die Intentionen, die er gegenwärtig vertritt, hier anerkannt würden.
Man dürfte ihn dann doch in der ernstesten Weise für das Scheitern des Gesetzes verantwortlich machen.
Zch bin ferner nicht der Ansicht, daß der Herr Abgeordnete Payer Recht hat, wenn er meint, daß es sich hier ganz wesentlich um eine Entlastung unserer ärmeren Mitbürger im Vaterland handele.
Ich glaube, ich kann ihn zum Theil wenigstens auf das verweisen, was der Herr Abgeordnete Pfafferott vorhin gesagt hat.
Zch will ihn aber doch jedenfalls darauf aufmerksam machen, daß schon Mitglieder der Kommission und unter anderen auch meine Wenigkeit ausgeführt haben, daß die ganz armen Leute nicht gerade die Prozeßführenden sind und daß die Höhe der Gerichtskosten dazu beiträgt, diese Volksklassen vor manchen Versuchungen und manchen Unannehmlichkeiten zu bewahren.
Zch halte mich endlich für verpflichtet, dem Herrn Abgeordneten Payer auch vorzuhalten, daß er, wenn er in so lebhafter Weise für grundlegende Aenderungen der bestehenden Gesetze eintreten will, nach meiner Ansicht auch die Verpflichtung hätte, die Revision der parallel laufenden Gebühren der Rechtsanwälte zu beantragen; ich kann in dieser Richtung bei Herrn Payer Konsequenz nicht finden.
Dem Herrn Kollegen Pfafferott habe ich namens meiner politischen Freunde zu sagen, daß wir ihn in dem Kampf gegen die auf billigere Gerichtskosten gerichtete Strömung nicht unterstützen können.
Zch habe mit meinen politischen Freunden den Wunsch, die Gerichtskosten so billig als möglich zu machen; gleichwohl stehen wir auf dem Boden der Vorlage und der Kommissionsvorschläge, weil wir etwas anderes im gegenwärtigen Augenblick für staatsmännisch nicht richtig halten.
Wir halten eine Aenderung der Grundlagen des Gerichtskostengesetzes nicht für möglich, weil es noch an Erfahrungen nach dieser Richtung fehlt.
Das einzige vorliegende Kalenderjahr, auf welches Schlüsse gebaut werden können, ist das Zahr 1880 und es ist dem hohen Hause bekannt, daß dieses Zahr als ein normales nicht betrachtet werden kann, weil die Einnahmen dieses Zahres überwiegend unter dem Einfluß des alten Gerichtskostengesetzes gestanden haben; ich erinnere nur an die Mittheilung vom Bundesrathstische, daß beim Reichsgericht im vorigen Zahre nur 10 Prozent der Zivilprozesse nach dem neuen Verfahren verhandelt worden sind.
Meine Herren, das Auftreten des Herrn Abgeordneten Payer veranlaßt mich, ausdrücklich zu erklären, daß meine politischen Freunde und ich und wie ich glaube außerdem noch ein erheblicher Theil des Hauses der Ansicht sind, daß die Haltung der verbündeten Regierungen in dieser Angelegenheit von Seiten des Reichstags eine unumwundene Anerkennung verdient.
Die verbündeten Regierungen haben sich so sehr als möglich bemüht, den Anregungen, die bezüglich der Gerichtskosten im vorigen Zahre gegeben wurden, nachzukommen; sie haben sich bemüht, grade bei denjenigen Punkten mit Reformen einzusetzen, welche, wie allgemein anerkannt, die größten Klagen hervorgerufen haben, nämlich bei den Nebenposten, sie haben aber auch nicht unterlassen, Ermäßigungen zu beantragen bei anderen Punkten, bei denen sie dies für besonders angezeigt hielten.
Dementsprechend ist auch die Haltung der Majorität der Kommission gewesen.
Die Kommission hat freilich noch eine Anzahl von Ermäßigungen vorgenommen, ipelche yg „Seiten der verbündeten Regierungen nicht vorgeschlagen waren; sie hat sich aber das ist sämmtlichen Kommissionsmitgliedern und dem Hohen Hause sehr wohl bekannt, namentlich auch dem Herrn Abgeordneten Payer durchaus bemüht, sie in den Rahmen der Vorlage zu bringen und an dem Kern des Bestehenden nicht zu rütteln; dieser Kern des Bestehenden ist erst angefaßt worden in dem Beschluß des Reichstags in zweiter Lesung, bei der Annahme des Antrags Payer.
Meine politischen Freunde und ich haben gegen diesen Antrag gestimmt und werden unser Verhalten auch in diesem Augenblick dem entsprechend regeln; wir halten es für unmöglich, eine so umfassende Aenderung der Grundlage vorzunehmen, ohne zu wissen, welches das finanzielle Resultat sein wird; wir sind aber auch der Ansicht, daß andernfalls wir durchaus inkonsequent verfahren würden, und zwar nach verschiedenen Richtungen hin.
Wir haben im Zahre 1878 bei Votirung der Gerichtskostengesetze hier allgemein anerkannt, daß wir ein Experiment machten, und mit Rücksicht auf dieses Experiment haben wir damals eine Resolution gefaßt, dahin gehend, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, uns über die Wirksamkeit der Gerichtskostengesetze nach Ablauf von vier Zähren eine Enquete vorzulegen.
Wir haben damit ausgesprochen, daß wir nur systematisch mit Aenderungen vorgehen wollten und einen solchen Zeitabschnitt für erforderlich hielten, um die nöthigen Unterlagen zu gewinnen.
Wenn wir nun gegenwärtig die Grundlage des Gesetzes in einer Weise ändern wollten, wie es in der zweiten Lesung beschlossen ist, so schlagen wir dem, was wir vor zwei Zähren, nachdem wir uns in der eingehendsten Weise mit dem Gesetze beschäftigt haben, beschlossen haben, vollständig ins Gesicht.
Es ist aber auch nicht zu vergessen, daß die große Mehrzahl der Veränderungen außerhalb des tz 8 des Gerichtskostengesetzes, welche die Kommission auf Antrag der Regierungen, respektive aus eigener Initiative dem Reichstage vorgeschlagen und dieser akzeptirt hat, in der Annahme geschehen ist, der tz 8 bliebe bestehen.
Es ist also mit Annahme des Antrags Payer in zweiter Lesung fast die ganze Arbeit der Kommission und des Reichtags bis dahin über den Haufen geworfen worden.
Zch habe endlich noch hinzuzufügen, daß logisch bei der Aenderung des tz 8 des Gerichtskostengesetzes auch die Gebührenordnung der Rechtsanwälte würde geändert werden müssen; wir haben uns aber doch in der Kommission sowohl wie hier im Hause bisher übereinstimmend dahin erklärt, daß wir dieses Vorgehen in dem gegenwärtigen Moment noch nicht für zulässig hielten.
Meine Herren, ich halte mit meinen politischen Freunden nach alledem die Erklärung der verbündeten Regierungen, welche dahin geht, daß bei Aufrechthaltung des Beschlusses zweiter Lesung zu tz 8 sie dem Gesetz ihre Zustimmung versagen müßten, für berechtigt; wir halten diese Erklärung umsomehr für berechtigt, als eine solche Abänderung weder im vorigen Zahr noch in diesem Zahr von Seiten des Reichstags beabsichtigt war; unsere Klagen sind vielmehr hauptsächlich aus die Nebenkosten gerichtet haben.
Meine politischen Freunde und ich werden demgemäß für den Antrag der Herren von Cuny und Genossen stimmen, insoweit er die Wiederherstellung des tz 8 des Gerichtskostengesetzes bezweckt.
Wir beabsichtigen dies auch bezüglich der neuen Ermäßigungen zu thun, welche der Antrag der genannten Herren mit vorschlägt.
Wir sehen in diesen weiteren Aenderungen, deren finanzielles Resultat unseres Erachtens nicht ganz unerheblich sein wird, das Bemühen der Herren Antragsteller, denjenigen, welche in zweiter Lesung für den Antrag Payer gestimmt haben, gegenwärtig aber, um das Gesetz zu Stande zu bringen, geneigt sein möchten, anders zu stimmen, mit Kompensationen entgegen zu kommen.
Wir glauben auch, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie den finanziellen Effekt für einen so weitgehenden erachten würden, daß sie außer Stande wären, diese Anträge zu akzepriren, Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zuni 1881.
1733 dies verlautbart haben würden, und da das nicht geschehen ist, so glauben meine politischen Freunde und ich, auch bei diesen Punkten uns dem Herrn Antragsteller anschließen zu können.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zu meinem Bedauern kann ich nicht einstimmen in das Lob, welches der Herr Vorredner den verbündeten Regierungen gesollt hat; denn meinestheils hätte ich gewünscht, daß die Regierung erklärt hätte, wir treten den Beschlüssen des Reichstags bei, oder aber, daß sie uns weitergehende Ermäßigungen in dem System, wie sie es am meisten übersehen kann, vorgelegt hätte.
Das ist nicht geschehen; vielmehr ist eine ziemlich umwundene Erklärung gegeben, (Ruf rechts: unumwunden!)
die ich mehr klar, bestimmt und artikulirt gewünscht hätte.
Wie ich sie verstehe, sagt sie folgendes: Wir sind bereit, die von der Kommission des Reichstags und in Folge der Kommissionsanträge vom Reichstage angenommenen Beschlüsse zu akzeptiren mit Ausnahme derjenigen Positionen, welche der Antrag Payer enthält; diese Positionen erklären wir für unannehmbar und zwar so, daß das Gesetz nicht zu Stande kommt, wenn der Reichstag diese Positionen in dasselbe aufnehmen sollte.
Das zweite, was erklärt wird, wenigstens stillschweigend ich habe zu bedauern, daß es nicht klarer hervorgetreten ist ist: wir sind auch bereit, die Anträge von Cuny und Genossen anzunehmen; und das dritte: die Tendenz in den Payerschen Anträgen ist uns nicht absolut unannehmbar in der Zukunft, nur können wir der Sache heute noch nicht nahe treten; wir wollen weitere Ermittelungen anstellen, um klar darüber zu werden, welche finanzielle Bedeutung diese Abänderungen haben würden, und werden dann nicht abgeneigt sein, in der Reform oder Revision weiter zu gehen.
Ich habe diese Auffassung hingestellt, weil ich die Ueberzeugung habe, daß, wenn sie in irgend einem Punkt unrichtig ist, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen uns das erklären wird; denn was ich jetzt weiter zu sagen haben werde, ist das Produkt meiner Anschauung, die ich mir gebildet habe, nachdem ich die Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gehört und sie so aufgefaßt habe, wie ich sie dargelegt.
Sollte meine Auffassung irrig sein, dann würde ich mir allerdings vorbehalten müssen, meine Anschauung zu modifiziren.
Nehme ich nun an, daß die Regierringen die drei angegebenen Punkte erklären, so hat sich in Folge des Beschlusses der zweiten Berathung ein doppeltes Resultat definitiv ergeben; erstens: die Kommissionsanträge, welche in der zweiten Berathung noch keineswegs von der Regierung akzeptirt waren, sind akzeptirt; und zweitens: die Anträge von Cuny, welche eine weitere Ermäßigung der Kosten darstellen, sind in Folge jenes Beschlusses vorgelegt worden und die Regierungen sind mit denselben einverstanden.
Es war also der in der vorigen Berathung gefaßte Beschluß ein durchaus fruchtbarer.
Die Annahme der Kommissionsbeschlüsse und die Annahme der Cunyschen Anträge sind allerdings ein Resultat für die Erleichterung des Publikums in Beziehung auf die Gerichtsgebühren.
Der Reichstag hat deshalb, glaube ich, sehr recht gehandelt, so zu beschließen, wie er in der vorigen Lesung beschlossen hat.
Nach dieser Richtung habe ich mich für den damaligen Beschluß ausgesprochen, und halte denselben auch heute noch für einen durchaus zutreffenden, wenn zwar ich darauf aufmerksam machen muß, daß ich nicht allein die vorhin verlesenen Schlußworte damals gesprochen habe, sondern eine ganze Rede und daß die Schlußworte sich nur aus der ganzen Rede richtig interpretiren.
Ob die Anträge Payer so ohne Weiteres in das System völlig passen oder nicht, das habe ich dahin gestellt sein lassen und muß es auch heute noch dahingestellt sein lassen, weil ich nicht in der Lage war, die Sache vollständig zu übersehen.
Dazu wäre das ganze Material erforderlich.
Dieses aber liegt nur der Regierung vor; uns ist es zur Zeit nicht vorgelegt; auch habe ich aus den Kommissionsberichten nichts vernommen, woraus erhellt, daß die Kommission alle diese Materialien eingesehen oder erwogen hat.
Soviel über das, was hinter uns liegt.
Vor uns aber liegt jetzt, nachdem dem vorigen Beschlusse der Boden entzogen ist, nämlich die Aussicht der Annahme desselben, die wichtige Frage: ob wir das Erreichte akzeptiren unter Kundgebung unserer Ansicht, daß wir mit demselben durchaus nicht befriedigt sind, oder ob wir bei den früheren Beschlüssen beharren, ausgehend von der Meinung, der faktische Zustand bleibe dann so drückend, daß die Regierungen demnächst um so sicherer das thun werden, was wir im ganzen als nothwendig erachten.
Wenn es sich nicht um Geld handelte, sondern um Grundsätze, so würde ja natürlich gar keine Frage sein, daß man nur bei den Grundsätzen beharren könnte.
Es liegt aber hier eine Geldfrage vor, welche man nach Zweckmäßigkeitsgründen so oder anders beurtheilen kann.
Wenn mein Freund Or.
Reichensperger sagt: „Bleiben wir bei den früheren Beschlüssen, so bekommen wir nächstens das Ganze, so kann er ja Recht haben.
Wenn ich mehr geneigt bin zu sagen: Wir nehmen heute, was wir erhalten können und verlangen noch mehr für die Zukunft, so kann ich auch Recht bekommen.
Ich sage meines Theils: ich nehme den Sperling in die Hand und jage der Taube auf dem Dache nach.
(Heiterkeit.)
Zch will unter allen Umständen eine weitere Ermäßigung der Gerichtskosten und zwar im Kern; und der Kern ist allerdings der, mit dem sich der Herr Abgeordnete Payer beschäftigt hat und mit dem nach den Erklärungen der Regierung auch die Regierung sich weiter beschäftigt.
Zch bin nicht klar darüber geworden, ob der Herr Vorredner den Kern absolut bewahren will; ich glaube es kaum.
Zch glaube ihn nicht unrichtig aufgefaßt zu haben, wenn ich mich dahin ausspreche, daß er habe sagen wollen, wir müßten den Kern unsererseits festhalten, weil wir noch nicht das Material haben zu beurtheilen, inwiefern er abgeändert werden kann.
Wenn man sich nun auf den Standpunkt stellt, den ich vorhin als möglich bezeichnete, so entsteht die Frage: Soll der Reichstag noch weitere Erklärungen geben
Zch glaube, das wäre ansich kaum nöthig, weil alle Redner, mit Ausnahme des vorletzten, mit großer Bestimmtheit erklärt haben, daß das, was jetzt gewährt wird, absolut nicht genügt; und diese Erklärung muß ich ganz bestimmt wiederholen.
Schon damals, als das Gerichtskostengesetz gemacht wurde, habe ich von dieser Stelle aus erklärt: es genügt dieses Gesetz nicht; die Festsetzungen gehen zu weit, die Kosten sind zu hoch.
Damals hat man dennoch zugegriffen, weil der Zustizminister erklärte, ohne dieses Kostengesetz bekomme er Schwierigkeiten den Finanzministern gegenüber.
Man legte damals einen großen Werth darauf, daß die Zustizorganisation zu Stande käme, und wollte nicht, daß sie an dem Kostenpunkte scheitere.
So kam es, daß man sich mit einer Resolution beruhigte, welche verlangte, daß, nachdem das Gesetz vier Zahre in Wirksamkeit gewesen sein würde, hier die finanziellen Resultate vorgelegt werden sollten, damit eine Ermäßigung herbeigeführt werden könnte, wenn sich das als nöthig zeigen sollte.
Diese vier Zahre sind noch nicht abgelaufen; sie werden, glaube ich, 1884 ablaufen.
Dann ist in Gemäßheit der damals beschlossenen Resolution, welche die Regierung akzeptirt hat, dieselbe verpflichtet, die finanziellen Resultate im Detail vorzulegen, und es wird dann die 1734 Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zuni 1881. weitere Revision stattzufinden haben.
Das steht nun heute schon fest.
Außerdem hat die Kommission, welche die jetzige Vorlage berathen hat, eine Resolution vorgeschlagen, welche sagt, daß bei weiterem Fortgang der Revision auch die Anwaltsgebühren zu revidiren seien.
Ob die Anwaltsgebühren zptreffend bemessen sind oder nicht, darüber äußere ich mich nicht; es liegt mir das betreffende Material nicht vor.
Ich habe das vorige Mal bereits erklärt, daß ich eine Revision an sich nicht ablehne; daß ich damit aber keineswegs irgendwie ausspreche, welche Stellung ich zu der Revision einnehmen werde.
Denn das ist für mich unzweifelhaft, daß in vielen Theilen von Deutschland die Anwälte nicht gewonnen, sondern ganz erheblich verloren haben.
Auch das wurde bereits hervorgehoben, daß die Anwälte eine etwas andere Stellung haben, als die Staatsdiener mit einer fixen Einnahme.
Bei diesen letzteren muß man etwas anders urtheilen als bei solchen Männern, die dieselbe Lebensstellung mit jenen einnehmen, eine ebenso schwere Arbeit tragen, das Gefühl einer ungeheuren Verantwortlichkeit empfinden, ihr Auskommen aber nur aus den einzelnen Positionen, die sie in den Prozessen haben, zusammenzählen.
Es kann eine einzelne Position recht erheblich erscheinen und dennoch kann die Einnahme des Anwalts im ganzen in keiner Weise gesichert sein, vielmehr der Zustand sich so stellen, daß wir ein Advokatenproletariat vor uns sehen.
Und für keinen Staat ist etwas bedenklicher als ein Advokatenproletariat.
Zch wiederhole aber, der Resolution, welche auch die Revision der Anwaltsgebühren will, widerstreite ich nicht; ich habe nur meine persönliche Stellung bezeichnet, damit darüber ein Zweifel nicht bestehe.
Ich werde für die Resolution stimmen.
Aber es entsteht die Frage, ob die vorliegende Resolution auch das schon ausspricht, was ich ausgesprochen zu sehen wünsche, nämlich, daß der Reichstag die gegenwärtige Vorlage und ihre Resultate für genügend nicht erachte, vielmehr eine weitere Ermäßigung auch in dem Kern der Gebührenordnung wolle.
Zch bezweifle, daß die Resolution das ausspricht.
Da ich in weitgehendem Maße darüber ein Einverständniß gehört habe, daß die Vorlage jedenfalls nicht genüge, da dieses insbesondere auch von dem Herrn Abgeordneten von Cuny sehr bestimmt namens seiner politischen Freunde ausgesprochen ist und da ich namens meiner politischen Freunde bestimmt sagen kann, daß dieselben die Vorlage für absolut ungenügend erachten; so würde es vielleicht angemessen sein, diesen Anschauungen einen bestimmten Gesammtausdruck zu geben.
Daher würde ich, wenn ich keinen besondern Widerspruch höre, dem Hause vorschlagen, bei Annahme der von Cuny'schen Anträge eine Resolution in folgender Richtung zu fassen: Der Reichstag wolle die Erwartung aussprechen, daß die verbündeten Regierungen in der nächsten Session des Reichstags Vorschläge machen werden, welche eine durchgreifendere Ermäßigung der Gerichtsgebühren herbeiführen, als durch die gegenwärtige Gesetzesvorlage gewährt wird.
Vorläufig erlaube ich mir, diesen Antrag hiermit zu stellen und Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Zch glaube kaum, daß die verbündeten Regierungen einem solchen Antrage sich widersetzen könnten; denn es hat ja in den abgegebenen Erklärungen ausdrücklich geheißen, daß man die Sache weiter bearbeiten und dann weitere Schritte thun werde.
Bei diesen weiteren Schritten aber müssen die verbündeten Regierungen sich klar machen, daß die Justizpflege nicht ferner, wie es bisher namentlich in Preußen der Fall gewesen ist, eine Finanzquelle sein kann und sein darf.
(Sehr wahr!)
Es muß ja eine Gebühr bezahlt werden; aber eine so weitgehende, daß sie nicht allein die Ziviljustiz bezahlt, sondern auch die ganze Kriminaljustiz, eine so weitgehende ist durchaus unzulässig.
Eine solche Gebührenordnung wird ewig und immer ein Druck sein; und für Deutschland geziemt es sich, eine billige und die beste Justiz zu haben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts r.
von Schelling: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die von mir namens der verbündeten Regierungen abgegebene Erklärung als eine gewundene bezeichnet.
Zch habe mich umsomehr gefreut, wie über die Gesammtheit der Erklärungen des Herrn Vorredners, so auch darüber, daß er den richtigen Weg durch diese Windungen gefunden hat, was ich ihm hiermit bezeuge.
Nur in einem Punkt kann ich seiner Auslegung nicht beitreten.
Die positiven Vorschläge der Herren Abgeordneten von Cuny und Genoffen lagen noch nicht vor, als der Bundesrath seinen Beschluß gefaßt hatte.
Es war schon aus diesem Grunde nicht möglich, zu diesen Vorschlägen Stellung zu nehmen.
Ich kann daher ein Einverständniß mit diesen Vorschlägen weder ausdrücklich noch stillschweigend aussprechen; nur als meine persönliche Ansicht kann ich erklären, daß die Anträge sich im allgemeinen in denselben Richtungen bewegen, deren Verfolgung sich die Vorlage der Regierung zur Aufgabe gesetzt hat.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Friedberg) hat abweichend von dem Herrn Vorredner den Antrag Payer aufrecht erhalten und zur Begründung dessen unter anderem sich auf die Sympathie berufen, welche ich in der Erklärung der verbündeten Regierungen demselben entgegengetragen haben sollte.
Da scheint doch eine, mißverständliche Ausfassung vorzuliegen.
Zch habe meine Sympathie nur dafür erklärt, daß die untersten Werthklassen nach Möglichkeit zu entlasten seien, habe mir aber gleichzeitig erlaubt anzudeuten, daß dieser Zweck nicht nothwendig erreicht werden müsse durch Herabsetzung der betreffenden Tarisklaffen, sondern auch erzielt werden kann durch den Wegfall der Nebengebühren, welche jetzt am empfindlichsten auf den niederwerthesten Objekten lasten.
Wenn der Herr Abgeordnete Schröder (Friedberg) ferner bemerkt hat, die verbündeten Regierungen beabsichtigten, eine durchgreifende Reform des Gerichtskostengesetzes erst im Zahre 1884 vorzulegen, so kann ich dem gegenüber nur erklären, daß ein solcher Zeitpunkt in den bisherigen Erklärungen nicht bezeichnet worden ist.
Die Neichsregierung hat niemals gezögert, sich offen zu der Absicht zu bekennen, daß mit einer Reform des Gerichtskostengesetzes vorgegangen werden soll, sobald die finanziellen Ergebnisse der bestehenden Vorschriften sich übersehen lassen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich kann nicht Umhin, einen Irrthum zu berichtigen, der in der Rede meines verehrten Herrn Kollegen Reichensperger (Krefeld) vorgekommen ist.
Der verehrte Herr Kollege hat gesagt, ich hätte die Ansicht Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zuni 1881.
1735 ausgesprochen, „man könne sein gutes Recht nie zu theuer bezahlen ''.
Diesem Gedanken habe ich in der Richtung keinen Ausdruck gegeben.
Ich habe folgende Auslassung des Herrn Kollegen Paper aus den stenographischen Berichten zitirt: „Wenn es sich um ein so hohes Gut von so idealer Bedeutung handelt wie das Recht für das Volk, dann sollte der finanzielle Gesichtspunkt außer Betracht kommen ''und fuhr fort: „ebensogut könnte man von der anderen Seite sagen: sein gutes Recht bezahlt man nie zu theuer.
Beide Sätze sind dann von mir in unmittelbarer Folge ausdrücklich als Formeln bezeichnet, mit welchen man nicht weiter komme.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
1 in Art.
1.
Es liegt nunmehr ein Antrag vor, das ist auf Nr.
239 der Antrag der Herren Dr. von Cuny, Freiherrn von BeaulieuMarconnay und Witte (Schweidnitz): den Absatz 1 zu streichen.
Ich werde diesem Antrag dadurch gerecht, daß ich abstimmen lasse üben den Absatz 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit dem Antrag auf Nr.
239 der Drucksachen der Herren I) r. von Cuny und Konsorten den Absatz 1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 1 ist abgelehnt.
Zch eröffne nun die Debatte über Absatz 2 in Verbindung mit dem Antrag der Herren I) r. von Cuny und Genoffen, Nr.
239 der Drucksachen und zwar zu Nr.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Abgeordneter Freiherr von Beanlieu-Marconnay: Meine Herren, zunächst möchte ich entgegen den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von Schelling Sie bitten, bei den Beschlüssen der zweiten Lesung in Bezug auf diesen tz 22 stehen zu bleiben.
Ich glaube nicht, daß die Ansicht der verbündeten Regierungen richtig ist, daß dadurch, daß die Vergleiche auch nach einer stattgehabten Beweisaufnahme durch die Gebühr begünstigt werden, ein Abschluß von Vergleichen vor der Beweisaufnahme gehindert werde.
Die Parteien haben trotzdem ein großes Interesse, die Streitigkeiten unter sich durch Vergleiche schon im Anfangsstadium beizulegen, und es ist jedenfalls ein erstrebenswerthes Ziel, die Vergleiche auch noch in einem späteren Prozeßstadium zu begünstigen.
Das ist aber nur möglich, wenn der Antrag der Kommission und der Beschluß zweiter Lesung zu tz 22 ausrecht erhalten wird.
Zch habe nun zusammen mit den Herren Dr. von Cuny und Dr. Witte einen Abünderungsantrag gestellt, der aber an der Sache nichts ändert, sondern lediglich redaktioneller Natur ist.
Es heißt nämlich in dem Absatz 2 des tz 22 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung: Dasselbe findet statt, soweit bezüglich des durch den Beweisbeschluß betroffenen Gegenstandes ein zur Beilegung des Rechtsstreits abgeschlossener Vergleich aufgenommen wird.
Nun steht bezüglich der Beweisgebühr im Gerichtskostengesetze aber dem Beweisbeschlusse das bedingte Endurtheil gleich.
Auch dieses ist nach tz 24 als Beweisanordnung zu betrachten und dieses würde durch den Ausdruck Beweisbeschluß nicht mitgetroffen werden.
Zch beantrage daher, denselben Ausdruck, den das Gerichtskostengesetz bereits in H 24 hat, „Beweisanordnung ''auch in tz 22 aufzunehmen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter; ich schließe die Diskussion.
Wir koinmen zur Abstimmung.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny und Genossen in Nr.
239 der Drucksachen unter Nr.
2.
Der Antrag geht dahin, zu sagen statt „den Beweisbeschluß '': „die Beweisanordnung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 2 entsprechend dem Antrag des Herrn von Cuny und Genössen sagen wollen „die Beweisanordnung '', aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Genossen ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, die die Ziffer 21einschließlich des Antrags Dr. von Cuny und Genossen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Nr.
2 ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
3.
Zu Nr.
3 liegt ein Antrag nicht vor.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe die Diskussion.
Niemand verlangt die Abstimmung.
Erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme der Ziffer 3.
Zch konstatire dieselbe.
Wir kommen nunmehr zu Antrag 3 der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Genossen, dahin gehend, hinter Nr.
3 eine neue Bestimmung unter Nr.
a einzuschalten.
Zm übrigen hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny beantragt, die Ziffern 3, 4 und 6 seines Antrags in der Diskussion mit einander zu verbinden.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, habe ich kein Bedenken, darauf einzugehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch eröffne die Diskussion über die Anträge 3, 4 und 6 auf Nr.
239 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, die drei Anträge gehören inhaltlich zusammen.
Es wird dadurch bewirkt, zunächst, daß die Gebühr für den Prozeßkostenfeststellungsbeschluß, der bisher V, o betrug, auf V o herabgesetzt wird; zweitens, daß die Vollstreckungsklausel für gewöhnlich gebührenfrei wird und in denjenigen Ausnahmesällen, in denen überhaupt nur eine Gebühr stattfinden soll, weil es eine Anordnung des Vorsitzenden betraf, die Gebühr herabgesetzt wird auf 'io, und drittens, daß das Zeugniß über die Rechtskraft gebührenfrei wird.
Präsident: Es ist nothwendig, noch ausdrücklich auszusprechen, daß die Nr.
4 des Cuny'schen Antrages entspricht der Nr.
7 der Beschlüsse zweiter Lesung und die Nr.
6 des Antrags der Ziffer 12 der Beschlüsse zweiter Lesung.
Um die Tragweite der gestellten Anträge festzustellen, bemerke ich nochmals: die Ziffer 3 des Cuny'schen Antrages bezweckt, hinter Nr.
3 der Beschlüsse zweiter Lesung eine neue Ziffer, 31n, einzuschalten; der Antrag 4 der Herren von Cuny und Genossen geht dahin, die Nr.
7 der Beschlüsse zweiter Lesung anders zu fassen, und der Antrag 6 geht dahin, die Ziffer 12 der Beschlüsse zweiter Lesung anders zu fassen.
Es besteht über die Absicht der Anträge kein Zweifel.
Es meldet sich niemand weiter zum Wort, wir können also abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Herren von Cuny und Genossen hinter Ziffer 3 der Beschlüsse zweiter Lesung diejenige Ziffer a einschalten wollen, welche die Herren von Cuny und Genossen auf Nr.
239 der Drucksachen vorschlagen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer n ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Ziffer 4 des Eunyschen Antrags.
Dieser Antrag geht dahin, in den Beschlüssen zweiter Lesung die Nr.
7 so zu fassen, wie die Herren von Cuny und Genossen sie auf 239 der Drucksachen vorschlagen.
246 1 361Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zuni 1881.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Ziffer 7 der Beschlüsse zweiter Lesung so fassen wollen, wie sie in Nr.
4 der von Cuny'schen Anträge vorgeschlagen ist, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Ziffer 12.
Die Herren von Cuny und Genossen beantragen unter Nr.
6 ihrer Anträge, die Nr.
12 so zu fassen, wie sie auf Nr.
239 der Drucksachen lautet.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 12 in der Fassung der Herren von Cuny und Genoffen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zur Ziffer 4 der Beschlüsse zweiter Lesung.
Niemand verlangt das Wort, niemand verlangt die Abstimmung; wenn ein Widerspruch nicht eintritt, konstatire ich die Annahme der Ziffer 4 der Beschlüsse zweiter Lesung.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu Ziffer 5 der Beschlüsse zweiter Lesung.
Zu Ziffer 5 hat niemand das Wort verlangt, auch niemand die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme der Ziffer 5 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu Ziffer 6.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Beaulieu-Marconnay.
Abgeordneter Freiherr von Beaulieu-Marconnay: Meine Herren, auch hier bitte ich, entgegen den Ansichten der verbündeten Regierungen, bei den Beschlüssen zweiter Lesung stehen zu bleiben.
Zch glaube nicht, daß die Ansicht der verbündeten Regierungen richtig ist, daß dadurch die Schuldner zu einem unbegründeten Widerspruch angereizt werden, wenn in einem künftigen Prozesse die Gebühren des Mahnverfahrens auf die Gebühren des Prozesses angerechnet werden; wohl aber hat diese Anrechnung einen sehr bedeutenden Zweck dadurch, daß die Gläubiger nicht durch die Furcht vor den doppelten Kosten, vor den Kosten des Mahnverfahrens und dann noch eines darauf folgenden Prozesses abgeschreckt werden, zunächst das Mahnverfahren zu ergreifen.
Es ist entschieden zu begünstigen, daß möglichst viel vom Mahnverfahren Gebrauch gemacht wird, und dieses wird durch die Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung jedenfalls befördert werden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 6 der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 6 ist angenommen.
Ziffer 7 ist bereits eben erledigt durch Annahme des von Cunyschen Antrages.
Wir kommen zu Ziffer 7 a, welche die Herren von Cuny und Genossen unter Nr.
239 der Drucksachen einzuschalten vorschlagen.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu.
Abgeordneter Freiherr von Beaulieu-Marconnay: Meine Herren, auch dieser Antrag ist lediglich redaktioneller Natur.
Er will lediglich das Zitat, welches in diesem Paragraphen vorkommt, „tz 35 Nr.
3 '', abändern in „tz 35 Nr.
2 '', in Folge der Beschlüsse, die Sie soeben zu tz 35 gefaßt haben.
Präsident: Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir können abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 7 a nach dem Vorschlage der Herren von Cuny und Genossen auf Nr.
239 der Drucksachen unter 5 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
'Das ist die Mehrheit; die Ziffer a ist angenommen.
Ich rufe auf die Ziffer 8, die Ziffer 9, die Ziffer 10, die Ziffer 11.
—Niemand verlangt das Wort, niemand verlangt die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme der aufgerufenen Ziffern 8 bis 11.
Zch konstatire die Annahme.
Die Ziffer 12 ist bereits vorhin entsprechend dein Antrage von Cuny und Genossen erledigt worden.
Ferner schlagen Ihnen die Herren von Cuny und Genoffen vor, unter Ziffer 7 hinter der Nr.
12 eine neue Nr.
12 a einzuschalten.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Witte (Schweidnitz).
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Meine Herren, ich möchte den wenigen sachlichen Ausführungen, die ich zur Begründung unseres Antrags unter Ziffer 7 zu machen habe, eine allgemeine, vielleicht nicht im strengen Sinne des Worts zur Sache gehörige Bemerkung vorausschicken, hoffe aber, daß sie zugelassen wiro, da ja auch der Herr Abgeordnete Windthorst bei der Spezialdiskussion sich in einem weiteren Rahmen bewegt hat.
Zch möchte hier mein völliges Einverständniß zu erkennen geben mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger, daß die Reform und die Revision unserer Kostengesetze sich nicht beschränken möge auf eine Revision des Gerichtskostengesetzes, sondern auch Ausdehnung finden möge auf eine Revision der Rechtsanwaltsgebührenordnung.
Zch möchte nicht, daß die Stimme des Herrn Abgeordneten Reichensperger vereinzelt im Reichstag bleibt.
Der Herr Abgeordnete Stau'oy hat zwar auch schon darauf hingewiesen, ich habe aber nicht erkennen können aus seinen Bemerkungen, ob auch eine Neigung zur Ermäßigung der Gebühren der Rechtsanwälte bei den Herren von jener Seite vorhanden ist.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst darauf hingewiesen hat, daß an vielen Orten die Rechtsanwälte nicht gewonnen, sondern verloren haben, so erscheint es doch sehr bedenklich, einen solchen Zustand in Kausalnexus zu bringen mit der Rechtsanwaltsgebührenordnung.
Meine Herren, es ist ja eine allgemeine Erfahrung: mit dem Niedergang aller Geschäfte nehmen auch die gerichtlichen Verhandlungen und besonders die Zivilprozeffe ab.
Gerade die große Abnahme der Zivilprozesse hat auf die materielle Existenz vieler Rechtsanwälte eine erhebliche Wirkung geäußert.
Und dann möchte ich noch auch das geltend machen, meine Herren: wir treiben mehr und mehr im Laufe der Zeit einem Zustande entgegen, wo das Rechtsanwaltspersonal so groß ist, daß auch bei der höchsten Gebührenordnung nicht alle Rechtsanwälte ihre Existenz finden werden.
Zch habe es von jeher für unheilvoll gehalten, die sogenannte freie Advokatur anzuerkennen.
Gegenwärtig sind wir noch in einem Uebergangsstadium, und wenn das Triennium, das bis jetzt wenigstens in Preußen noch besteht für die Zulassung von Rechtsanwälten, indem der Minister noch die Meldung um Zulassung zu prüfen hat und unter Umständen die Genehmigung verweigern kann, wenn diese Zeit von drei Jahren erst vorüber sein wird, so werden wir auf diesem Gebiet noch ganz andere Zustände erleben.
Wir sehen heutzutage schon, wie in großen Städten junge Zuristen von allen Seiten zusammenströmen, und ich kann mich der Besorgniß nicht verschließen, daß bei diesem großen Personal, was allmählich zusammenkommt, viele um ihre Existenz zu kämpfen haben werden, auch wenn man die Rechtsanwaltsgebührenordnung noch so hoch schraubt.
Zch Hoffe, daß diese kurze Bemerkung, namentlich mit Rücksicht auf die weitergehenden Auslassungen des Herrn Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zuni 1881.
1737 Abgeordneten Windthorst, nicht zurückgewiesen werden.
Das möchte ich aber noch auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Payer erklären, ich glaube, er hat auch heute wiederholt oder war es Herr Klotz darauf hingewiesen, bisher habe man nur Klagen über die Höhe der Gerichtskosten, nicht auch über die Höhe der Rechtsanwaltsgebühren gehört.
Es scheint mir das auf eine sehr enge Wortdeutung hinauszukommen; die große Bevölkerung beklagt sich über die Höhe der Gerichtskosten im allgemeinen, ohne auseinanderzuhalten, ob es gerade Kosten für das Gericht oder solche für den Anwalt sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will nun übergehen auf die sachliche Begründung unserer Nr.
7.
Zunächst wollte ich mir erlauben, dem Herrn Präsidenten zu erklären: unser Antrag, wie er unter Nr.
7 vorliegt, ist äußerlich in seiner Form nicht ganz korrekt und unserer Absicht entsprechend, nämlich insofern nicht, als er 2 Absätze enthält, während wir ihn gesondert haben wollen in 3 Absätze.
Wir wünschen nämlich, daß mit dem 2.
Satz des 1.
Absatzes, der mit den Worten beginnt „Wird das Verfahren '', ein besondererAbsatz gebildet werde, und zwar deshalb, weil in einem späteren Paragraphen des Kostengcsetzes, dem § 82, ausdrücklich auf die Bestimmungen in dem ersten Absatz des tz 53 hingewiesen ist.
Dieses Allegat würde nicht nur seine Bedeutung verlieren, wenn es bei der gegenwärtigen Formulirung unseres Antrags in zwei Absätzen verbliebe, sondern es würde auch zu Unklarheiten führen, insofern nicht erkennbar ist, ob dis Bestimmung im ersten Theil des gegenwärtigen Absatzes oder im zweiteir Theil desselben gemeint ist.
Nun, meine Herren, der Antrag, wie er unter Nr.
7 vorliegt, erscheint vielleicht sachlich sehr komplizirt und ich könnte es namentlich den Herren Nichtjuristen nicht gerade verübeln, wenn sie gerade diesem Antrag keine besondere Aufmerksamkeit zuwenden; er kommt indessen in Kürze, so umfangreich er erscheint, darauf hinaus: Nach der gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmung wird, wenn ein Antrag auf Konkurseröffnung abgewiesen wird, für die Kostenberechnung zu Grunde gelegt die ganze Aktivmasse, nicht aber der Betrag der Forderung des einzelnen Gläubigers, also beispielsweise wenn ein Gläubiger eine Forderung von 500 oder 1000 Mark hat und zur Sicherung seiner Forderung die Konkurseröffnung über das Vermögen des Schuldners beantragt, aber zurückgewiesen wird, so werden nun die Kosten nach dem Umfang der ganzen aktiven Masse von beispielsryeise 100 000 Mark berechnet.
Zch habe die Motive für diese Bestimmung des Gesetzes durchgesehen und habe z.
B. zahlenmäßig berechnet gefunden, daß, wenn ein derartiger Antrag bei einem Betrag der Konkursmasse von 300 060 Mark zurückgewiesen wird, der Gläubiger, der nur eine Forderung von 1000 oder 500 Mark hat, 1548 Mark Kosten zu zahlen hat.
Meine Herren, daß dies nicht bloß in der Möglichkeit gedachte Erscheinungen sind, sondern daß sie reales Leben erfahren haben, dafür kann ich Ahnen aus meiner Thätigkeit in Breslau ein Zeugniß abgeben.
Wir haben einen Antrag auf Eröffnung des Konkurses gehabt, er bestand in der That nur aus sechs Zeilen; derselbe wurde ohne weiteres vom Richter zurückgewiesen und es sollten nun mehrere hundert Mark Kosten bezahlt werden, während die ganze Forderung des Antragstellers, soviel ich mich erinnere, nur gegen 600 Mark betrug.
Meine Herren, das sind denn doch Erscheinungen, die, wennauch die feinsten juristischen, subtilsten Ausführungen derartige Bestimmungen rechtfertigen, den Anforderungen der Gerechtigkeit geradezu ins Gesicht schlagen.
Unser schon von meinem verehrten Nachbarn Herrn von Cuny mit Recht gelobtes preußisches Kostenwesen zeigt seine Vorzüge auch gerade auf diesem Gebiet; wir-hatten erheblich niedrigere Kosten bei kleineren Beträgen und es war überdies ausdrücklich bestimmt, daß für derartige die Konkurseröffnung zurückweisende Verfügungen höchstens ein Betrag von12Mark zu erheben sei.
Das war das Maximum.
Nun will ich gar nicht verkennen, daß gegenwärtig der Antrag auf Eröffnung des Konkurses und die daran sich anschließende richterliche Thätigkeit eine andere Bedeutung hat als früher.
Während früher der Konkurs auch von Amts wegen eröffnet werden konnte, früher der Antrag des Gläubigers mehr eine Anregung für den Richter war, die Umstände zu prüfen, so charakterisirt sich der jetzt vom Gläubiger gestellte Antrag als ein Rechtsanspruch, der geltend gemacht wird.
Der Gläubiger kann verlangen, daß der Richter prüfe, ob die Voraussetzungen zur Konkurseröffnung vorhanden sind.
Demgemäß hat der Richter zunächst zu erwägen, ob der Anspruch des Gläubigers und die behauptete Vermögcnsunzulänglichkeit des Schuldners glaubhaft gemacht sind, er hat über die Zulassung des KonkurseröffnungsAntrags zu befinden, und wenn er ihn zugelassen hat, den Schuldner zu hören und nach Umständen noch Ermittelungen darüber anzustellen, ob die Voraussetzungen für die Eröffnung des Konkursverfahrens vorliegen.
Also, das richterliche Geschäft hat einen weiteren Umfang als bis jetzt; nichtsdestoweniger, meine Herren, glaube ich, ist es unsere Aufgabe, in Fällen dieser Art auf eine Kostenrechnung in mäßiger Höhe zu wirken.
Unser Antrag will nur diese Kostenberechnung in Einklang bringen mit den allgemeinen Rechtsgrundsätzen, wonach nicht der Umfang der richterlichen Thätigkeit, sondern das Interesse, das der Antragsteller hat, als maßgebend für die Bemessung der Höhe der Kosten angesehen werde.
Nach diesen Grundsätzen bezweckt unser Antrag, auch die Bestimmungen im Kostengesetz bezüglich der Gebühren für Zurückweisung von Anträgen auf Konkurseröffnung zu regeln.
Zch habe dagegen aus den Motiven des Kostengesetzes ersehen, daß zur Begründung der jetzigen Anordnung folgendes geltend gemacht ist.
„Mag auch der Gläubiger nur den Zweck verfolgen, nur für sich und seine Forderung zu sorgen, so hat sein Antrag und die Verhandlung, die Ermittelung und Entscheidung, mit einem Worte das Eröffnungsverfahren nicht etwa die Forderung, sondern eben die Eröffnung des Konkurses über das ganze Vermögen des Schuldners zum Gegenstand.
Diesen Satz will ich nun meinerseits gern als richtig gelten lassen, aber die Schlußfolgerung, die daraus gezogen wird, daß die Kosten nach dem Betrage der Masse zu berechnen seien, halte ich für unrichtig.
Es kommt häufig vor, daß in Prozessen über ganz unbedeutende Summen Rechtsverhältrusse von großem Umfange vom Richter festgestellt werden müssen, z.
B. wenn es sich um Forderungen und Gegenforderungen und den nach der Gegenrechnung sich ergebenden Ueberschuß handelt oder der Saldo aus einem Kontokurrentverkehr eingeklagt wird.
Der Prozeß hat hier die Feststellung sehr bedeutender, komplizirter Rechtsverhältnisse zum Gegenstände; nichtsdestoweniger werden die Kosten, und mag die Bemühung des Richters noch so weit gegangen sein, nur nach Maßgabe des Interesses bemessen, welches der Gläubiger bei Verfolgung seines Antrags hat.
Ach möchte hier nicht zu weit werden, will aber doch hinweisen auf die Bestimmung des tz 6 der Zivilprozeßordnung, wonach, wenn der Prozeß ein Pfandrecht betrifft, nicht der Werth des Pfandobjektes, sondern, vorausgesetzt, daß dieselbe geringer ist als dieser, der Betrag der Forderung des Klägers die Grundlage der Kostenrechnung bilden soll.
Demgemäß ist auch im Exekutionsverfahren ohne Rücksicht auf den etwa höheren Werth des Gegenstands auch nur das Interesse des intervenirenden Gläubigers für den Kostenpunkt maßgebend.
Ferner verweise ich auf die Bestimmung des folgenden Paragraphen des Kostengesetzes selbst, auf 5 t, wonach, wenn ein besonderer Prüfungstermin angesetzt wird, nur der Umfang der zu prüfenden Forderung maßgebend ist.
Zch glaube also, daß unser Antrag nur die konsequente Ausführung eines bei verschiedenen anderen Beziehungen in unseren Gesetzen anerkannten Prinzips ist.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie in meinem und in meiner verehrten 216 1738 Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zuni 1881.
Freunde Namen, unseren Antrag zu Nr.
7 anzunehmen und will ich mit der Bemerkung schließen, daß wir glauben, unter diesen Umständen auf Wiederholung der Bestimmung hier verzichten zu können, wonach das Gericht, wenn der Antrag auf nicht anzurechnender Unkenntniß der Verhältnisse des Schuldners oder auf Unwissenheit beruht, eine Ermäßigung der Gebühr beschließen kann, zumal in § 6 des Kostengesetzes diese Berechtigung des Gerichts allgemein anerkannt ist, also den Umständen nach auch auf Konkursanträge nach wie vor Anwendung findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freund.
Abgeordneter Freund: Meine Herren, der Herr Vorredner hat am Schluß der Begründung zu demjenigen Antrag, der jetzt diskutirt wird, die Bemerkung gemacht, es sei das richtige Prinzip, daß nicht nach dem Umfang der richterlichen Thätigkeit, sondern nach dem Interesse, was der betreffende Betheiligle habe, die Kosten zu bemessen wären.
Wenn der Herr Vorredner das Prinzip, was ich für vollkommen richtig anerkenne, ein bischen tiefer durchdenken wollte, so würde er nach dem von ihm zum Anfang seiner Rede herangezogenen Parallelismus zwischen der Gerichtskostenordnung und der Rechtsanwaltsgebührenordnung dahin gelangt sein, daß es mit diesem Parallelismus doch auch seine besonderen Schwierigkeiten hat.
Nämlich in der Anwaltsgebührenordnung werden Sie immer nach dem Umfange der Thätigkeit des Anwalts sich richten müssen.
Es ist absolut entgegengesetzt demjenigen, was der Herr Vorredner als das richtige Prinzip für die Bemessung der Gerichtskosten hingestellt hat.
Zch nehme auch nur das Wort, weil von keiner Seite, auch nicht von anwaltlicher Seite bestritten worden ist, daß auch die Anwaltsgebührenordnung dereinst einer Revision wohl fähig ist und eine solche wol eintreten kann; nachdem das Alles ganz klar ist in allen Kreisen dieses Hauses und bei den Betheiligten, habe ich nicht recht begriffen, warum der Herr Vorredner mit demjenigen Akzent und mit der Schärfe, wie bei dem schon bei der ersten Lesung gemachten Versuche, ein gewisses Nichtwohlwollen der Anwaltschaft gegenüber wiederholt hat.
Meine Herren, die Anwälte wissen ja, sowohl nach den Aeußerungen des Herrn Vorredners, wie auch nach denen des Herrn Staatssekretärs der Justiz, und namentlich nach der Art, wie in der ersten Berathung seitens der verbündeten Regierungen damals hier vorgegangen ist, daß sie auf Wohlwollen nach der Richtung nicht zu rechnen haben.
Sie verzichten darauf, aber ich glaube, daß die Anwälte im Lande das Recht haben, zu fordern, daß man die Frage mit einer gewissen Sachverständigkeit beurtheile, und ich muß sagen, daß diese Sachverständigkeit sowohl im generellen wie im einzelnen vermißt wird.
Zch habe eine spezielle Anregung dazu, die sich stützt auf die Bemerkungen, welche der eben gehörte Herr Vorredner bei der ersten Berathung der Frage gemacht hat in Beziehung auf die Kopialien.
Nun, meine Herren, ich für meine Person und eine Menge von Anwälten, die die Sache verstehen, würden diskutiren lassen über die Frage: sollen die Kopialien überhaupt liquidirt werden oder nicht
Zch könnte mich auf den Standpunkt stellen, daß diese Kopialien nicht besonders liquidirt werden sollen, weil ja diese Kosten mit in den Gebühren enthalten seien, wenn ich der Meinung bin, daß die Pauschquanta das decken.
Wer aber die Frage entscheiden will, ob 30 oder 40 Pfennige zu berechnen und angemessen sind, wer einen Vergleich anstellen will zwischen der Schreibgebühr der Anwälte und Richter, der befindet sich nach meiner Meinung und derer, die in dem Fache selber stehen, auf einem nicht sachverständigen Standpunkt, der übersieht nämlich, daß es sich um die Verantwortlichkeit handelt, welche der Anwalt übernehmen muß, wenn irgend ein Wort in irgend einer Abschrift durch seine Kanzlei unrichtig geschrieben wird.
Wenn es einer Gerichtsbehörde passirt, daß eine Zeile in einem Erkenntniß weggelassen wird, dann muß die Partei submissest bitten, daß dieser Schreibfehler verbessert werde, und es wird dann darauf geneigtest eingegangen, aber eine Verantwortlichkeit dafür hat kein Mergch.
Wenn aber der Anwalt, wie ich selbst einen Fall durchgeführt habe, das Unglück hat, daß sein Schreiber einen einzigen Namen in der Abschrift einer Wechselklage wegläßt, wenn dann in Folge dessen der Urkundenprozeß durch drei Instanzen in dem speziellen Falle als unzulässig erachtet wird, so entstehen Folgen, wenn es sich um ein einigermaßen erhebliches Objekt handelt, welche klar machen, daß man hier nicht glatt weg die Kopialien nur als Auslagen berechnen darf, daß man hier einen andern Modus treffen muß.
Es ist auch noch etwas anderes, was in jenem Tableau des Herrn Staatssekretärs der Justiz in dieser Richtung zu bemängeln ist.
Der Herr Staatssekretär hat die Güte gehabt, ein Tableau vorzulegen, welches eine Parallele zog zwischen den Tarifsätzen, welche nach der altpreußischen Prozeßordnung berechnet sind, und denjenigen, welche nach dem heutigen Prozeß gelten.
Dieser Vergleichung stehen zweierlei Bedenken gegenüber, zuerst das, daß man zwei ganz verschiedene Dinge mit einander vergleicht.
Aber davon abgesehen hat man in den betheiligten Kreisen und meines Wissens sogar in öffentlichen Blättern an dieser Zusammenstellung gerügt, daß sie kalkulatorisch falsch sei.
Das ist ja etwas, was den Herrn Staatssekretär nicht treffen kann, das ist eine kalkulatorische Arbeit, die keiner machen kann, wenn er nicht die Ziffern zur Hand hat.
Man hat aber auch ein zweites gerügt und darin eine gewisse nicht wohlwollende Tendenz gefunden; nämlich man hat gerügt, daß die Rechnung einen Fall zur Voraussetzung nimmt, der nicht zur Regel, sondern zu den Ausnahmen gehört, nämlich den Fall, daß die Prozesse in beiden Instanzen durchgeführt und in beiden Instanzen zwei Anwälte gebraucht werden.
Nun wissen die Richter, die Anwälte und die Parteien im Lande, daß die Berufungen in neuerer Zeit sehr wesentlich abgenommen haben, daß sie abnehmen müssen, weil ja eben die Tendenz des Gesetzes gewesen ist, durch die Vollstreckbarkeit möglichst die Berufungen abzuschneiden.
Man hat aber noch ein Zweites gesunden, was doch speziell für diese Vergleichung sehr wesentlich gewesen wäre, was von meinem Freunde Klotz hier schon angeregt worden, vielleicht aber nicht genügend betont worden ist.
Zm Urkundenund Wechselprozeß ist die neue Gebührentaxe erheblich geringer als die alte preußische.
Davon hat der Herr Staatssekretär in sein Tableau nichts aufnehmen lassen, welche Folgen das habe in Beziehung auf die Erwerbstellung der Anwaltschaft überhaupt.
Zn den großen Städten ist dieser Theil ganz erheblich für die Einnahmen der Anwälte.
Nun, meine Herren, was soll daraus folgen
Zch habe an die Spitze gestellt den Satz, daß niemand daran einen Zweifel hat, daß Revision eintreten müsse; ich möchte anführen, daß denn daran ist kein Zweifel ein gewisser Parallelismus zwischen der Taxe der Anwälte und den Gerichtskosten besteht.
Aber, meine Herren, man sieht jetzt erst ein, was man doch früher hätte einsehen können, daß man in Anerkennung dieses Parallelismus gleichzeitig beide Kostengesetze hätte geben müssen; statt dessen hat man erst das Gerichtskostengesetz aus fiskalischen oder sonstigen Prinzipien fest machen lassen und hinterher, als die Anwaltsordnung berathen wurde, war man in den meisten Fällen präjudizirt, man mußte eben den zweiten Sprung mit thun.
Wenn man aber dahin gelangt, den Parallelismus als solchen zu berücksichtigen, dann, meine ich, müßte es gut sein, wenn man der Frage sich nicht verschlösse, die ja in auswärtigen Ländern beantwortet ist, der Frage nämlich, ob denn das Verhältniß, in welchem die Gerichtskosten zu den Anwaltskosten stehen, dasselbe bleiben kann, wie es gewesen ist im schriftlichen Verfahren, im alten preußischen Prozeß, also in einem ganz andern Verfahren, als das jetzige Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Juni 1881.
1739 mündliche.
Wenn die verbündeten Regierungen oder diejenigen, die mit dieser Frage speziell sich befassen, die Thatsachen zur Hand nehmen, werden sie finden, daß bisher das Prinzip darin bestanden hat, daß die Gerichtskosten ungefähr soviel betragen, wie die Gebühren der beiderseitigen Anwälte zusammen; so in Preußen, so jetzt auch in dem neuen Verfahren.
Wenn man nun nach England, nach Frankreich hinhört, so wird man die Antwort erhalten, daß dort die Gerichtskosten nicht zweimal so viel betragen, wie die Gebühren eines Anwalts, sondern nur die Hälfte der Gebühren eines Anwalts.
Das führt auf das Prinzip, welches vorhin in der Einleitung des Herrn Kollegen Witte das richtige gewesen ist, nämlich, daß man die Anwaltsgebühren bloß nach dem Umfange der Thätigkeit berechnet, welche nach der geänderten Prozeßmethode nunmehr auf die Richter ein anderes Maß von Arbeit legt, als auf die Anwälte.
Das läßt sich ja ziffernmäßig im Detail nicht so nachweisen.
Zch wollte es aber erwähnen, damit, wenn man einig ist, daß man revidiren soll, man nicht, sei es mit Wohlwollen, sei es mit Mißwolle », Versprechungen hinauswirft, die inan später nicht einlösen kann.
Die Sache wird, wenn sie reif ist, vielleicht nach ein oder zwei Zähren heute ist es noch nicht möglich, weil das alte und das neue Verfahren noch durcheinander geht dann mit derjenigen Gewissenhaftigkeit und Ruhe, die alle dabei betheiligten Organe zu bethätigen haben werden, behandelt werden; aber heute in das Land Hinausrufen, die Anwaltsgebühren seien zu hoch, das ist ein Unrecht, das man dem Lande thut, denn man kann die Zusage nicht halten; es ist ein Unrecht, das man der Advokatur thut, weil man ein Verfahren eingeführt hat, welches deren ganze Bethätigung verlangt und weil man diese Anwälte erhalten muß.
Zch spreche nicht pro äorao, nur ist die Gebührenfrage vollständig gleichgiltig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
von Schelling.
Bevollmächtigter zum Vundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Der Herr Vorredner hat zurückgegriffen auf einen Vorgang bei der ersten Berathung dieses Gesetzes, er hat das Tableau erwähnt, welches ich damals die Ehre hatte dem hohen Hause vorzutragen und hat hervorgehoben, daß dieses Tableau auf einer für die Anwälte nachtheiligen Voraussetzung beruhe und daß dasselbe auch kalkulatorisch unrichtig gewesen sei.
Zunächst muß ich das letztere bestreite ».
Was aber das erstere anlangt, so scheint der Herr Vorredner sich nicht mehr zu erinnern, daß ich nicht allein die Anwaltsgebühren, sondern zur Vergleichung auch die Gerichtskostenbeträge mitgetheilt habe und daß bei der Berechnung der letzteren dieselbe thatsächliche Voraussetzung zu Grunde gelegt war, welche für die Berechnung der Anwaltsgebühren maßgebend war.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt, ich schließe die Diskussion.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Witte (Schweidnitz).
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Meine Herren, der von mir nicht bloß als Anwalt hochgeschätzte, sondern auch als Mensch hochverehrte Kollege aus meiner Heimath hat gegen mich den Vorwurf machen zu sollen geglaubt, das ich onva stnckio und ouw irs gesprochen habe.
Wenn er eine gewisse Lebhaftigkeit, die mir nun einmal eigen ist, und Lebendigkeit in meiner Ausdrucksweise dahin deutet, daß ich nun auch sogar von Uebelwollen erfüllt sei gegen das Institut der Anwälte, so kann ich darauf hinweisen, daß ich vor nicht langer Zeit erst mich grade über die mir eigene hohe Verehrung ausgesprochen habe, die ich dem deutschen Anwaltstande zolle, deren Voraussetzungen ich auch in der Zukunft erhalten zu sehen nur wünschen kann.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen ab über die Ziffer 7 der Cunyschen Anträge, dahin gehend, eine neue Nr.
12a einzuschalten.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Zch habe in Konstatirung der Bemerkung des Herrn Antragstellers noch hervorzuheben, daß der Satz, welcher anfängt „Wird das Verfahren ''und endigt mit „erhoben '', einen eigenen Absatz bilden soll.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den H12 s nach dem Vorschlage der Herren von Cuny und Genossen annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 12a ist nach dem Antrag von Cnny und Genossen angenommen.
Wir gehen über zur Ziffer 13.
Zu derselben liegt der Antrag von Cuny und Genossen vor unter Ziffer 8 der Drucksache Nr.
239.
Zn der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Beaulieu-Mareonnay.
Abgeordneter Freiherr von Beaulieu-Mareonnay: Meine Herren, auch dieser Antrag ist nur ein redaktioneller.
Es ist in dem bestehenden Kostengesetz von dem Satz 2 zu 20 Mark eine Ausnahme gemacht, wo die Gebühr nur 15 Mark beträgt.
Da jetzt der Regel nach die Gebühr 15 Mark beträgt, muß diese Ausnahme wegsallen.
Zch bitte, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Es verlangt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir können abstimmen zunächst über den Antrag von Cuny und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die Ziffer 13 der Beschlüsse zweiter Lesung.
Zch ersuche diejenigen Herren, 1 welche Ziffer 13 in derjenigen Fassung annehmen wollen, 1 welche die Herren Abgeordneten von Cuny und Genossen vorschlagen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 13 ist nach dein Vorschlage der Herren von Cuny und Genossen angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 14, Ziffer 15, den Eingang des Art.
1.
Niemand verlangt das Wort, Niemand die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme der Ziffer 14, 15 und des Eingangs des Art.
l. Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu Art.
2.
1 Zch rufe zunächst aus tz180a.
Zm tz 80s muß in der1letzten1Zeile das Allegat „H 664 ''umgewandelt werden in „tz 646.
Ich konstatire diesen Druckfehler.
Zch rufe weiter auf§ 80 b und den Eingang des Art.
2.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme des Artikels 2 in allen seinen Theilen.
Zch konstatire die Annahme.
Zu Nr.
1 des Art.
3 eröffne ich die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Beaulieu-Mareonnay.
Abgeordneter Freiherr von Beaulie« Marcounay: Meine Herren, ich benutze hier die Gelegenheit, um einen Zrrthum zu berichtigen, welchen ich begangen habe, als ich als Berichterstatter über diesen Artikel referirte.
Zch habe Ihnen damals Mittheilungen gemacht über die Einnahmen, welche die Gerichtsvollzieher nach den uns in der Kommission gemachten Mittheilungen der Regierung hätten.
Unter anderem war die Mittheilung über die Einnahmen der hessischen Gerichtsvollzieher gemacht worden und sagte ich damals, die Einnahme derselben beliefe sich ohne Schreibgebühren und Reisevergütung auf 4200 Mark; an Auslagen seien abzurechnen einmal die Einnahmen an Schreibgebühren und außerdem 1740 Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zuni 1881. noch 2- bis 300 Mark.
Dieses ist nicht ganz richtig.
Es sind außer den Schreibgebühren im Ganzen nicht 2- bis 300 Mark abzurechnen, sondern aus je 1000 Mark 2- bis 300 Mark, im Ganzen also auf 4200 Mark etwa 800 bis 1000 Mark; sonach würde sich die Neineinnahme eines hessischen Gerichtsvollziehers im Durchschnitt ohne Reisegebühren auf etwa 3200 Mark belaufen.
Ich konstatire das hier auf besonderen Wunsch der hessischen Regierung.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über Ziffer 1.
Ich rufe weiter auf Ziffer 2, Ziffer 3, Ziffer 4, Ziffer 5, Ziffer 6, den Eingang des Art.
3.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme des Art.
3 in allen seinen Theilen.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu Art.
4.
Zu Art.
4 hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu den Antrag gestellt, den Schlußartikel zu fassen: Dieses Gesetz tritt am 15.
Zuli 1881 in Kraft.
Zch muß zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag von Beaulieu unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; der Antrag steht mit zur Diskussion.
Zn derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete von Beaulieu-Marconnay.
Abgeordneter Freiherr von Beaulieu-Marconnay: Meine Herren, als wir in der Kommission die Vorlage beriethen, glaubten wir, die dritte Lesung würde so frühzeitig sein, daß noch vor dem 1.
Zuli dieses Gesetz proklamier werden könnte.
Mit Rücksicht darauf wurde Ahnen vorgeschlagen und auch in der zweiten Lesung angenommen, das Gesetz am 1.
Zuli in Kraft treten zu lassen.
Die Voraussetzung hat sich nicht verwirklicht.
Nun waren wir in der Kommission auf Grund der Erörterungen der Herren Negierungsvertreter einverstanden, daß 4 Wochen jedenfalls zwischen der Publikation und dem Inkrafttreten des Gesetzes liegen müßten, damit die Regierung die nöthige Zeit habe, um die erforderlichen Ausführungsverordnungen vorzubereiten und zu erlassen.
Es steht daher durchaus mit den früheren Beschlüssen im Einklang, wenn jetzt infolge der verzögerten dritten Lesung der Termin der Einführung des Gesetzes auf den 15.
Zuli hinausgeschoben wird, und bitte ich Sie daher, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch werde zunächst den Antrag von Beaulieu zur Abstimmung bringen, falls derselbe abgelehnt werden sollte, den Art.
4 nach der Fassung der Beschlüsse der zweiten Lesung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
4 so fassen wollen, wie der Herr Abgeordnete von Beaulieu ihn vorschlägt, dahin: „dieses Gesetz tritt am 15.
Zuli in Kraft '', aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
4 in der Fassung des Herrn von Beaulieu ist angenommen worden.
Zch rufe weiter auf Einleitung und Ueberschrisl des Gesetzentwurfs.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; ich konstatire, wenn Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme der Einleitung und Ueberschrisl.
Ich konstatire dieselbe.
Damit ist die Spezialberathung dritter Lesung beendet.
Die Aenderungen, welche gegen die Beschlüsse zweiter Lesung durch die eben geschlossene Spezialberathung eingetreten sind, sind folgende: Es sind sämmtliche Anträge der Herren Abgeordneten von Cuny, von Beaulieu und Witte angenommen worden, also insonderheit ist die Ziffer 1 des Art.
1 der Beschlüsse zweiter Lesung gestrichen.
Ferner ist angenommen worden soeben der handschriftliche Antrag des Herrn von Beaulieu zu Art.
4.
Es fragt sich nun, ob aus dem Hause ein Widerspruch erfolgt, daß wir in die Gesammtabstimmung über die von mir soeben vorgetragenen Beschlüsse sofort und ohne wiederholte Abstimmung über den noch nicht gedruckt vorliegenden Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Beaulieu eintreten wollen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; wir können in die Gesammtabstimmung eintreten.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vorlage nach den Beschlüssen in der Spezialberathung dritter Berathung im Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Vorlage ist nach den Beschlüssen in der Spezialberathung dritter Lesung annähernd einstimmig angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Petitionen.
Ueber dieselben war in der Sitzung vom 23.
Mai referirt und diskutirt, auch die Diskussion geschlossen.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen, über welche referirt worden ist, durch die Beschlüsse des Reichstags über den vorliegenden Gesetzentwurf, beziehungsweise zu den gefaßten Resolutionen für erledigt zu erklären; daraus folgt, daß wir diesen Beschluß erst fassen können, nachdem wir über die Resolutionen abgestimmt haben.
Die Resolution, über welche bereits referirt und diskutirt, auch die Diskussion geschlossen worden ist, geht dahin: die Reichsregierung zu ersuchen, mit der weitergehenden Revision des Gerichtskostengesetzes eine solche der Gebührenordnung für Rechtsanwälte zu verbinden und desfallsige Vorlagen womöglich schon in der nächsten Session an den Reichstag gelangen zu lassen.
Zu dieser Resolution ist ein Antrag Dr. Windthorst eingegangen, der, wie mir mitgetheilt ist, bestimmt ist, die Resolution der Kommission zu ersetzen.
Dieser Antrag lautet handschriftlich: Der Reichstag wolle beschließen: die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen in nächster Session des Reichstags Vorschläge machen werden, welche eine durchgreifendere Ermäßigung der Gerichtsgebühren herbeiführen, als durch die gegenwärtige Gesetzesvorlage gewährt wird.
Darf ich noch einmal den Herrn Antragsteller befragen, ob sein Vorschlag bestimmt ist, die Resolution der Kommission zu ersetzen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nein, der Kommissionsantrag bleibt für sich bestehen, derselbe enthält etwas anderes.
Mein Antrag bezweckt eine zweite und besondere Resolution daneben.
Präsident: Dann stimmen wir jetzt zunächst ab über die Resolution der Kommission, welche ich eben verlesen habe.
Sie finden dieselbe auf Nr.
133 der Drucksachen auf der ersten Seite.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Resolution, wie sie von der Kommission vorgeschlagen worden ist, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
Wir gehen über zur Resolution, wie sie der Abgeordnete Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Juni 1881.
1741 Dr. Windthorst vorgeschlagen hat.
Um der Geschäftsordnung zu genügen, muß ich erst die Unterstützungsfrage stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde noch einmal die Resolution, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vorschlägt, vorlesen.
Dieselbe geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen in nächster Session des Reichstags Vorschläge machen werden, welche eine durchgreifendere Ermäßigung der Gerichtsgebühren herbeiführen, als durch die gegenwärtige Gesetzesvorlage gewährt wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Da die Resolution gedruckt nicht vorliegt, müßte eine nochmalige Abstimmung über dieselbe nach erfolgter Drucklegung vorgenommen werden.
Ich darf vielleicht annehmen, daß auf die Erfüllung dieser Form im vorliegenden Falle verzichtet wird.
Das ist der Fall, ich konstatire dies.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen, über welche referirt worden ist, durch die Beschlüsse des Reichstags über den vorliegenden Gesetzentwurf bezw.
die zu demselben gefaßte Resolution für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben vorgegetragenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage den Herren vor, morgen 11 Uhr die nächste Sitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen als die beiden ersten Gegenstände.
1. u.
2. die Berathung der Petitionen, welche als nicht geeignet zur Berathung im Plenum bezeichnet worden sind (Nr.
215 und 248 der Drucksachen); sodann: 3.
1 die dritte Berathung des Vertrags zwischen dem deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn wegen Ausdehnung des Vertrags vom 25.
Februar 1880 über die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Reichsgesetzblatt 1881 Seite 4) auf Bosnien und die Herzegowina (Nr.
244 der Drucksachen) die Vorlage ist heute in zweiter Lesung unverändert angenommen worden —; 4.
1 die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung von Zuwiderhandlungen gegen die österreichisch-ungarischen Zollgesetze, auf Grund der heute in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage der verbündeten Regierungen (Nr.
245 der Drucksachen); als letzten Gegenstand der Tagesordnung: 5.
1 die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
238 der Drucksachen) und die dazu gestellten Anträge.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Verehrter Herr Präsident!
Es ist morgen der Tag, welcher eigentlich bestimmt ist für die Berathung von Petitionen und Anträgen aus dem Hause.
Der Reichstag hat eine Reihe von Jahren hintereinander massenweise Petitionen erhalten, in diesem Jahre mit über 150 000 Unterschriften, dahin gehend: vom Reiche und seinen Einwohnern den schweren Druck abzunehmen, der durch die obligatorische Zivilehe auf über 90 Prozent seiner Einwohner lastet.
Ich glaube nicht, daß es gerechtfertigt ist, auch diesen Reichstag, d. h. zum dritten mal, zu schließen ohne Erledigung dieser Petitionen.
Deshalb beantrage ich, daß dieser Bericht morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Ich freue mich, meine Herren, daß jetzt auch von jener Seite ein Antrieb ausgesprochen wird, diese auch nach meiner Meinung überaus wichtige Sache zur Sprache zu bringen und zu erledigen.
Nachdem in dieser Angelegenheit so außerordentlich viel Staub namentlich von orthodox-klerikaler Seite bei uns aufgewühlt worden ist, erscheint es mir als eine Pflicht des Reichstags, nachdem eine sorgfältige und gründliche Berathung in der Petitionskommission stattgefunden hat, auch hier im Hause ein Votum abzugeben, damit durch die Nichterledigung dieser Sache nicht gerade bei den bevorstehenden Wahlen wiederum Gelegenheit gegeben wird, in durchaus unrichtiger Weise Front zu machen gegen eine Einrichtung, die mit großer Weisheit im Interesse des Landes und zur Stärkung wahrer Religiosität getroffen worden ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Or.
Schröder (Friedberg): Meine Herren, es war seither schon schwer zu begreifen, daß ein Gegenstand, wie der jetzt angeregte, nicht früher auf die Tagesordnung gesetzt worden ist.
Ich gebe zu, daß die Petitionskommission erst verhältnißmäßig spät dazu gekommen ist, ihren Bericht darüber zu erstatten.
Es soll damit keineswegs gegen die Kommission oder deren Herrn Referenten ein Vorwurf erhoben werden.
Aber Thatsache ist diese Verzögerung doch.
Auch ich bitte den Herrn Präsidenten, den Gegenstand noch zur Verhandlung zu bringen, nicht so sehr wegen der bevorstehenden Wahlen und was damit zusammenhängt, als wegen der thatsächlichen großen Unsicherheit, welche in Folge dieser agitatorischen Petitionen, die allerdings, wie man ja weiß, der Mehrzahl nach von ganz Wenigen ausgehen und dann von Vielen, wie, weiß man auch, unterschrieben worden sind, als wegen der Unruhe, welche in Folge dieser Wühlerei vielerorten, z.
B. auch in dem Lande, dem ich anzugehören die Ehre habe, entstand.
Diese Ungewißheit muß gründlich beseitigt werden, so sagt man bei uns, wo man übrigens nicht begreifen kann, wie eine derartige Frage, wie die Einführung der obligatorischen Zivilehe und des Zivilstandsgesetzes überhaupt noch Bedenken erregen können, weil mail auch dort seit Jahrzehnten sich nach allen Seiten hin wohl dabei befunden hat und befindet.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich bin meines Theils der Ansicht, daß der Reichstag, wenn er die Zeit dazu hat, diese, wie andere Petitionen zu erledigen hätte, und dann nach der Reihenfolge, wie die Geschäftsordnung es mit sich bringt.
Die Sache selbst ist von der äußersten Wichtigkeit und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß sie in einer 1742 Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Juni 1881.
Weise erledigt werden muß, welche den Wünschen der großen Majorität des Landes entspricht.
Diese Majorität wird sich ja hier im Hause bei der Verhandlung zeigen.
Aber, meine Herren, leicht ist die Sache nicht und sie hängt auf das Engste zusammen mit der ganzen kirchenpolitischen Situation; und alle, die sich dafür interessiren, daß auch auf dem Gebiete der Eheschließung das geschieht, was recht ist und ich habe kein Bedenken zu erklären, daß ich für meine Person recht halte die kirchliche Eheschließung —, (bravo!
rechts und im Zentrum) alle diejenigen Personen also, welche sich für die kirchliche Eheschließung interessiren, müssen dafür sorgen, daß die kirchenpolitische Situation eine andere wird.
So lange das nicht geschieht, werden auch diese Wünsche keine Erfüllung finden.
Meine Herren, es ist mir ganz angenehm, wenn wir diese Sache behandeln, und ich würde mich recht freuen, wenn wir die Zeit dazu fänden; denn es gibt mir das die leider sonst nicht zu erwartende Gelegenheit, nochmals am Schluß des Reichstags zurückzukommen auf die Kirchenfrage, welche Millionen drückt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten.
Abgeordneter vr.
Baumgarte »: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, zur Geschäftsordnung zu sprechen über die Nothwendigkeit, daß die Frage der Zivilehe in dieser Session noch zur Sprache kommen müsse; ich sage, es war dies nicht meine Absicht; da jedoch der Herr Vorredner mit solchem Nachdruck hingewiesen hat auf die Bedeutung der Kirchenfrage, so sehe ich mich veranlaßt, zurückzukommen auf das, was ich vor einigen Wochen Ihnen bereits vorgetragen.
Ich hatte mir erlaubt, den Herrn Präsidenten sowie das hohe Haus darauf aufmerksam zu machen, daß aus sehr gewichtigen moralischen Gründen der Gegenstand der Zivilehe ein Recht hat und einen Anspruch machen darf auf Behandlung in dieser Session.
Meine Herren, zum dritten Male ist an uns diese wichtige Frage herangetreten.
Sie ist diesmal in verschärfter Form, in einem weiteren Umfange, als bisher, an uns herangekommen.
Es liegen auf dem Bureau seit vier Monaten Anklagen vor, die direkt gegen den Reichstag gerichtet sind, Anklagen der allerschwersten Art, und ich wiederhole, wenn diese Anklagen begründet sind, so müssen sie uns veranlassen, das Gesetz zu ändern; sind sie nicht begründet, so müssen sie widerlegt werden.
Die Frage tritt also an uns heran als eine Gewissensfrage und ich erlaube mir daher, den Antrag zu stellen, da morgen ein Schwerinstag ist, daß morgen der 7.
Bericht der Petitionskommission auf die Tagesordnung gesetzt werde und zwar als erster Gegenstand der Tagesordnung.
Mir ist zu Ohren gekommen, daß die Herren von der Rechten nicht geneigt seien, auf diese Verhandlungen einzutreten.
Ich muß gestehen, das ist mir vollkommen imglaublich.
Von der Seite ist ja die ganze Sache angeregt seit Jahren; in ihrer Presse, in der politischen wie kirchlichen Presse ist mit Recht auf die Sache ein großes Gewicht gelegt.
Nun kommen die Petitionen heran, von derselben Seite angeregt.
Der Reichsbote, das Organ der hat seit Monaten darauf gedrungen, die Sache müsse zur Verhandlung kommen, es sei eine Pflicht des Reichstags, sich darüber auszusprechen.
Ich kann daher nicht glauben, daß von der Seite meinem Antrage widersprochen wird.
Der Verdacht zwar ist vorhanden, das muß ich Ihnen bekennen, und ich gebe Ihnen nun einen Anlaß, diesen Verdacht zu vernichten; treten Sie ein für meinen Antrag!
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Ich kann dem Herrn Vorredner nur das bestätigen, was er seinerseits fürchtet.
Ich bin der Meinung, daß die große Mehrheit des Hauses in Wirklichkeit nicht gewillt ist, morgen einen Schwerinstag zu halten, sondern die Gesetze zu behandeln, die wir nothwendig erledigen müssen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte Sie daher, es einfach bei der Tagesordnung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, bewenden zu lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, die Ausführung des geehrten Herrn Vorredners, Kollegen Baumgarten, hat mich veranlaßt, ums Wort zu bitten.
Wenn morgen wirklich in herkömmlicher Weise Petitionen zur Sprache gebracht werden sollen, dann muß cs auch geschäfls ordnungsmäßig geschehen; in diesem Falle aber hätte ein anderer Gegenstand den Vorrang, nämlich die Petitionen gegen den Impfzwang.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bedaure sehr, bei der Erwähnung des Gegenstandes im Hause Heiterkeit zu vernehmen.
(Rufe: nein!)
Die Sache ist von tieferem Ernste.
(Rufe: Sehr wahr!
Gewiß!)
Bei dem andern Gegenstände, der zuvor besprochen worden ist, handelt es sich allerdings um die Gesundheit der Seelen.
Ich will ihm natürlich den Vorzug einräumen; beim Impfzwangs handelt es sich um die körperliche Gesundheit, in Bezug auf welche Millionen nicht bloß in Deutschland, sondern auch außerhalb Deutschlands behaupten, daß sie durch den gedachten unseligen Zwang im höchsten Grade bedroht, ja erfahrungsmäßig beschädigt seien.
Wenn also irgend wie von dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, welchem ich meinerseits beistimme, abgewichen werden sollte, dann erwarte zuversichtlich ich, daß die Priorität den Petitionen gegen den Impfzwang eingeräumt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich hoffe, wir verzichten darauf, die Petitionen, sowohl die über die Zivilehe als die über den Impfzwang noch zu behandeln.
Abgesehen vom Jmpszwang, der ja auch seine Zeit in Anspruch nehmen würde bei der Verhandlung, würden wir über die Zivilehe mit einem Tage allein gar nicht ausreichen, sondern die Debatte würde sich über mehrere Tage hinaus ausdehnen.
Wenn Sie nun in Erwägung ziehen, daß das Frohnleichnamssest noch dazwischen tritt, so würden wir nicht einmal die Chance haben, Ende dieser Woche überhaupt entlassen werden zu können und nach Hause zu gehen.
Also ich möchte dringend bitten, daß die Majorität sich dafür entscheide, nicht in die Berathung der Petitionen einzutreten.
Präsident: Es hat sich jetzt niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schlage vor, abzustimmen.
Ich werde die Frage zunächst so richten, ob überhaupt der Pelitionsbericht über die Zivilehe auf die morgige Tagesordnung kommen soll; falls diese Frage bejaht werden sollte, würde es sich demnächst weiter um den Beschluß über die Stelle handeln, an welcher dieser Gegenstand zur Verhandlung kommen soll.
Damit ist das Haus einverstanden.
Reichstag.
60.
Sitzung am 14.
Zuni 1881.
1743 Ich ersuche diejenigen Herren, welche auf die morgige Tagesordnung den siebenten Bericht der Kommission für die Petitionen, die Zivilehe betreffend (Nr.
214 der Drucksachen), setzen wollen, auszustehen.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bezüglich der morgigen Tagesordnung bei meinen Vorschlägen.
Ich schließe die Sitzung.