Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Meine Herren, ich nehme an, daß, wie in den Vorjahren, es die Absicht und der Wunsch des Reichstags ist.
Seiner Majestät dem Kaiser aus Anlaß Seines Geburtsfestes die Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Zch nehme die Genehmigung als ertheilt hiermit an und werde die nöthigen Einleitungen zu diesem Zweck treffen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete List der 7.
Abtheilung, und der Herr Abgeordnete Büchner der 1.
Abtheilung.
Die 3.
Abtheilung hat an Stelle des aus der X. Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Art.
13, 24, 69 und 72 der ReichsverVerhandlungen des Reichstags.
faffung geschiedenen Abgeordneten Vowinckel den Herrn Abgeordneten Herzog von Natibor in dieselbe gewählt.
Von der 6.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Dr. Blum für den 9.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden, und Baron von Arnswaldt für den 5.
Wahlkreis der Provinz Hannover geprüft und für giltig erklärt worden.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Heim für 3 Tage, Vowinckel für 4 Tage, Freiherr von Manteuffel für 2 Lage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stegemann für 10 Tage wegen dringender Privatgeschäfte.
—Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe gilt für bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Zch habe noch dem Reichstag die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß nach einer mir soeben zugegangenen Nachricht unser Kollege Herr Abgeordneter Schmitt-Batiston, Mitglied des Reichstags für den 10.
Wahlkreis von ElsaßLothringen, am 15. d. Mts.
verstorben ist.
Derselbe gehörte dem Reichstag seit Beginn der gegenwärtigen Legislaturperiode an.
Zch bitte die Herren Mitglieder, sich zum ehrenden Andenken des Verstorbenen von ihren Sitzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für de« Reichshaushaltsetat über, derselben zur Vorberathung überwiesene Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188182, und zwar: Zölle und Verbrauchssteuern, Kap.
1 der Einnahme.
Hauptetat, Seite 30; Anlage XIV.
Die Berathung beginnt mit Tit.
2: „Tabaksteuer ''.
Der Herr Referent hat das Wort in der eben eröffneten Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Zhnen auch hier die unveränderte Annahme der eingestellten Etatsposition vor.
Die Erhöhung, die gegen das Vorjahr stattfindet, ergibt sich einestheils aus den allmählich eintretenden höheren Zollsätzen, anderntheils aber aus der erheblichen Vermehrung des Anbaues von Tabak seit dem vorigen Zahre.
Die Frage ist in der Budgetkommission zur näheren Erörterung gekommen und es ist an den Umstand, daß gegenwärtig die Fläche auf 24 000 Hektare ermittelt worden ist des inländischen Tabakbaues, während sie nach den Motiven des Gesetzes vom Zahre 1879 nur 18 000 Hektare betrug, die Frage geknüpft worden, ob nicht aus dieser sehr erheblichen Vermehrung des Anbaues zu folgern sei, daß die Steuer von inländischem Tabak gegenüber dem Importzoll zu niedrig bemessen sei.
Die Reichsregierung gab hierauf die Erklärung ab, daß solche Schwankungen im Anbau schon früher in sehr erheblichem Maße stattgefunden haben.
Es sind in den siebziger Zähren die Flächen des Anbaues schon mit 30 000 Hektaren beziffert worden, und sie ist der Meinung, daß man, um ein Urtheil zu fällen, ob die Sätze der inländischen Steuer gegenüber dem Zoll zu niedrig gegriffen seien, zunächst abwarten müsse, bis der im Zahre 1882 eintretende höhere Zoll von 45 Mark pro Doppelzentner in Wirksamkeit tritt.
Sie hat aus diesem Grunde die Folgerungen zurückgewiesen und behauptet, daß eine solche Folgerung gegenwärtig nicht gezogen werden könne.
Nach diesen Erörterungen und Erklärungen hat die Budgetkommission von einer weiteren Prüfung dieser Frage Abstand nehmen zu müssen geglaubt.
Zch beantrage daher die unveränderte Annahme der hiereingestellten 4578000 Mark.
55 366 Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
Präsident: Zn der Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemauu: 1 Meine Herren, was zunächst die Höhe der Tabaksteuer anbetrifft, liegt es ja auf der Hand, daß wir heute noch unter den Nachwirkungen der großen Einfuhr zu leiden haben, welche vor dem Eintritt des neuen Tabaksteuergesetzes stattfand.
Nicht unbedeutend mag auch zur Verminderung der Einnahmen die Beunruhigung der Tabakindustrie beigetragen haben, welche bald nach dem Erlaß des Tabaksteuergesetzes, welches dazu bestimmt war, eine endliche Beruhigung zu bringen, von neuem anfing und welche seitdem jeden Tag größere Dimensionen annimmt.
Die Ursache dieser Beunruhigung braucht man nicht lange zu suchen.
Sie wissen Alle, daß der Reichstag im vorigen Jahre sich unzweideutig dahin ausgesprochen hat, er wolle an der Vereinbarung über die Tabaksteuer von 1879 in keiner Weise gerüttelt sehen.
Seitdem konnte allerdings nicht mehr versucht werden, direkt gegen den Beschluß des Reichstags anzukämpfen, aber umsomehr ist es indirekt geschehen.
Sie wissen, daß der Reichstag im vorigen Zahre mit 181 gegen 69 Stimmen, also mit einer überwältigenden Majorität, sich dahin ausgesprochen hat, daß er vor allem die ruhige Durchführung des neuen Tabaksteuergesetzes verlange, und daß er ferner mit größter Bestimmtheit sich gegen die Einführung des Tabakmonopols ausgesprochen hat.
Die Majorität von 181 gegen 69 Stimmen repräsentirt noch nicht einmal sämmtliche Gegner des Monopols, denn es hat der Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld im Namen seiner Fraktion ausdrücklich erklärt, daß unter denjenigen, welche einfache Tagesordnung wollten, (unter den 69) sich auch eine Anzahl solcher befänden, die Gegner des Tabakmonopols seien.
Man kann also mit Bestimmtheit annehmen, daß der Reichstag mit nahezu dreiviertel Majorität aus Gegnern des Tabakmonopols bestand und noch heute besteht.
Die Frage des Tabakmonopols und das ist der Hauptgrund, weshalb ich heute das Wort ergreife tritt indeß jeden Tag mehr in den Vordergrund.
Ueberall nimmt man wahr, daß die Reichsregierung die Herbeiführung des Monopols beabsichtigt.
Zur Verbreitung dieser Annahme hat am allermeisten die Verwaltung der kaiserlichen Tabakmanufaktur in Straßburg beigetragen.
Die Geschäftsführung dieser Manufaktur ist ja schon früher hier wiederholt zur Sprache gekommen und ich wiederhole nur bekanntes, wenn ich an die früheren Wahrnehmungen erinnere.
Bekannt ist, daß man sich von Straßburg aus mittelst eines Zirkulars direkt an Private und an sehr viele Beamte gewendet hat, um dieselben zur Abnahme von Erzeugnissen der Manufaktur in kleinsten Quantitäten aufzufordern.
Reu ist jedoch, daß man diese Zirkulare auch an die Militärbehörden gerichtet hat.
Von dem Wortlaut dieses Zikulars habe ich erst heute Morgen Kenntniß erhalten durch eine Petition, die uns vorliegt.
Es ist darin darauf hingewiesen, daß, um diesen Fabrikaten rascheren Eingang unter den Mannschaften des Heeres zu verschaffen, künftighin und versuchsweise den Kantinenverwaltungen bei Bezügen von 50 Kilo Rauchtabak in Originalkisten oder von 5 Mille Zigarren einen Nachlaß von 8 Prozent bewilligen werde, und dann kommen die Einzelheiten der Offerte.
Man muß doch einräumen, daß durch ein solches Angebot von Seiten einer Anstalt, welche sich mit dem Namen einer kaiserlichen schmückt, ein moralischer Druck auf die Militärbehörden ausgeübt wird, diese Fabrikate vorzugsweise zu kaufen.
Außerdem ist im vorigen Jahr bekannt geworden, daß die Fabrik anfängt, ihren Betrieb nicht auf Elsaß-Lothringen zu beschränken, sondern daß man auch in Deutschland überall Verkaussgeschäfte errichtet.
Zn fast allen größeren deutschen Städten sind seit dein vorigen Jahr solche Niederlagen der kaiserlichen Tabakmanufaktur in Straßburg eröffnet worden, jetzt geht man sogar so weit, daß man auch in ganz kleinen Dörfchen Filialen errichtet.
So ist mir heute die Nachricht gekommen, daß in dem kleinen Dörfchen Heven bei Witten auch eine Niederlage der kaiserlichen Tabakmanufaktur in Straßburg errichtet worden ist.
Nun hat man sich nicht darauf beschränkt, Verkaufsstellen zu errichten, sondern man hat auch die Fabrikation selbst auf das deutsche Reich ausgedehnt.
Es hat die Manufaktur seit dem vorigen Jahr vier oder fünf Fabriken ich weiß die Ziffer nicht genau in Deutschland, besonders in Baden errichtet und betreibt da die Fabrikation von Zigarren.
Es ist nun behauptet worden, um diesen Betrieb zu rechtfertigen, die Fabriken stünden, wie jede andere, auf dem Standpunkt der Nachfrage und des Angebots und man könne vom Standpunkt der freien Bewegung des Verkehrs gegen den Geschäftsbetrieb nichts einwenden.
Ich muß diese Einwendung als eine absolut haltlose bezeichnen, denn es ist entschieden in Abrede zu stellen, daß die kaiserliche Tabakmanufaktur in Straßburg auf dem Boden einer loyalen Konkurrenz stehe.
Sie macht zunächst keine kaufmännische Bilanz, sie gibt jedes Jahr nur eine Zusammenstellung der Einnahmen und Ausgaben, sowie der Ablieferungen an die allgemeine elsaß-lothringische Landeskaffe aus; auch entbehrt diese Fabrik jeder Grundlage eines kaufmännischen Geschäftsbetriebes, indem niemals eine genaue sachgemäße Berathung ihres Inventars stattgefunden hat.
Es ist, wie Sie wissen, diese Fabrik für 7 Millionen Franks von Seiten des Reichs an die elsaß-lothringensche Landesbehörde überlassen worden; man hat sie auf 7 Millionen bewerthet, allein eine eingehende und vollständige Taxation hat nicht stattgefunden; vielmehr stellt sich, wenn man der Sache auf den Grund geht, heraus, daß diese Bewerthung seiner Zeit eine viel zu niedrige war.
Es ist uns heute erst in der vorhin erwähnten Eingabe eine Berechnung zugekommen, die zu dem Ergebniß kommt, daß anstatt mit 7 Millionen die Fabrik mit etwa 11 bis 12 Millionen hätte eingestellt werden müssen.
Ich war bis jetzt nicht in der Lage, die Zahlen der mir erst heute zugekommenen Eingabe der deutschen Tabakintereffenten im Detail zu prüfen; sie stimmen aber im wesentlichen überein mit denjenigen einer kleinen Schrift, die ich im Laufe des letzten Jahres veröffentlicht habe.
Letztere enthält den genauen Nachweis, daß die Fabrik um etwa 50 bis 60 Prozent zu niedrig geschätzt ist.
Wenn man mit solchem billigen Kapital arbeitet, ist es allerdings leicht, Konkurrenz zu machen.
Ferner ist noch zu bedenken, welche geringe Steuern die Fabrik bezahlt, während die konkurrirenden Nachbarn in Baden ihre regelmäßigen Steuern bezahlen müssen.
Wir ersehen auch aus den Ausweisen, daß regelmäßige Amortisationsraten, die jede Fabrik einstellen muß, hier nicht eingestellt werden.
Weiter wissen wir aus den Verhandlungen des Landesausschuffes und aus den elsaß-lothringenschen Finanzrechnungen, daß die Straßburger Tabakmanufaktur Gelder zu 4 Prozent, wenn ich nicht irre, in beliebiger Höhe aus der elsaß-lothringenschen Landeskaffe bekommt, ein Vortheil, dessen sich die Privatfabrikanten wohl nicht erfreuen können.
Es kann also hiernach von einem kaufmännischen Betrieb, von einer loyalen Konkurrenz gegenüber der Privatindustrie nicht die Rede sein.
Das ist auch nicht der Zweck dieses Vorgehens; nach meiner festen Ueberzeugung will man nur die Beunruhigung, die bereits in den Kreisen der Tabakinteressenten besteht, immer mehr ausdehnen und dadurch zu dem Resultat kommen, daß das Monopol dem Reich als reise Frucht, wie man sagt, in den Schoß fällt.
Ich werde mir erlauben, später noch auf diese Seite der Sache zurückzukommen.
Daß die Tabakindustrie durch diese fortwährenden Angriffe, die gewissermaßen hinterrücks erfolgen, nicht aus der Unruhe herauskommt und nicht in der Lage ist, irgend welche regelmäßigen Unternehmungen anzufangen, können Sie Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
367 aus allen Veröffentlichungen, die von den Tabakinteressenten ausgegangen sind, ersehen.
Ich habe vorhin gesagt, daß ich nicht glaube, es sei daraus abgesehen, mit der Errichtung dieser vielen kleinen Filialen in Deutschland einen Geschäftsgewinn zu machen, sondern man gehe bloß darauf aus, dem Monopol vorzuarbeiten.
Es wird mir dies bestätigt durch einen Brief, den ich erst gestern aus Straßburg von einem hervorragenden Vertreter der Tabakbranche erhalten habe, der erst in den letzten Tagen Gelegenheit hatte, die Fabrik einzusehen.
Derselbe schreibt mir: Zch war heute wieder in der Manufaktur und sah den Betrieb an.
Meine Ansicht als Fachmann ist, daß der Fürst Bismarck schon deshalb so rasch aufs Monopol los will, weil die Manufaktur, falls das Monopol binnen fünf Zähren nicht kommt, verkracht.
Staatssekretär Mayr wird ihm klar gemacht haben, daß die Manufaktur stark genug ist, die Industrie, besonders bei dem Uebergang zur höheren Steuer, mürbe und mit ihrer Branche und deren erschwerendem Betrieb unzufrieden zu machen, daß aber auf lange Zeit die Sache nicht rentabel fortbetrieben werden kann.
Meine Herren, hier hätten wir eine Lösung des Räthsels, warum jetzt mit solcher Macht der Vertrieb der Straßburger Produkte entwickelt wird.
Zch kann mir recht gut erklären, warum man jetzt diesen Vertrieb in so vehementer Weise ausdehnt und dazu keine Kosten scheut, warum man vielleicht auch hier und da unter dem Kostenpreise verkauft; möglicherweise geschieht es nur, um die Privatindustrie lahm zu legen in der Hoffnung, daß es in wenigen Zähren gelungen sein wird, das Tabakmonopol einzuführen, wobei dann diese Fabriken in den großen Topf hineinkommen, so daß eine genaue Abrechnung eigentlich gar nicht mehr stattfindet.
Das ist eine ziemlich plausible Erklärung der ganzen Vorgänge.
Sie werden mir zugeben, daß dieses Vorgehen im hohen Maße die Aufmerksamkeit des Reichstags zu erregen geeignet ist.
Es kann nach meiner Ansicht der Reichstag nicht wünschen und wollen, daß in solcher Weise indirekt seinem bestimmten Beschluß entgegen derartige Mittel angewendet werden, um auf Umwegen zum Tabakmonopol zu gelangen.
Die Reichsregierung und ihre direkten Organe haben sich bis vor kurzein in dieser Sache ziemlich zurückhaltend gezeigt und nur die Straßburger Manufaktur ruhig gewähren lassen.
Es hat zwar der Herr Reichskanzler neulich im Abgeordnctenhause gesagt, der Tabak müsse mehr bluten, allein er hat sich in Bezug auf das Monopol damals mit großer Vorsicht ausgesprochen.
Nicht mehr so in neuester Zeit, und dazu mag wohl ein Vorgang beigetragen haben, den ich nicht unerwähnt lasten darf, der Beschluß der württcmbergischen Kammer für das Tabakmonopol.
Es ist dies die erste deutsche Kammer, die einen solchen Beschluß und zwar mit großer Majorität gefaßt hat.
Was diesem Beschluß eigentlich zu Grunde liegt, ist leicht zu errathen.
Sie wissen, daß Württemberg weder einen nennenswerthen Tabakbau noch eine erhebliche Tabakfabrikation hat, daß es also direkt hierbei sehr wenig interessirt ist.
Dagegen hat Württemberg infolge seiner unrentablen Eisenbahnbauten sich ein bedeutendes Defizit aufgeladen, da nun einmal die Znteressenpolitik seit einigen Zähren im Reiche auf die Tagesordnung gesetzt ist, so sagen die Württemberger: warum sollen wir nicht auch Znteressenpolitik treiben, wir wollen für das Labakmonopol eintreten, dabei können wir nur gewinnen.
Nun lohnt es sich aber doch zu untersuchen, aus welchen Elementen sich diese große Majorität in der württembergischen Kammer zusammensetzt.
Wie Sie misten, haben 56 gegen 16 für das Tabakmonopol gestimmt.
Unter diesen 56 sind.
wie nur von einem Kollegen aus Württemberg im einzelnen mitgetheilt worden ist, 21 ritterschaftliche privilegirte Abgeordnete; weiter sind darunter 14 Staatsbeamte, endlich 9 Schultheißen und 2 andere Gcmeindebeamte und noch 3 pensionirte Staatsbeamte, im ganzen sind 49 Staats- und Gemeindebeamte und privilegirte Abgeordnete unter den 56, nur 7 sind Gewerbetreibende rc.
während bei den 16, bei der Minorität, der größte Theil derjenigen Mitglieder der Kammer sind, welche weder in Staats- noch in Gemeindedienst stehen.
Aus dieser Zusammenstellung ergibt sich, daß ein sehr großes Gewicht auf dieses Votum der württembergischen Kammer nicht zu legen ist.
Es hat sich außerdem in der sehr interessanten Debatte in dem dortigen Landtag herausgestellt, daß der Hauptsührer der Tabakmonopolpartei Herr Moritz Mohl, der kürzlich seinen achtzigsten Geburtstag gefeiert hat, noch im Zahr 1867, wie aus einer von ihm verfaßten Denkschrift zu ersehen ist, sich als entschiedener Gegner des Tabakmonopols ausgesprochen hat; er hat damals dargelegt, daß das Tabakmonopol wohl geeignet sei für Länder, wo es eingeführt sei, ehe eineTabakindustrie sich entwickelt habe oder die überhaupt keinen sehr bedeutenden Tabakbau haben, daß aber für Deutschland mit seinem entwickelten Tabakbau mit feinem großen Tabakhandel und feiner Tabakindustrie das Monopol die allerungeeignetste Form sei.
Seit 13 Zähren hat der Herr allerdings seine Meinung vollständig geändert, es ist immerhiu interessant, daß dieses Faktum in der Debatte konstatirt worden ist.
Nun, meine Herren, nachdem die Kammer eines deutschen Staats in dieser Weise vorangegangen war, so scheint man auch hier in Berlin das Visir mehr lüften zu wollen, und zwar in einer sehr deutlich erkennbaren Weise.
Es hat in den letzten Tagen von einer Unterredung verlautet, welche der Herr Reichskanzler mit einem Interessenten der badischen Tabakindustrie gehabt hat und in welcher er sich offen dahin ausgesprochen hat, daß er nicht nur das Monopol will, sondern auch, daß er ernstlich dahin strebt, das Monopol sobald als möglich zur Thatsache zu machen.
Er erwartet nur den Moment, wo der Reichstag zur Annahme bereit ist.
Nun spricht der Herr Reichskanzler die Hoffnung aus, daß das Zentrum die Majorität für das Monopol Herstellen werde.
Meine Herren, das Zentrum hat, wie Sie wissen, bei jeder früheren Gelegenheit, wo wir über die Tabaksteuer verhandelten, namentlich auch im vorigen Zahre ohne Ausnahme für die Resolution Buhl Delbrück Graf Fugger gestimmt.
Der Herr Reichskanzler scheint, wie aus den Veröffentlichungen hervorgeht, anzunehmen, daß jetzt die Sache anders liege, indem das Tabakmonopol vielleicht ein Preis bei den Verhandlungen über den Kulturkampf sein könne.
Zch möchte bis auf weiteres doch nicht annehmen, daß das Zentrum diese Frage zum Gegenstände einer Handelspolitik machen werde.
Zch habe mit Freuden aus dem hervorragendsten Organ des Zentrums, aus der „Germania ''heute morgen ersehen, daß es das Tabakmonopol nach wie vor abweist, daß das Zentrum heute noch auf dem Standpunkt steht, welchen der Herr Abgeordnete Windthorst mit knrzen Worten vor einigen Zähren hier iin Reichstag eingenommen hat, indem er sagte, daß das Zentrum in seiner überwiegenden Majorität unter keinen Umständen für das Monopol stimmen werde.
Wenn das der Fall ist, dann würde ja seststehen, daß auch für den nächsten Reichstag in keiner Weise auf eine Majorität für das Tabakmonopol zu rechnen ist.
Die Verschiebung nach rechts, welche bei den vorigen Wahlen stattgefunden hat, wird diesmal, abgesehen von dem Zentrum, ohne Zweifel einer Verschiebung nach links Platz machen, das werden Sie nicht bezweifeln; die letzten sechs oder sieben Reichstagswahlen geben dazu schon hinreichende Anhaltspunkte.
Wenn also richtig ist, was ich in Bezug auf das Zentrum gesagt habe, so kann mit ziemlicher Sicherheit angenommen werden, daß auch 55 368 Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881. im nächsten Reichstag eine Majorität für das Tabakmonopol absolut nicht vorhanden ist.
Wenn sich dies so verhält und ich glaube, es sind keine Anhaltspunkte für das Gegentheil vorhanden dann kann ich nicht erkennen, welchen Zweck die unaufhörlichen Agitationen für das Tabakmonopol haben sollen.
Daß solche Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers im deutschen Volke die Beunruhigung besonders bei den Interessenten noch mehr vermehren, wird niemand bezweifeln.
Es sind bei Gelegenheit der Unterhaltung mit Herrn Ritzhaupt noch andere Streiflichter auf die Angelegenheit gefallen; so z.
B. hat der Herr Reichskanzler auch gesagt, daß die Fabrikanten und Arbeiter sehr zufrieden sein könnten, sie würden sehr gut abgefunden werden.
Meine Herren, die Art und Weise, wie bis jetzt die Manipulationen der Straßburger Tabakmanufaktur betrieben werden, bieten mir keine Gewähr dafür, daß in dieser Beziehung wirklich eine gerechte Abschätzung stattfinden wird.
Dann hat der Herr Reichskanzler gesagt, die Tabakhändler brauchten gar keine Entschädigung zu bekommen, die könnten anderweitig ihre Geschäfte betreiben.
Za, meine Herren, daß man über diese Dinge so leichtfertig hinweggeht, ist sehr bezeichnend.
Es sollte doch nicht übersehen werden, daß mit dem Ruin des deutschen Tabakhandels auch der Großhandel ruinirt sein würde, der von den deutschen Seehäfen nach dem Ausland getrieben wird.
Meine Herren, wenn man den deutschen Tabakhandel in dieser Weise zu Grunde richtet, so würde auch der auswärtige Handel, den wir in Tabak betreiben, vollständig lahm gelegt sein.
Denn die Kaufleute können unmöglich die Sortimente vom Tabak, die für den internationalen Handel nothwendig sind, erhalten, wenn sie den deutschen Markt durch das Monopol verlieren.
Es hat nun endlich der Herr Reichskanzler gesagt, er hoffe, es werde bald soweit kommen, daß die Tabakindustriellen für Einführung des Monopols selber petitioniren würden.
Zch halte das nicht für absolut unmöglich; denn wenn die rücksichtslose Ausbeutung ihrer Lage, welche die Straßburger Fabrik betreibt, noch einige Zahre fortgeht, dann halte ich es nicht unmöglich, daß die Privatindustrie die Waffen streckt.
Allein ob es der Würde des Reichs entspricht, daß in solcher Weise eine Staatsverwaltung die Privatindustrie ruinirt, möchte ich sehr bezweifeln.
Es ist in dieser Beziehung sehr interessant, was gestern ein offiziöses Blatt oder ein freiwillig gouvernementales Blatt, wie es sich lieber nennt, darüber sagt: die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''gibt sich den Anschein, als wolle sie die Aeußerungen, welche über die Unterredung des Reichskanzlers mit Herrn Nitzhaupt in die Presse gekommen sind, dementiren.
Aber das ganze Dementi ist eigentlich nur eine Bestätigung dessen, was über diese Unterredung verlautet hat.
Nur ein sehr interessanter Satz ist in diesem Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''enthalten.
Es wird dort von dem Monopol gesprochen, welches eingeführt werden müsse, und dabei auch die unrichtige Behauptung ausgestellt, die amerikanische Tabaksteuer sei als eine Abzweigung des Monopols zu betrachten.
Doch dies nur nebenbei.
Es wird dann gesagt, die Sache bleibe dieselbe und keine der gesetzgebenden Gewalten werde auf die Dauer sich dem Druck entziehen können, der auf der finanziellen Entwickelung der zivilisirten Welt liegt.
Meine Herren, hier ist doch deutlich ausgesprochen, daß die Ersetzung der Privatindustrie durch die Staatsindustrie eine Aufgabe der zivilisirten Welt sei; denn was man hier vom Tabak sagt, kann man ebensogut auf den Zucker, auf das Eisen, auf die Baumwolle und alle anderen Industrien anwenden.
Nun sage ich, wenn wir solche Aeußerungen in Blättern lesen, die der Regierung nahe stehen, dann darf man fragen, mit welchem Recht bekämpft man den Sozialismus
Das ist ja gerade die Verwirklichung des Sozialismus, und es würde mich nach solchen Aeußerungen nicht wundern, wenn wir in absehbarer Zeit einmal Herrn Bebel als preußischen Arbeitsminister sehen sollten.
Denn es wird heute schon die Verwirklichung seines Programms offiziös angekündigt.
Zn einer Beziehung aber scheint sich der Herr Reichskanzler, was das Tabakmonopol betrifft, doch außerordentlich zu täuschen.
Es ist auch in diesen Unterredungen von ihm behauptet worden, das Monopol werde 150 bis 200 Millionen einbringen, ohne daß die Tabakspreise erhöht zu werden brauchten.
Meine Herren, der ganze Umsatz an Tabaksabrikaten, den wir im deutschen Reich jetzt haben, beträgt 300 Millionen.
Wenn an diesen 300 Millionen ein Gewinn von 150 bis 200 Millionen erzielt werden soll, dann müssen doch ganz andere Preise für die Konsumenten festgesetzt werden.
Mir scheint, daß man sich über die Resultate, die das Tabakmonopol in Deutschland ergeben würde, großen Täuschungen hingibt.
Zch bin fest überzeugt, daß, wenn man die großen Entschädigungen, die mehr oder weniger doch bezahlt werden müssen und die ja seinerzeit in der Tabakenquete auf 687 Millionen Mark beziffert worden sind, in Anschlag bringt; wenn man die Zinsen der Amortisation für dieselben abrechnet und die große Abnahme des Konsums erwägt, die nothwendigerweise eintreten muß, wenn wir das Tabakmonopol bekommen, welches ja die freie Bewegung der Konsumenten so sehr einengt; so gelange ich zu dem Resultate, daß wir vielleicht in den ersten 20 Zähren von dem Tabakmonopol weniger finanzielle Erträge haben würden, als von der vollen Tabaksteuer, wie sie im Zahre 1882 zum Ausdruck kommt.
Jedenfalls kann man mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß aus dem Tabakmonopol die großen Summen, die es in Frankreich unter ganz anderen Verhältnissen, nach einer ganz anderen Entwickelung, erst nach einem halben Jahrhundert und noch später geliefert hat, in Deutschland in absehbarer Zeit nicht hineinzubringen sein würden.
Das sind die Eindrücke, die sich mir bei Ansicht dieser letzten Veröffentlichungen aufdrängten.
Sie wissen, daß das preußische Abgeordnetenhaus sich am 29.
Januar mit der Angelegenheit der Straßburger Tabakmanufaktur auch beschäftigte.
Es hat damals der preußische Herr Finanzminister Bitter die Erklärung abgegeben, „daß im Bundesrath die Beschwerden über die Straßburger Manufaktur eine Erledigung im Instanzenwege noch keineswegs gesunden haben; der Bundesrath werde also Veranlassung haben, dem Herrn Statthalter von Elsaß-Lothringen diese Beschwerden mitzutheilen und zu weiterer ressortmäßiger Erledigung zu überlassen.
Meine Herren, seitdem sind zwei Monate verflossen, und man hat bis jetzt noch nicht gehört, daß in Bezug auf diese Beschwerden irgend eine Abhilfe erfolgt sei; es geschieht im Gegentheil jeden Tag mehr in der Richtung, welche die Beschwerden zum Gegenstände haben.
Es wird jeden Tag der Geschäftskreis der Tabakmanufaktur im Reiche erweitert.
Zch meine, daß solche Zustände im Reiche wirklich geradezu unerhört genannt werden können.
Das Gesetz, welches im Jahre 1879 beschlossen wurde, ist noch nicht voll in Kraft getreten denn erst 1882 soll es voll in Kraft treten.
Dennoch nimmtmanjetztschon wahr, daß dieses Gesetz jetzt schon mit allen Mitteln unterminirt wird, um wiederum andere Zustände herbeizuführen.
Zch betrachte diese Dinge als ein Zeichen mehr von der Zersetzung, in welcher sich unsere Verhältnisse befinden.
Wenn in einem Staate halbwegs konstitutionelle Einrichtungen beständen, würde ein Aufschrei durch die ganze Volksvertretung gehen, und man würde geeignete Anträge stellen, um solche horrende Mißstände zu beseitigen.
Zch, der ich keine große Fraktion hinter mir habe, sehe mich allerdings nicht veranlaßt, in dieser Sache Anträge zu stellen.
Zch muß es dem Reichstag überlaffen, was er weiter thun will, und mich auf die folgende Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen beschränken: welche Stellung nehmen die verbündeten Regierungen gegenüber den offenkundigen Bestrebungen der kaiserlichen Tabaksmanufaktur ein, welche entgegen dem Gesetz und dem Beschlusse des Reichstags den Boden des Reichs für die Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
369 Einführung des Monopols offenkundig vorbereiten
Das ist die Anfrage, die ich mir erlaube an die Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher: Meine Herren, ich nehme keinen Anstand, auf die Anfrage, welche der Herr Vorredner soeben gestellt hat, mich zu äußern.
Es sind dem Bundesrath Beschwerden zugegangen über die Geschäftsgebahrung und den Geschäftsbetrieb der Straßburger Tabaksmanufaktur.
Aus diesen Beschwerden ergab sich, daß der Jnstanzenzug innerhalb der elsaß-lothringenschen Verwaltung von den Petenten nicht erschöpft ist, und es hat deshalb der Vundesrath, wie Sie mir zugeben werden, in völlig korrekter Weise beschlossen, diese Beschwerden dem Herrn Statthalter von Elsaß-Lothringen zu weiterer Veranlassung mitzutheilen.
Seit diesem Beschlusse ist an den Bundesrath nichts gelangt, was ihn zu einer neuen Prüfung der Frage, um die es sich hier handelt, hätte auffordern können.
Der Bundesrath ist also nicht in der Lage gewesen, sich materiell mit den über die Tabaksmanufaktur vorgebrachten Klagen zu beschäftigen.
Der Herr Vorredner hat sodann die Frage des Tabaksmonopols in seinen Ausführungen erwähnt, und in dieser Beziehung bin ich nicht in der Lage, ihm irgend eine Erklärung abzugeben.
Die höhere Besteuerung des Tabaks und die Frage der Einführung des Tabaksmonopols hat seit dem Zahre 1879 den Bundesrath überhaupt nicht beschäftigt, und es liegt auch gegenwärtig nichts vor, was den Bundesrath veranlassen könnte, diesem Gegenstand näher zu treten.
So lange aber ein Beschluß der verbündeten Regierungen nicht vorliegt, ist kein Vertreter derselben in der Lage, irgendwelche bindenden Erklärungen abzugeben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, daß diese Aeußerung, die ich soeben die Ehre hatte Ihnen vorzutragen, eine vollständig erklärliche ist bei der Situation, in der wir uns befinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg): Es ist selbstverständlich nicht möglich, daß eine große politische Fraktion sich im voraus schlüssig macht über jede Frage, die möglicherweise bei der Etatsberathung zur Sprache kommen kann, und so haben meine Freunde auch die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage nicht in Berathung gezogen.
Ich bin also nicht in der Lage, für meine Freunde eine Erklärung abgeben zu können, sondern spreche nur für mich persönlich.
Ich werde auf die Frage des Tabakmonopols im Prinzip, die der Herr Vorredner gestreift hat, nicht eingehen.
Ich habe mich im vorigen Zahre über diese Frage ausgesprochen und ich will das hohe Haus jetzt nicht ermüden durch eine Wiederholung meiner vorjährigen Rede.
Die Anfeindung aber des Herrn Vorredners gegen das Gebühren der kaiserlichen Tabaksmanufaktur nöthigt mich zu einigen Worten.
Dieses Vorgehen der Tabaksmanufaktur wäre meiner Auffassung nach nur dann als eine illoyale Konkurrenz zu bezeichnen, wenn diese Tabaksmanusaktur thatsächlich und erwiesenermaßen mit Verlust arbeitete und dieser Verlust ersetzt werden müßte aus Reichs- oder Landesgeldern.
Daß das aber nicht der Fall ist, dafür scheint mir doch der deutlichste Beweis der zu sein, daß der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, der doch die Dinge wahrscheinlich sehr ruhig und nüchtern geprüft hat, von neuem bedeutende Betriebsmittel für die Tabaksmanusaktur bewilligt hat.
Meine Herren, ich kann unmöglich annehmen, daß der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen lediglich aus platonischer Liebe zu dem Tabaksmonopol oder um jemandem einen Gefallen zu thun, derartige Mittel aufwendet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meiner Auffassung nach bewegen sich überhaupt die Gegner der Tabaksmanusaktur in einem Widerspruch.
Auf der einen Seite heißt es, die Zigarren seien so schlecht, daß sie niemand rauchen wolle und die Manufaktur müsse, um ihre Fabrikate überhaupt absetzen zu können, ihre Zuflucht dazu nehmen, daß auf Militärs und Beamte ein unerlaubter Druck ausgeübt werde.
Auf der anderen Seite heißt es aber, die Tabaksmanufaktur liefere ihre Fabrikate unter dem Selbstkostenpreise.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, so wäre das ja die größte Reklame, die Sie für die Manufaktur machen könnten, denn dann würde ja jeder Mensch da kaufen, wo er so billig kaufen kann.
Meiner Auffassung nach liegt die Sache so, daß die Manufaktur sehr gut geleitet ist und sich mit einem geringen Geschäftsgewinn begnügt.
Sie läßt sich dabei leiten und darin unterscheidet sie sich von anderen Geschäften durch zwei Grundsätze, einmal durch das Verlangen der Baarzahlung und dann durch den Grundsatz, daß sie ihre Fabrikate zum Engrospreis im Detailverkaus abgibt.
Zch halte diese beiden Grundsätze der Baarzahlung und der möglichsten Entfernung des Zwischenhandels für außerordentlich rationell, und ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß dieselben in unserem Geschäftsleben überhaupt inehr Eingang finden möchten, als es bisher der Fall ist.
(Bravo!
rechts.)
Zch glaube, daß beispielsweise ein großer Theil der Handwerkersrage dadurch gelöst werden könnte, wenn die Baarzahlung obligatorisch gemacht werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch kann also meinerseits in dem Vorgehen der Straßburger Tabakmanufaktur etwas Unrechtes nicht erblicken, und ich glaubte, dies hier aussprechen zu müssen, damit nicht, wenn niemand aus dem Reichstag für die Tabakmanusaktur eintrete, daraus der Schluß gezogen werden könnte, das Vorgehen derselben wäre vom Reichstag einmüthig verurtheiit worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für ElsaßLothringen Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Ministerium sür Elsaß-Lothringen Dr. von Mayr: Meine Herren, ich war bis zum Beginn der heutigen Sitzung der Ansicht, daß die Frage des Betriebs der Tabakmanufaktur in Straßburg in einem unmittelbaren Zusammenhange mit dem Gegenstände, der uns jetzt beschäftigt, nämlich mit der Frage der Etatisirung des Ertrages der Tabaksteuer, nicht stehe.
Zch habe deshalb auch nicht auf die Ehre gerechnet, heute in diesem hohen Hause zu sprechen.
Nach dem Gange, den jedoch die Debatte genommen hat, scheint es mir, daß mir meine Stellung im Vundesrath es nicht bloß als Berechtigung, sondern als Pflicht auferlegt, Angriffe, wie sie der Herr Abgeordnete Sonnemann gegen einen Zweig der Landesverwaltung Elsaß-Lothringens gerichtet hat, zurückzuweisen.
Meine Herren, auch den verbündeten Negierungen als solchen kann es nicht gleichgiltig sein, in welcher Weise über irgend einen Zweig der partikularen Finanzverwaltung hier im hohen Hause geurtheilt wird.
Sie wissen ja, daß die Tabaksmanusaktur in Straßburg nicht etwa ein ganz sür sich stehendes, isolirtes Institut ist; die Verwaltung der Manufaktur bildet lediglich einen Zweig der gesammten Verwaltung der Finanzen und Domänen in Elsaß-Lothringen.
Angriffe also, die gegen diesen speziellen Zweig der Finanzver370 Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881. waltung von Elsaß-Lothringen gerichtet sind, treffen zugleich die gesammte Finanzverwaltung des Landes und kann es mir deshalb, wie gesagt, mit Rücksicht auf meine Stellung im Bundesrath nicht gleichgiltig sein, in welcher Art, nach welcher Richtung und mit welcher Begründung diese Angriffe erfolgen.
Sie gestatten deshalb, daß hier vom Standpunkt der elsaßlothringischen Landesverwaltung aus der Frage einige Aufmerksamkeit gewidmet wird im Anschluß an die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Sonnemann erhoben hat.
Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß ich annehme, daß der Gegenstand ganz entschieden besser das hohe Haus gar nicht beschäftigen würde.
(Lachen links.)
Nachdem aber einmal Angriffe erfolgt sind, ist es meine Pflicht, auch diesen Angriffen entgegenzutreten.
Da hat nun zunächst der Herr Abgeordnete Sonnemann wiederholt Bezug genommen auf die Zirkulare, die von Seiten der Verwaltung der Manufaktur versendet worden seien und zwar, wie er sagt, an „alle ''Privaten und Beamte.
Nun, so weit ist man mit den Zirkularen nicht gegangen, daß man damit alle Privaten und Beamte erreicht hätte, aber richtig ist, daß von dem Mittel der Versendung der Zirkulare in weitem Umfange Gebrauch gemacht ist, und, meine Herren, das war nothwendig.
Es waren die Fabrikate der Manufaktur in den älteren Theilen Deutschlands sehr wenig bekannt, und schien es als eine ganz angemessene Einleitung des Geschäftsbetriebs, nun auf dieselbe in weiten Kreisen aufmerksam zu machen.
Ich kann auch sagen, daß dies Verfahren von Erfolg begleitet gewesen ist.
Aber, meine Herren, es kommt mir eigenthümlich vor, daß von Seiten des Herrn Abgeordneten Sonnemann die Sache so dargestellt wird, als seien diese Zirkulare gewissermaßen eine ganz neue Erfindung der Labaksmänufaktur Straßburg gewesen und als habe es vorher noch niemals ein industrielles Unternehmen gegeben, das dieses System, Kunden zu gewinnen, in Anwendung gebracht hätte.
Meine Herren, interessanter war der Punkt der Auseinandersetzungen des Herrn Sonnemann, in welchem er sagte, die Tabaksmanufaktur Straßburgs ist eigentlich bestimmt, auf Elsaß-Lothringen beschränkt zu sein, sie sollte außerhalb Elsaß-Lothringens überhaupt gar keine Geschäfte machen.
Meine Herren, von einem Repräsentanten der Gewcrbefreiheit war mir diese Auseinandersetzung höchst überraschend.
(Ah!
links; sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, betrachten Sie doch die Sache so wie sie wirklich war.
Nicht die Tabakmanufaktur in Straßburg hat angefangen, wenn ich mich so ausdrücken darf, jemand anderen: ins Gehege zu gehen, sondern die Sache war gerade umgekehrt.
Die Tabakmanufaktur in Straßburg war mit einem Stück ehemaligen französischen Monopolgebiets an Deutschland angeschlossen, und da haben die deutschen Herren Fabrikanten sich sehr rasch beeilt, von dem Markt ElsaßLothringen ihrerseits Nutzen zu ziehen, (hört!
hört!
rechts) ohne daß sie bei dieser Gelegenheit etwa dem Reichsfiskus oder dem Landesfiskus von Elsaß-Lothringen Entschädigung für den neuen Erwerbsbetrieb gezahlt hätten; also die deutsche Privattabakindustrie hat zuerst angefangen, bei uns in ElsaßLothringen den Markt zu suchen, der allerdings naturgemäß der Tabakmanufaktur in Straßburg gehört hätte.
Und einigermaßen spät kommt jetzt erst gewissermaßen die Rache für dieses Vorgehen und machen wir nun auch von dem System der Gewerbefreiheit Gebrauch und suchen unseren Markt auch in allen anderen Provinzen Deutschlands.
Meine Herren, was unter anderen Verhältnissen der Herr Abgeordnete Sonnemann Gewerbefreiheit nennen würde, nennt er nun freilich, wenn die Tabakmanufaktur Straßburg davon Gebrauch macht, eine „rücksichtslose Ausbeutung.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist dann weiter zur Sprache gekommen die Ausdehnung der Fabrikation.
Meine Herren, diese Ausdehnung der Fabrikation war eine Pflicht der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen.
Die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen fand eine schöne, reich ausgestattete Fabrik vor, die einen ansehnlichen Kapitalwerth repräsentirt, es zeigte sich aber, daß der thatsächliche Geschäftsbetrieb nicht im richtigen Verhältniß zu dem in der Fabrik fixirten Kapital stand.
Es hat also die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen nur ihre Pflicht erfüllt, wenn sie darauf ausgegangen ist, das Kapital, das in der Manufaktur Straßburg fixirt ist, entsprechend nutzbar zu machen, und es wäre ein schlechtes System der Verwaltung gewesen, 1 wenn sie sich1bestrebt1hätte, 1 die Entwickelung der Manufaktur möglichst zurückzuhalten.
Nein, meine Herren, 1 Sie müssen sich1daran1gewöhnen, die Sache vom elsaß lothringenschcn Standpunkt aus zu betrachten, und von diesem aus war es eine Pflicht, nach möglichster Erweiterung der Manufaktur zu trachten.
Meine Herren, das ist nun auch nicht etwa bloß eine Idee der Landesverwaltung gewesen, sondern die Zdee ist vollkommen gebilligt worden von der Landesvertretung, sie ist gebilligt worden von allen den gesetzgebenden Faktoren, die in diesen: Falle in Betracht kamen, sowohl vom Bundesrath als auch vom Landesausschuß von Elsaß-Lothringen.
Daß das nicht etwa eine übereilte Billigung gewesen wäre, dafür, meine Herren, suchen Sie den Beweis darin, daß zweimal die Erweiterung der Manufaktur gebilligt worden ist vom Landesausschuß auf Grund der Mittheilungen, die über die Tendenz der Erweiterung in den betreffenden Ausschußverhandlungen des Landesausschusses gegeben worden sind.
Es handelt sich also hier um ein Vorgehen, das in vollkommen legaler Weise erfolgt ist, nach den ausdrücklichen Wünschen der Landesvertretung, die in diesem Falle als gesetzgebender Faktor mit in Betracht kommt.
Meine Herren, daß dabei auch einige Filialen auswärts errichtet worden sind, das widerspricht gar nicht dem Gedanken, den ich Ihnen hier eben als den richtigen andeutete, nämlich dem Gedanken, das Kapital der Mutteranstalt möglichst zu verstärken.
Zch würde das Haus sicherlich nur langweilen, wenn ich in das volle Detail der Beweise eintreten wollte, nur eins will ich hervorheben.
Die Mutteranstalt Straßburg ist mit Rücksicht auf die dort herrschenden Arbeislöhne und mit Rücksicht auf die Lokalverhältnisse nicht im Stande gewesen, die Zigarrenfabrikation in den: Umfange zu betreiben, wie es für den deutschen Markt nöthig ist.
Deshalb wurden die benachbarten Filialen angeschlossen, die aber nur zusammen mit der Mutteranstalt das eine gemeinsam fixirte Kapital bilden und die nun durch ihren Betrieb zugleich dazu dienen, das fixirte Kapital der Mutteranstalt Straßburg besser auszunutzen und rentabler zu machen, und, meine Herren, das ist die Pflicht der elsaßlothringenschen Landesverwaltung.
Meine Herren, nun sagt der Herr Abgeordnete Sonnemann, die Fabrikation beruht nicht auf kaufmännischer Basis, es ist keine kaufmännische Bilanz aufgemacht.
Meine Herren, wer hat das denn dem Herrn Abgeordneten Sonnemann gesagt, daß keine kaufmännische Bilanz ausgemacht wird
Meine Herren, ich bin in den Dingen ziemlich unterrichtet, welche die Manufaktur betreffen, ich kann Sie versichern, daß jährlich eine kaufmännische Bilanz gemacht wird (hört!
hört!
rechts) und daß eine Kommission, die wesentlich aus Mitgliedern des Landesausschusses besteht, diese kaufmännische Bilanz auch kontrolirt; aber urbi st orbi das alles zu verkünden, was für den kaufmännischen Betrieb Interesse hat, dazu haben Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
371 wir keinen Anlaß und meines Wissens pflegt es auch der Privatfabrikant nicht zu thun.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Sonnemann versichern, daß ich reichliches Material sogar in der Tasche habe, daß ich es aber mit meiner Pflicht nicht vereinbar halten würde, alle diese geschäftlichen Details hier mitzutheilen und damit der Konkurrenz vielleicht Waffen in die Hand zu geben, die ich ihr nicht liefern will und nach meiner Stellung in Elsaß-Lothringen nicht liefern darf.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat dann weiter einige Bemerkungen gemacht, die mir zeigen, daß viele von den Unrichtigkeiten über die Manufaktur, die in so reichlicher Weise durch die Presse zu Tage gekommen sind, auch von denjenigen dem Herrn Abgeordneten Sonnemann mitgetheilt worden sind, die mit ihm darüber Rücksprache genommen haben.
Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, jede Unrichtigkeit, die über die Straßburger Manufaktur in die Welt geschleudert wird, sofort zu berichtigen.
Meine Herren, ich kann sogar sagen, die Hauptunruhe, über die sich die Herren Redner beklagen, wird ganz gewiß nicht von den Organen der Manufaktur selbst hervorgerufen, sondern immer von anderen Leuten, die da allerlei wittern und vermuthen, was gar nicht der Fall ist.
Meine Herren, wenn ich alle die Etablissements schon gekauft hätte, die ich angeblich nach den Zeitungsnachrichten schon gekauft haben soll, dann müßten die Geschäfte der Manufaktur ganz außerordentlich ausgedehnt sein.
Meine Herren, die Gerüchte, die beunruhigend wirken, gehen, wie gesagt, zum Theil von ganz anderen Quellen aus, als von der Manufaktur oder von der Landesverwaltung von ElsaßLothringen.
Meine Herren, zu den Unrichtigkeiten, die Herr Sonnemann vorgebracht hat und die ich nicht unberücksichtigt lassen kann, gehört auch die, daß die Tabakmanufaktur in Straßburg Geldmittel in beliebigem Umfang zu 4 Prozent aus der Landeskasse habe.
Meine Herren, das ist eine Nachricht, die mir höchst überraschend ist.
Wenn es wirklich der Fall wäre, so wäre es für den Betrieb der Manufaktur vielleicht sehr erwünscht, ich kann aber Herrn Sonnemann sagen, daß es leider nicht der Fall ist.
Meine Herren, es wird ganz genau etatsmäßig und davon konnte sich der Herr Abgeordnete aus dem Etat für Elsaß-Lothringen überzeugen bestimmt, was an Mitteln verwendet werden darf im Ordinarium und Extraordinarium.
Diese außerordentliche Heranziehung anderweitiger Geldmittel zu bestimmtem Zinsfuß findet nicht statt und kann nicht stattfinden, und ich begreife nicht, wie eine solche Nachricht in die Welt gebracht und in diesem hohen Hause vorgebracht wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, richtig ist nur, daß der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen eingesehen hat, daß es für ein Etablissement dieser Art nothwendig ist, einen Betriebsfond zu schaffen, der bisher nicht vorhanden war, und daß er zu diesem Zweck eine Million zur Verfügung gestellt hat.
Diese Million ist etatsmäßig gewährt, es ist aber durchaus nicht davon die Rede, daß beliebige Geldmittel verwendet werden könnten.
Meine Herren, ich habe die Landesgesetzgebung von ElsaßLothringen wohl deswegen hier nicht zu vertheidigen, daß sie diesen Betriebsfond geschaffen hat; aber ich glaube, jeder Großindustrielle wird sofort zugeben, daß die Beschaffung eines Betriebsfonds absolut nothwendig gewesen ist, und daß im andern Falle nicht in der Art gewirthschaftet werden konnte, wie es rationell ist.
Dieser Betriebssond soll auch ständig beibehalten werden in der Art, daß er refundirt wird aus Ueberschüssen über die etatistrteu Ueberschüsse.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat dann weiter etwas vorgebracht, was auch vollständig unrichtig ist.
Er hat gesagt, es sei die Tabakmanufaktur in Straßburg vom Reich an Elsaß-Lothringen um 7 Millionen überlassen worden.
Von der ganzen Sache ist mir absolut nichts bekannt.
(Heiterkeit.)
Die Tabakmanufaktur in Straßburg hat niemals dem Reiche gehört; sie gehörte von Anfang an Elsaß-Lothringen.
Und meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann auf die 7 Millionen das Gewicht legt er will wahrscheinlich damit andeuten, daß ein großes Kapital vorhanden sei, das schlecht verzinst werde so bemerke ich, daß unter jenem Anschlag von 7 Millionen auch bedeutende Tabakoorräthe waren und daß diese gerade die Hauptsache des Werthanschlags ausmachten.
Es ist also diese Notiz an und für sich unrichtig, und wenn sie richtig wäre, würde sie für den Zweck, den Herr Sonnemann verfolgt, nichts beweisen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann sagt: ja, diese böse Tabakmanufaktur greift von hinterrücks gewissermaßen die deutsche Industrie an.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß von einem Angriff, der hinterrücks erfolgt, hier in keiner Weise die Rede sein kann, ich glaube vielmehr, daß gerade die eingehenden Verhandlungen, die hier in der öffentlichsten Weise stattfinden, beweisen, daß die Manufaktur geradeaus und in direkter Weise vorgegangen ist und in einer Weise, die keineswegs beabsichtigt, sich der Oeffentlichkeit zu entziehen.
Ja, meine Herren, wenn die Tabakmanufaktur im geheimen einige Großhändler als Depositare und Monopolisten für verschiedene Provinzen gewonnen hätte mit dem Verbot, zu sagen, woher sie die Zigarren beziehen, nnd ein geheimes Netz der Anbahnung von Kundschaften über Deutschland gesponnen hätte, so hätte Herr Sonnemann recht.
Wenn sie aber direkt in einem offenen Zirkular, das jedermann lesen kann und auch hier verlesen darf, wogegen ich nichts habe, sich an die einzelnen Kunden wendet, so ist das ein so ehrliches und offenes Vorgehen, wie es nur irgend in der Welt geschehen kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat endlich etwas angebracht, gegen das ich in der entschiedensten Weise Protest einlege.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat von einem Gewährsmann erzählt, der in den jüngsten Tagen in der Tabakmanufaktur in Straßburg gewesen sei, er hat den Namen dieses Mannes nicht genannt, ich weiß nicht, in welcher Eigenschaft dieser Gewährsmann in der Tabakmanufaktur in Straßburg gewesen ist, ich weiß nicht, was er gesehen und wo man ihn herumgeführt hat; aber, meine Herren, daß der Mann beim Herumgehen durch die Räume entdeckt haben will, daß die Manufaktur in fünf Jahren verkracht sein wird, ist mir unbegreiflich.
Der Mann muß mit einer Intelligenz, einer Prophetengabe sondergleichen ausgestattet sein oder er muß sich täuschen, und hat dem Herrn Abgeordneten Sonnemann etwas erzählen wollen, was diesem angenehm ist.
Meine Herren, ich nehine an, daß das letztere der Fall ist, und verlange nun, nachdem Herr Abgeordneter Sonnemann ein Unternehmen, das für die Landesfinanzen von Elsaß-Lothringen von der größten Bedeutung ist, so angegriffen hat, von ihm die entschiedensten und striktesten Beweise dafür, daß das, was er hier vorgebracht hat, richtig ist; das bloße Beziehen auf einen anonymen Gewährsmann kann in keiner Weise genügen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, Oberfinanzrath von Schmid.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Oberfinanzrath von Schmid: Meine Herren, die Angriffe, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann gegen einen in den letzten Tagen gefaßten Beschluß der württembergischen Abgeordnetenkammer gerichtet hat, veranlassen mich, das Wort zu nehmen.
Der betreffende Beschluß der württembergischen Abgeordnetenkammer geht dahin: 1 die königlich württembergische Staatsregierung wolle zu ihrem Theil dahin wirken, daß im Reich das Tabakmonopol eingeführt werde.
372 17.
Sitzung am 17.
März 1881.
Reichstag.
Meine Herren, die Idee des Monopols ist in Württemberg, wie in den Kreisen der Regierung, so in den breitesten Schichten des Volks keine neue, sie ist eine traditionelle; der Standpunkt des Monopols kam bereits anfangs der siebziger Zahre zu einem ganz positiven Ausdruck und in wiederholter Stellungnahme in den Jahren 1875 und 1879 sprach sich derselbe Gedanke mit derselben Bestimmtheit aus, und schon aus dieser geschichtlichen Entwickelung ergibt sich, daß das Motiv, welches der Herr Abgeordnete Sonnemann in seinen Angriffen dem Beschluß der Württembergischen Abgeordnetenkammer unterstellt hat, ein nicht ganz, jedenfalls nicht ausschließlich zutreffendes sein kann.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete es für gut gefunden hat, gewissermaßen eine kritische Sichtung und Scheidung unter den Abgeordneten, welche für den Monopolgedanken, und denjenigen, welche gegen denselben gestimmt haben, vorzunehmen, so möchte ich doch der Ansicht sein, daß hier der Herr Abgeordnete eigentlich seine Kompetenz in sehr erheblichein Maß überschritten haben wird.
Hiergegen muß man protestiren, daß nach der Qualität, nach Stand und Beruf der einzelnen Abgeordneten auf ihre Ueberzeugungen ein Schluß in der Form schließlich einer Verdächtigung gezogen wird.
Meine Herren, die Abgeordneten, welche für das Monopol votirt, haben eben auch mit Rücksicht auf ihr bestes Wissen und Gewissen, auf ihren Eid hin sich so ausgesprochen, und es ist durchaus unzulässig, was der Herr Abgeordnete versucht hat, hier gewissermaßen ihnen Motive zu unterstellen oder Beeinflussungen, welche in aller Welt von ihm nie und nimmer beweisbar sind.
Ich halte es für durchaus unnöthig, in dieser Beziehung des näheren auf das einzugehen, was der Herr Abgeordnete vorgetragen hat, es genügt hier der einfache Protest gegen den Versuch, Männer zu verdächtigen, die über jede Verdächtigung erhaben sind.
Meine Herren, was Sie für sich beanspruchen, Unabhängigkeit der Gesinnung, Unabhängigkeit des Charakters, das müssen Sie auch für jene Männer ganz unbedingt und frei zu geben.
So liegt die Sache in diesem Betreff.
Dann hat der Herr Abgeordnete bemerkt, der Führer der Monopolpartei in Württemberg, der Abgeordnete Moritz Mohl, hätte sich im Jahre 1867 noch gegen das Monopol ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete hat aber vergessen, anzuführen, was der Abgeordnete Mohl auf den Vorhalt, der ihm in dieser Beziehung gemacht worden ist, selbst erwidert hat.
Der Abgeordnete Mohl hat auf die sehr wesentlich veränderten Gestaltungen infolge namentlich der Neubildung des deutschen Reichs und der dadurch beeinflußten Finanzlage auch der Einzelstaaten hingewiesen.
Er hat darin das Motiv gefunden, welches ihn zu seiner Stellungnahme für das Monopol namentlich veranlaßt hat.
Meine Herren, in dreizehn Jahren könnte man abgesehen von großen politischen und wirthschaftlichen Veränderungen und Evolutionen, wie sie hier vorliegen, zu einer anderen Ueberzeugung kommen, denn es ist meines Erachtens noch nie eine Schande gewesen, wenn man eine Ansicht, die man früher gehabt, deshalb aufgibt, weil man nun einer besseren Ansicht sich zuwendet.
Meine Herren, ich möchte noch anführen, daß von dieser Seite, von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann wohl gegen einen Beschluß der württembergischen Kammern in umgekehrter Richtung kein Angriff dieser Art erfolgt wäre; so viel steht unter allen Umständen fest.
Aber ich muß doch für die württembergische Kammer vindiziren, daß sie innerhalb ihrer Kompetenz gehandelt hat, und soviel Gerechtigkeit kann ich auch von Ihnen beanspruchen, daß Sie den Satz in dieser Beziehung zum praktischen Ausdruck bringen: tzni sno juro utitur, nswinow lasäit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte zuni Bundesrath Unterstaatssekretär von Mayr hat vorhin einen Zusammenhang der Frage der Straßburger Tabakmanufaktur mit unserem Etat vermißt.
Dieser Zusammenhang liegt darin, daß durch die Gebahrung der Straßburger Tabakmanufaktur unsere deutsche Tabakproduktion, unsere deutsche Tabakindustie auf das Empfindlichste geschädigt wird, daß dadurch die Produktion unserer Fabriken zurückgeht und daß dadurch das baldige Eintreten der vollen Reichseinnahmen aus den Tabakzöllen wesentlich verzögert wird.
Meine Herren, wir hatten früher Gelegenheit uns mit den Verhältnissen der Straßburger Tabakmanufaktur eingehend zu beschäftigen in Folge von Petitionsberichten und bei Berathung des Etats von ElsaßLothringen.
Ich muß Ihnen sagen, daß damals die Verhältnisse der Straßburger Tabakmanufaktur, als wir noch eine Einsicht in die dortigen Verhältnisse verlangen konnten, durchaus nicht so durchsichtig waren, daß wir uns ein klares Bild über die Lage des Unternehmens bilden konnten.
Aber wenn wir die heutigen Beschwerden unserer Industrie ansehen, so müssen wir jedenfalls zugeben, daß die Klage berechtigt ist, daß die Straßburger Tabakmanufaktur, welche eine rein elsaß-lothringische Landesanstalt ist, den Namen der kaiserlichen Manufaktur trägt.
Dieser Name der kaiserlichen Manufaktur gibt den Fabrikaten von Straßburg ein kolossales Uebergewicht über die Fabrikate von Privaten, denn es ist eine vollständig bekannte und feststehende Thatsache, daß auf Grund dieses Namens „kaiserliche Manufaktur ''besonders in den Osfizierskantinen u. s. w. u. s. w. die Fabrikate einen leichten Eingang gefunden haben.
Dann liegt ein sehr günstiger Umstand für das Unternehmen darin, daß jedenfalls die ursprünglichen Fabrikanlagen mit allen Utensilien viel zu niedrig angesetzt sind, daß deshalb Verzinsung und Amortisation zu niedrig gegriffen werden und daß dadurch die Anstalt in der Lage ist, siegreich mit der Privatindustrie konkurriren zu können.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat vorhin ausdrücklich ausgeführt, daß von den sieben Millionen, auf die die Manufaktur angeschlagen war, der weitaus größte Theil für Tabakvorräthe zu berechnen war.
Diese Tabakvorräthe waren notorisch sehr billig angeschlagen, wir können also aus diesen Angaben des Herrn Negierungskommiffarius selber schließen, daß für die Fabrik selbst ein so niedriger Preis bleibt, daß die Amortisation und Verzinsung außer Verhältniß steht mit dem, was die Privatetablissements für denselben Zweck ausgeben müssen.
Meine Herren, das ist ein Hauptgrund, weshalb die Konkurrenz mit der Manufaktur eine so außerordentlich schwierige ist.
Meine Herren, Sie haben ja Staatsindustrieen auf den verschiedenartigsten Gebieten, aber ich glaube, daß eine derartige Staatsindustrie mit einer derartigen Gründungsursache wie die Straßburger Tabakmanufaktur in allen anderen Ländern nicht existirt.
Wir haben in Bayern ja bekanntlich auch Staatsindustrieen, aber der ausgesprochene Zweck dieser Jndustrieen ist die Hebung des betreffenden Gewerbszweiges, dadurch, daß man mustergittige Produkte herzustellen sucht; wir sehen darin also nicht eine Konkurrenz, sondern eine Hebung der Privatindustrie.
Meine Herren, wenn ich mich so mit den Verhältnissen der Straßburger Tabakmanufaktur abzufinden geglaubt habe und nach den beiden Punkten hin die Beschwerde unserer Industrie für vollständig gerechtfertigt ansehen muß und deshalb dringend wünsche, daß eine Aenderung der bestehenden Verhältnisse eintritt, so muß ich leider sagen, daß ich bei der ganzen Tabaksteuerfrage sehr lebhaft bedaure, daß auch durch diese Frage wieder ein Grund der Beunruhigung in die durch alle möglichen Steueroperationen schwer geschädigten Kreise hineingeführt worden ist, und ich kann Ihnen im Namen meiner politischen Freunde mittheilen, da diese Frage gestreift worden ist, daß wir dem Monopol gegenüber auf demselben Standpunkt stehen, wie im vorigen Jahr, wo der Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
373 Reichstag ja mit überwiegender Majorität seine Stellung genommen hat.
Inzwischen, meine Herren, haben sich die Verhältnisse nicht geändert, es liegt also kein Grund vor zu einer veränderten Stellung zu dieser Frage überhaupt.
Meine Herren, das Gesetz hat jetzt erst ein Zahr der Wirksamkeit hinter sich, der geringe Ertrag, den wir aus der Tabaksteuer in diesem Zahre bekommen haben, war vorauszusehen, und ich muß hier ausdrücklich erklären, daß dieser geringe Ertrag nicht die Schuld des Reichstags ist.
Meine Herren, die Regierung hatte die Möglichkeit, bei Beginn der Reichstagssession ein Sperrgesetz einzubringen und dadurch schon für das erste Zahr bedeutend mehr Einnahmen zu erzielen.
Wenn wir auf die statistischen Tabellen zurückgehen, so finden wir da eine Gesammteinsuhr von 451 000 Doppelzentner im Zahre 1877; im Zahre 1879 eine Einfuhr von 740 000 Doppelzentner.
Diese Einfuhr konzentrirt sich hauptsächlich auf die ersten Monate des Jahres und wir können zahlenmäßig nachweisen, daß durch ein rechtzeitig eingebrachtes Sperrgesetz ein Ertrag von zirka 40 Millionen Mark für die Reichskasse hätte gerettet werden können.
Meine Herren, die Konsequenz dieses nicht erlassenen Sperrgesetzes war die entsprechende Begünstigung des Tabakbaues, die Konsequenz war die Bewilligung der Staffelzölle und diese Staffelzölle haben weiter ihren Einfluß auf die Finanzen ausgeübt.
Wenn man jetzt glauben will, daß durch die diesjährige Steigerung des Tabakbaues man schon Schlüffe ziehen kann, daß die Sätze, die wir angenommen haben, nicht richtig sind, so muß ich doch einige vergleichende Zahlen anführen.
Zm letzten Zahr betrug der Tabakbau 24 000 Hektare; im Zahre 1874 betrug er auch 24 000, im Zahre 187273 26 000, im Zahre 187374 30 000 Hektare.
Sie sehen aus diesen Zahlen, daß wir in dem laufenden Zahr noch lange nicht zu der normalen Höhe des Tabakbaues gekommen sind, denn in den Zähren vor 1870 ist der Bau in Deutschland ein verhältnißmäßig noch viel größerer gewesen.
Wenn wir die Zahlen des Imports vergleichen, so haben wir im1Dezember118791einen1Import1von 3600 Doppelzentnern, im Zanuar 1880 Doppelzentnern, im1Dezember118801eine1Einfuhr1von 11 400 Doppelzentnern, im Zanuar 1880 eine Einfuhr von 11 400 Doppelzentnern.
Der Zigarrenimport ist überhaupt bloß von 6000 Doppelzentnern Normalimport auf 4000 Doppelzentner Import im vorigen Zahr zurückgegangen.
Sie sehen, meine Herren, aus diesen letzten Zahlen, daß wir anfangen, uns normalen Verhältnissen zu nähern, daß wir also erwarten können, in einer nicht zu langen Zeit bei Abschluß des Gesetzes mit seinen verschiedenen Skalen in die normalen Verhältnisse einzutreten.
Die Verlangsamung der Einführung der Steuer konnte die sehr wohlthätige Folge haben, daß in einer so schwierigen Frage, wie die Steigerung der Staatseinnahmen bei einem Artikel von 12 auf über 50 Millionen, diese Steigerung eintreten konnte, ohne die hochwichtige Industrie, die bei uns im Tabak beschäftigt ist, in empfindlicher Weise zu stören, gerade aus diesem Grunde beklage ich es, daß durch die fortwährenden Zwischenfälle um den Ausdruck zu gebrauchen die wohlthätige Wirkung der langsamen Entwickelung und die Leistungsfähigkeit des Gesetzes dabei so sehr in Frage gestellt wird.
Uebrigens waren auch die Reichsfinanzen dabei wesentlich interessirt, daß die Steigerung der Einnahmen keine zu rasche war; dadurch war es möglich, daß der Konsum unbehindert blieb, und wenn wir einen unverminderten Konsum haben, dann haben wir aus der Tabaksteuer eine Einnahme von über 50 Millionen zu erwarten, sobald sie ganz zur Durchführung gekommen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß der Zweck, die großen Interessen der Tabakindustrie zu erhalten, den Konsum zu erhalten und dadurch die Einnahme der Reichskasse nicht zu schädigen, auch die verlangsamte Einführung der Steuer rechtVerhandlungm des Reichstags.
fertigt, und ich bedaure, daß dieser Zweck, der erreicht werden konnte, durch fortwährende Störungen getrübt wird, und ich will hoffen, daß die Verhältnisse sich so konsolidiren, daß die Mißverhältnisse verschwinden und wir dadurch in der Lage sein werden, unsere Tabakindustrie zu erhalten und dem Reich in einer absehbaren Zeit eine erhebliche Einnahme aus dieser Industrie zuzuführen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, ich hatte nicht erwartet, daß an die Debatte über den Etat der Zölle sich bereits heute eine Debatte über die Straßburger Tabakmanufaktur knüpfen würde, weil Petitionen an den Reichstag gegen diese Manufaktur vorliegen, allein es scheint mir ganz zweckmäßig zu sein, daß auch bei dieser Gelegenheit die Sache zur Sprache gekommen ist, da ja bekanntlich Petitionen nicht immer im Reichstag zur Verhandlung zu kommen pflegen.
Zch möchte zunächst um die Erlaubniß bitten, mit einigen Worten zurückkommen zu dürfen auf die Ausführung des gegenwärtigen Gesetzes.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, noch vor einem Zahr darauf aufmerksam zu machen, daß es die höchste Zeit sein dürfte, die Ausführungsverordnungen zu dem Gesetz von 1879 bekannt zu machen.
Zch habe damals ausgeführt, daß es für den Tabakbauer nothwendig sei, rechtzeitig die Ausführungsverordnungen kennen zu lernen, damit er sich an die neue Behandlung bereits gewöhnen könne.
Zu meinem Bedauern muß ich heute erwähnen, daß für die badischen und überhaupt für die süddeutschen Tabakbauer diese Ausführungsverordnungen viel zu spät bekannt gemacht worden sind.
Zch will ja nicht allein der Reichsregierung schuld geben, es mag sein, daß andere Verhältnisse dabei mitgewirkt haben; aber als die Dienstvorschriften zur Bekanntmachung vom 25.
März v. Z. am 4.
Zuni 1880 im Zentralblatt erschienen, war der Bauer bei uns mitten im Tabakpflanzen, ohne zu wissen, wie er pflanzen sollte.
So unvorbereitet wie im vorigen Zahre der Tabakbauer unter die Herrschaft des neuen Tabaksteuergesetzes eingetreten ist, war es wohl noch nie bei neuen Gesetzen geschehen.
Der Tabak war in meiner Heimat zum größten Theil bereits gepflanzt, und man wußte noch nichts von den Ausführungsverordnungen.
Die Landesbehörden, welche gewöhnt sind, die Reichsgesetze mit großer Freude auszuführen, verlangten zum Theil, der Tabak solle umgepflanzt werden, und cs ist nur durch Intervention eines hohen Einflusses möglich gewesen, bei uns einen vollständigen Bankerott von dem ganzen Tabakbau in den letzten Zähren abzuwenden.
Die bedauerliche Folge der verspäteten Ausführung des Tabaksteuergesetzes ist nun die, daß wir meiner Ansicht nach nicht aus der Erfahrung sagen können, wie die Ausführung des Gesetzes sich in der Praxis gestaltet, erst das laufende Zahr wird es ermöglichen, die Kontrolvorschriften und die Aussührungsvorschriften in der Praxis zu prüfen und danach zu einer klaren Anschauung zu kommen, wie die Sache sich künftig gestalten wird.
Nun, meine Herren, ein Wort zur Tabakmanufaktur zu Straßburg.
Zch bin zu wenig Geschäftsmann, um das Verfahren derselben in geschäftlicher Beziehung beurtheilen zu können; ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär von Elsaß-Lothringen gesagt hat, daß die Tabakmannfaktur nicht mit außerordentlichen Mitteln des Landes Elsaß-Lothringen arbeitet.
Verbreitet war die Ansicht sehr allgemein, daß die 2 Millionen Mark Schatzanweisungen, welche nach dem Etat alljährlich ausgegeben werden, vorzugsweise für die Tabakmanusakmr verwendet werden sollen; so weit ich den Herrn richtig verstanden habe, hat er diese Ansicht widerlegt.
Was ich in Bezug auf die Tabakmanufaktur hauptsächlich beobachtet habe, ist ihre agitatorische Thätigkeit im Lands, 56 Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
874 namentlich in Baden.
Nach meinen Erfahrungen, und sehr viele Interessenten haben fast alle übereinstimmend mir das gleiche gesagt, ist die Tabakfabrik ein agitatorisches Institut, um die Tabakindustrie namentlich in Baden möglichst einzuschüchtern und mürbe zu machen.
Es sind mir Mittheilungen gemacht, die, wenn sie richtig sind, ich habe nach den Persönlichkeiten der Mittheiler keine Ursache, an der Wahrheit zu zweifeln, folgendes System der Agitation darstellen.
Zunächst sind eine Anzahl von Fabriken in Baden gekauft worden, um den in Baden bestehenden Fabriken Konkurrenz zu machen.
Es gibt ja in jedem Lande eine Anzahl von kleineren Fabrikanten, welche einen Konkurrenzkampf nicht lange aushalten können, diese wurden damit eingeschüchtert, und dann wurden von einzelnen solcher Fabrikanten Anerbietungen zum Verkauf gemacht.
Bei den Verhandlungen darüber hat, und das will ich nicht als irrationell bezeichnen, die Manufaktur sich genau über den Preis der einzelnen zum Angebot kommenden Fabriken unterrichtet, und es wird behauptet, man habe Listen gesehen, wonach diese Manufaktur genau über die Entschädigung unterrichtet war, die etwa den Fabriken nach Einsührung des Monopols zu bezahlen war.
Dann hat man weiter an einzelne Fabriken, die nicht Angebote machten, die Anfrage gestellt, ob sie nicht verkaufen wollten, denn sobald der Tabak, welcher noch mit der geringeren Steuer eingeführt worden, verbraucht sei und die neue Steuer auf der Konsumtion laste, dann werde die Manufaktur eine Konkurrenz'bis zum äußersten machen und alle bestehenden Fabriken ruiniren.
Das war also das System, wie mir erzählt worden ist, wonach man die Fabrikanten theils zu gewinnen, theils einzuschüchtern suchte.
Ein zweites System, die Kleinhändler zu gewinnen, war, daß die Reisenden der Manufaktur und es sind mir auch da ganz präzise Mittheilungen gemacht worden erklärten, bei Einführung des Monopols, das unzweifelhaft bevorstände, würden nur diejenigen Kleinhändler, welche in Verbindung mit der Tabakmanusaktur getreten wären, Debits von Tabak erhalten, alle anderen würden unberücksichtigt bleiben.
Meine Herren, diese Drohungen sind ja auch in der Petition, welche uns gestern mitgetheilt worden ist, erwähnt worden.
Durch den Erfolg dieser Agitation würde nun die ganze Masse der Kleinhändler hinzutreten, um auf diese Weise als freiwillige Agitatoren für das Monopol aufzutreten.
Eine dritte Agitation, deren Zusammenhang mit der Tabakmanufaktur ich nicht nachweisen kann, ist von den Arbeitern ausgegangen, die in Straßburg gewesen sind und hier und da auf das Land kamen und in Privatsabriken arbeitete ».
Kaum waren sie eine zeitlang dagewesen, so entstand unter den Arbeitern ein Drängen, man wolle eine Filiale der Straßburger Fabrik am Orte haben, denn nur diejenigen Arbeiter, die bei den Filialen beschäftigt seien, könnten erwarten, auch bei dem Monopol berücksichtigt zu werden.
Man will bereits unter diesen Arbeiteragitatoren auch mehrere frühere sozialistische Agitatoren bemerkt haben, und die Agitation führten sie nur in dieser Form fort, weil das Sozialistengesetz sie verhindert, es in bisheriger Art zu thun.
Ich begreife vollkommen, was der frühere Abgeordnete Fritzsche hier einmal gesagt hat, daß er das Monopol dringend wünschen müsse, daß die Sozialisten alles Interesse haben, für das Monopol zu wirken, denn das entspricht vollkommen ihrem Ideal.
Nun, meine Herren, wenn also in dieser Weise agitirt wird, so ist es klar, daß bei den nächsten Wahlen allerdings die Frage, ob Monopol oder nicht, eine Wahlagitation ersten Ranges hervorruft, und es wird Sache derjenigen sein, welche, wie ich, Gegner des Monopols sind, die Bevölkerung über die Nachtheile, welche bei der Einführung des Monopols eintreten, aufzuklären, denn nicht das Monopol an sich ist so sehr bedenklich, als die außerordentliche Benachtheiligung einer großen Zahl arbeitender Leute, die durch das Monopol lind durch die Einschränkung der Fabrikation nothwendig brotlos werden müssen.
Wenn diese halbe Million von Arbeitern und sonstigen in der Tabakbranche beschäftigten Leuten nebst Familien vergessen, verstorben sind, dann könnte vielleicht das Monopol als wohlthuend für die Finanzen sich erweisen, aber das Gefährliche ist gerade der Uebergang.
Wenn nun die württembergische Abgeordnetenkammer so sehr für das Monopol schwärmt, so bezweifle ich gar nicht, daß sie ihre Interessen dabei recht wahrnimmt, und wenn es richtig ist, daß das Gefährliche bei Einführung des Monopols gerade die Außerbrotsetzung eines großen Theils der Bevölkerung ist, dann ist cs richtig, daß Württemberg voll der Einführung des Monopols sehr wenig Nachtheil hat, und es geht in meiner Heimat ein Sprüchwort in Beziehung darauf, welches an ein bekanntes scherzhaft genommenes Gebet anknüpft.
Die Herren mögen mir das nicht übelnehmen.
Man sagt, die Württembergs!
hätten bei dem Gebet an den heiligen Florian gedacht; es heißt: „O heiliger Florian, schütz mein Haus, zünd andre an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte nur einige wenige Bemerkungen machen.
Wenn in einer Lanoesvertretung, wie in der württembergische », 12 Vertreter der Ritterschaft, sechs Prälaten, ein Domkapitular, ein Dekan, ein Kanzler und andere Personen, die nicht gewählt sind, sondern kraft der Repräsentation des Amts darin sitzen, sich befinden, so hat eine solche Volksvertretung eine viel geringere Bedeutung als eine solche, die auf Wahlen beruht und den Gesinnungen des Volks unmittelbaren Ausdruck gibt.
Wenn ferner noch dazu kommt, daß nicht weniger als 14 Staatsbeamte und zuinal Verwaltungsbeamte dieser Resolution für das Monopol beigestimmt haben, so ist dabei auch zu erwägen, daß ein Staatsbeamter sehr leicht die Vorzüge der Staatsverwaltung zu überschätzen geneigt ist und sich das Getriebe des wirthschastlichen Lebens, eines wirthschaftlichen freien Betriebes unrichtig vorstellt.
Es würde auf mich einen viel größeren Eindruck gemacht haben, wenn es Gewcrbtreibende, Kaufleute, Männer des praktischen Lebens wären, anstatt Beamte vom grünen Tisch um eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers zu gebrauchen die sich in dieser Weise für das Monopol erklärt haben.
Meine Herren, es ist hier von dem Württembergischen bureaukratischen Staatswesen wiederholt die Rede gewesen.
Ich muß sagen, zu diesen Symptomen eines durch und durch bureaukratischen Staatswesens scheint mir auch das zu gehören, daß die Vertretung des württembergischen Landtags hier in diesem Hause nicht ein württembergischer Abgeordneter, sondern ein abhängiger Minist erialrath übernommen hat.
Meine Herren, in der Frage der Straßburger Manufaktur scheint es mir eigentlich auf die Details gar nicht so sehr anzukommen.
Das Entscheidende ist, daß hier nackt und einfach von dem Vertreter der elsässischen Verwaltung proklamirt wird: 1 Die Staatsindustrie ist ebenso berechtigt wie die Privatindustrie, die Staatsindustris kann auf der Grundlage der Genierbefreiheit der Privatindustrie jede Konkurrenz machen, die die Privatindustrie sich untereinander macht.
Meine Herren, es wird nur das Eine dabei übersehen, daß der Private, der ein Geschäft betreibt, es auf seine Verantwortlichkeit thut und daß, wenn das Geschäft schlecht geht, er mit seinem Geldbeutel und kein Anderer dafür einzutreten hat, 1 während für ein Geschäft, das eine Verwaltung führt, das Risiko nachher1die1Steuerzahler1tragen und1nicht1der Herr Unterstaatssekretär Mayr, der vielleicht, wenn das Geschäft schlecht geht, sich gar nicht mehr auf dem Platz befindet, auf den er vor kurzein erst gerückt worden ist.
Nun kann man allerdings sagen: der Landesausschuß hat es so gewallt.
Gewiß, meine Herren, ich würde dabei Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
375 allerdings in eine elsässische Frage hineinsprechen, wenn ich also zu einer Kritik des Landesausschusses, seiner Majorität und seiner Motive übergehe.
Was beim Landesausschuß alles gespielt hat, die Liebe zu einer früheren französischen Institution, die Hinneigung zum Tabakmonopol und was alles damit zusammenhängt, die besondere Begünstigung, die Elsaß unter dem französischen Tabakmonopol erfahren hat das zu untersuchen, halte ich hier nicht am Ort.
Meine Herren, wir würden die ganze Frage nicht diskutiren, wenn die Straßburger Manufaktur nicht in die anderen Theile des deutschen Reichs mit ihrem Geschäftsbetrieb hineingriffe.
Hier liegt genau derselbe Fall vor wie bei der Konkurrenz der preußischen Staatseisenbahnen mit den Eisenbahnen anderer deutschen Staaten.
Hier liegt der Fall vor, daß die Staatsmacht eines einzelnen Landes hinübergreift und wenn auch nicht in die Staatsindustrie anderer Staaten, so doch in die private Industrie.
Meine Herren, eine solche Staatskonkurrenz verfügt ja, wenigstens für eine ganze Zeit, über ganz unbegrenzte Mittel.
Der Kredit des Privaten ist begrenzt, aber die Macht einer Staatsindustrie reicht soweit wie überhaupt die Geldkraft sämmtlichr Steuerzahler.
Einen Punkt kann ich auch nicht unerwähnt lassen, wenn cs sich um die Abwägung der Kapitalkraft der Straßburger Manufaktur handelt.
Meine Herren, es hat sich die Straßburger Manufaktur vor der Zollerhöhung so sehr beeilt, noch unter den billigen Zollsätzen Rohtabak einzuführen, daß im folgenden Etatsjahr für diesen Posten „Ankauf von Tabaken ''überhaupt keine oder nur geringfügige Summen angeführt waren.
Meine Herren, das haben die Privaten allerdings auch gethan, aber dort war doch durch die persönlichen Geldmittel die Spekulation begrenzt.
Hier ist ganz ungemessen spekulirt worden im Namen der Reichsverwaltung in ElsaßLothringen gegen das Reich, im Namen des Reichskanzlers gegen den Reichskanzler und gegen das Interesse des Reichs.
Darin liegt zum Theil der Grund, warum die dortige Industrie bis zu einer gewissen Zeit allerdings im Stands ist, mit einem gewissen Vortheil vielleicht zu verkaufen.
Meine Herren, daß man in Elsaß selbst auch nicht so ganz einig ist über die Richtigkeit dieser Sache, hat mir noch dieser Tage eine Mittheilung aus Metz über diese Frage bewiesen, die ja wohl noch an den Reichstag kommen wird.
Ich frage nun, meine Herren, was soll daraus werden, wenn sich an diesem Vorgehen der Straßburger Manufaktur die Staatsindustrie in anderen Ländern ein Beispiel nimmt, hier Staatseisenbahnen konkurriren, dort vielleicht auf anderen Gebieten der Staatsbetrieb eingeführt wird, und nun systematisch dazu übergegangen wird, nicht bloß gelegentlich, sondern systematisch angelegt, im ganzen Reich Geschäfte zu treiben in scharfer Konkurrenz mit Privaten.
Welche Verhältnisse im Reich müssen daraus entstehen, wenn ein solches System weiter verbreitet wird.
Man könnte sich ja viele andere Industriezweige denken, die eher als die Tabakindustrie in der Lage wären, mit großen Geldmitteln gegen die Privatindustrie mit einem gewissen Erfolge zu konkurriren.
Meine Herren, es handelt sich auch gar nicht um die Frage, ist die Straßburger Manufaktur im Augenblick hier oder da überlegen oder ist sie es nicht, sondern es ist die Frage, wird man nicht durch eine solche Staatsindustrie einen Zustand anbahnen, in welchem sich die Privatindustrie zurückziehen muß, weil sie der konzentrirten Staatsmacht gegenüber absolut nicht im Stande ist, zu konkurriren.
Das Prinzip der Gewerbesreiheit ist: 1 „gleiches Recht, gleiche Sonne und Wind '', aber nicht die Konkurrrnz der Privatindustrie gegenüber der konzentrirten Macht des Staats.
Zch muß sagen, meine Herren, wenn man in dieser Weise fortfährt auf dem Gebiet der Tabakindustrie, dann auf dem der Versicherungs- und des Eisenbahnwesens, dann werden wir der Verwirklichung des Sozialismus bald so nahe kommen, daß der Unterschied zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Abgeordneten Bebel nur noch darin besteht, in welcher Form alle diese Staatsindustrien verwaltet werden, auf Grund des allgemeinen Stimmrechts oder vielleicht mit einem Bundesrath und Vertretern der Einzelstaaten.
Meine Herren, man kann der Privatindustrie vorwerfen, daß sie mit einer gewissen Nervosität die Straßburger Konkurrenz ansieht, es wäre dies aber nicht derFall, wenn nicht diese Konkurrenz in unmittelbarer Verbindung stände mit der Verfolgung des Monopolprojekts.
Es ist nicht bloß Zufall, daß in dem Augenblick, wo der Reichstag sich erklärt gegen das Monopol, darauf gewissermaßen wie eine Antwort diese scharfe Konkurrenz der Straßburger Manufaktur begann.
Daraus hat man nicht mit Unrecht den Schluß gezogen, daß, wenn man nicht unmittelbar direkt das Monopol erreichen kann, man auf diesem Umwege durch die Straßburger Manufaktur die Leute mürbe machen will, indem man zu der Beunruhigung, die die Ungewißheit der Lage schafft, noch eine besondere Beunruhigung durch die Konkurrenz der Straßburger Manufaktur hinzufügt.
Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher hat uns dieselbe Antwort gegeben, die man uns vor zwei Monaten, wenn ich nicht irre, im preußischen Landtage ertheilt hat, daß die Akten noch nichts darüber enthielten.
Ja, meine Herren, wenn der Bundesrath so fortfährt, uns die Antwort zu geben, daß etwas in seinen Akten noch nicht stehe, was aller Welt offenkundig ist, so beschreitet er den Weg des alten deutschen Bundestags, der auch in allen die Nation lebhaft interessirenden Fragen erklärte, er sei noch nicht gehörig instruirt, und sich inkompetent erwies.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht das Mittel, das Ansehen des Bundesraths zu erhöhen.
Dann hat der Herr Minister von Boetticher in Bezug aus die Tabakmonopolfrage erklärt, daß der Bundesrath darüber noch keinen anderweiten Beschluß gefaßt habe, und daß er daher nicht in der Lage sei, sich zu äußern.
Meine Herren, sonst ist diese Zurückhaltung am Tisch der Reichsregierung in den letzteu Tagen nicht gerade beobachtet worden.
Es ist mir nicht bekannt, daß der Bundesrath Verhandlungen gepflogen hat über die Integrität des deutschen Richterstandes oder über die Integrität der berliner Kommunalverwaltung und über andere Fagen, die sehr weit abseits von der Reichskompetenz überhaupt liegen.
Gleichwohl hat sich der Herr Reichskanzler berechtigt erachtet, doch Ansichten auszusprechen, Urtheile zu fällen, die er nicht einmal zu begründen vermochte, für die er sich noch viel weniger auf die Autorität des Bundesraths stützen konnte.
Ich wünschte, daß gerade in dieser Frage, wo man ein Recht hat, auf eine Antwort zu dringen, eine klare offizielle Antwort gegeben und daß wir nicht bloß verwiesen würden, uns zu informiren aus diesem ganzen offiziösen Getreibe, das wieder in Szene gesetzt wird mit dem Geklingel der Telegramme, mit den Artikeln, die in die Presse gebracht werden, einem kleinlichen Getreibe, mit dem die Beunruhigung, die im vorigen Jahre eineZeit lang vor dem Reichstagsbeschlnß bestanden hat, wieder anfängt.
Meine Herren, mit dem Monopol wird man bei den Wahlen kein Glück haben.
Man braucht nur einfach den Leuten zu sagen, daß dieses gerühmte französische Monopol nur dadurch möglich ist, daß der billigste Rauchtabak 5 Mark pro Pfund kostet.
Diese eine Thatsache macht die ganze offiziöse Agitation für das Monopol zu nichte.
Man braucht ganz einfach abzudrucken als Flugblatt die Gründe, welche die kaiserliche Enquetekommission mit 8 gegen 3 Stimmen gegen das Monopol angeführt hat, daß beim Monopol eine künstliche Vertheuerung des Tabaks von 4 bis 500 Prozent hinzukommt und daß das, was das Monopol bei den theureren Sorten mehr einbringt, ein ganz verschwindend kleiner Betrag ist gegenüber den kolossalen Summen, die gerade auf dem armen Mann dabei lasten.
Noch weniger Glück wird man damit haben, den Tabakinteressenten selbst die Vorzüge des Monopols vorzumalen.
Meine Herren, so dumm ist doch niemand unter den Leuten, daß er das nicht begreift, daß je 56 376 Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881. theurer der Tabak wird, um so weniger Tabak konsumirt wird, und daß, je weniger Tabak konsumirt wird, um so weniger Tabak gebaut werden kann, und daß, je weniger Tabak gebaut wird, um so weniger Arbeiter beschäftigt werden können und um so weniger die Leute verdienen können, mag nun das Staatsmonopol bestehen oder nur Privatindustrie.
Zn Frankreich ist der Tabakkonsum nur der dritte Theil des deutschen, und wir Deutsche sind durchaus nicht so wohlhabend, um die französischen Preise bezahlen zu können.
Schon bei der jetzigen Steuererhöhung macht sich ein Rückgang bis zu 20 Prozent und noch höher in dem Konsum bemerklich.
Wie viel mehr würde das dann der Fall sein!
Frankreich beschäftigt in seinen Tabakfabriken nur 16 000 Arbeiter, während in unserer Tabakindustrie 140 000 Arbeiter beschäftigt sind.
Das kommt zum Theil daher, daß Frankreich vielmehr Rauchtabak konsumirt im Verhältniß zu den Zigarren.
Eine weitere Folge der Einführung des Monopols würde die verhältnißmäßige Vermehrung des Rauchtabakkonsums im Verhältniß zu den Zigarren sein und damit gerade eine Verminderung desjenigen Konsums eintreten, der viel mehr Arbeit in der Herstellung macht, der viel mehr Leute beschäftigt.
Meine Herren, es ist mir überaus lieb, daß gerade jetzt die Frage des Tabakmonopols wieder hervorgehoben wird von den Organen des Kanzlers.
Das ist der Punkt, wo wir sehr gern mit dem Kanzler demnächst, wo es gilt, im Wahlkampf zusammentreffen.
Meine Herren, ich bin auch, wie so viele von Zhnen mit Eingaben von Tabakinteressenten versorgt worden, welche wünschen, daß alle diese Fragen im Detail erörtert werden, die Konkurrenz der straßburger Tabakmanusaktur u. s. w. Das scheint mir ganz überflüssig zu sein, diese Fragen hier noch weiter im Detail zu erörtern, denn in Bezug auf diesen Reichstag sind wir sicher, daß er nicht einer Steuererhöhung und nicht einer Monopolmaßregel zustimmt; er hat sich in dieser Beziehung ja gebunden durch seinen vorjährigen Beschluß.
Was den nächsten Reichstag anbelangt, so haben es ja die Wähler selbst in der Hand, einen Reichstag zu schaffen, der ihnen eine viel bessere Sicherheit bietet, als alle unsere Reden in dieser Beziehung.
Darauf kommt es an.
Die Tabakinteressenten mögen uns von jetzt an verschonen mit ihren Eingaben; wenn sie für ihre Jnteresseu sorgen wollen, so möge« sie sich selbst an die Spitze der Wahlbewegnng stellen, (Bravo!
links) sie mögen dafür sorgen, daß keiner von denjenigen Herren wiederkommt, die für das Tabakmonopol sind, sie mögen dafür sorgen, daß jeder Kandidat eine klare Antwort darüber gebe, ob er für oder gegen das Monopol sei, daß man keinem Konservativen mehr wie bisher gestatte, sich damit auszureden vor den Wählern, ihm sei die Sache noch nicht ganz klar, und er behalte sich die Freiheit des Urtheils vor.
(Unruhe rechts.)
Nein, meine Herren, Sie werden uns Rede stehen müssen, ob Sie für oder gegen das Tobakmonopol sind, und ich bezweifle nicht, wie die Antwort ausfallen wird.
Meine Herren, entweder schafft der nächste Reichstag endlich eine Majorität, die in dieser Frage von ganz bestimmten festgesetzten Grundsätzen ausgeht und keinen Zweifel darüber läßt, daß im Laufe der Verhandlung nichts anderes herauskommt, oder es kommt ein Reichstag hierher, bei dem nicht nur die Tabakindustris zu Grunde gehen wird, sondern noch viel mehr in Deutschland gefährdet wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Dr. von Mayr: Meine Herren, gestatten Sie mir noch wenige Bemerkungen zu machen auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Buhl vorgebracht hat.
Dabei konstatire ich ausdrücklich, daß ich immer nur vom Standpunkt der Abwehr spreche und daß ich es an sich, wie ich wiederhole, für richtiger gehalten hätte, wenn die Frage der Straßburger Manufaktur hier nicht berührt worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber Angriffe erfolgt sind, so müssen Sie auch mir das Recht zugestehen, sie im einzelnen vom Standpunkt der Abwehr und nur von diesem zu besprechen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Buhl hebt hervor, daß durch das Vorgehen der Straßburger Manufaktur die Industrie sehr geschädigt würde, daß die Arbeiter der Tabakindustrie geschädigt würden und daß ein Rückgang der Reichseinnahmen aus Tabak sich ergeben könnte.
Meine Herren, wie das letztere der Fall sein soll, ist mir, offen gestanden, nicht klar.
Das wäre doch nur dann der Fall, wenn der Tabakkonsum abbähme.
Wer aber im einzelnen der Fabrikant ist, ob das eine Staatsunternehmung oder ein Privater ist, das hat auf die Rentabilität des Tabaks für das Reich in Bezug auf den Betrag an Zöllen und Steuern absolut keinen Einfluß.
Za, meine Herren, wenn es wahr wäre, daß die Tabakmanufaktur zur Schleuderpreisen verkaufte, so daß jedermann nichts besseres thun könnte, als recht viel von diesen Zigarren sich anzuschaffen, dann müßte gerade ein solches Vorgehen der Manufaktur die Einnahmen des Reichs noch steigern.
Zn welcher Weise eine Abnahme der Einnahme des Reichs sich ergeben sollte, ist also nicht ersichtlich.
Was speziell die badischen Filialen betrifft, die auch der Herr Abgeordnete Blum berührt hat, so ist insbesondere gar nicht zu entnehmen, wie aus dem Wechsel des Unternehmers irgend welche Benachtheiligung der Industrie oder der betreffenden Landestheile hervorgegangen sein sollte.
Meine Herren, die Arbeiter arbeiteten vorher bei einem Privaten, sie arbeiten jetzt bei einer Staatsanstalt und befinden sich dabei so gut wie vorher, theilweise kann ich sagen sogar besser, und was die Unternehmer betrifft, so ist ihnen in ganz loyaler und legaler Weise ihr Unternehmen abgekauft worden; sie sind also ihrerseits keineswegs benachtheiligt.
Zch vermag durchaus nicht zu ersehen, inwiefern diese Beschuldigung, daß die Industrie, speziell die Arbeiter und die Neichseinnahmen darunter leiden, irgend wie begründet erscheint; denn, meine Herren, auch die Tabakmanufaktur Straßburg beschäftigt ja Deutsche, wie soll also die deutsche Industrie, die deutschen Arbeiter, dadurch irgendwie geschädigt sein!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Buhl hat dann vorgebracht, ich kann sagen, ich war einigermaßen überrascht, etwas, was in den Zeitungen allerdings schon vielfach vorgekommen war, aber von dem ich doch kaum geglaubt hätte, daß es hier im Hause auch noch Gegenstand der Diskussion bilden würde, hier vorgebracht zu sehen daß die Tabakmanufaktur sich „kaiserlich ''nennt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Buhl beschwert sich darüber, daß die Tabakmanufaktur in Straßburg sich kaiserliche Manufaktur nennt, während sie doch nur eine elsaß-lothringensche Landesanstalt sei.
Ja, meine Herren, ich bin auch ein elsaß lothringenscher Unterstaatssekretär, nenne mich aber auch kaiserlich, und was speziell die Tabakmanufaktur in Straßburg betrifft, so ist schon in einem elsaßlothringenschen Gesetz vom 11.
November 1872 ausdrücklich die Bezeichnung „kaiserliche Tabakmanufaktur ''gebraucht.
Meine Herren, diese Bezeichnung „kaiserlich ''ist allen Staatsinstitutionen des Reichslandes eigen und ist nothwendig damit verbunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
377 Zch begreife nicht, wie man aus dieser Bezeichnung irgend etwas von Angriffen gegen die Verwaltung der Manufaktur ableiten kann.
Aber, meine Herren, ein Körnchen Wahrheit steckt doch, glaube ich, darin und weil wir auf die Frage gekommen sind, will ich sie berühren: wissen Sie, meine Herren, was in den Kreisen unserer Konkurrenten eigentlich am meisten Aerger erregt hat
Das ist das, daß in der Zigarrenfabrikation, Sie verzeihen, daß ich in das Detail eingehe daß in der Zigarrenfabrikation die Manufaktur Straßburg die erste ist, die offen und klar mit ihrer Firma hervortritt.
Die deutsche Zigarrenfabrikation hat nun einmal die schlechte Gewohnheit, daß die Fabrikanten sich darauf nicht nennen, sondern daß alle möglichen und unmöglichen schönen amerikanischen und spanischen Firmen auf den Kistchen prangen.
Bei uns ist das Gegentheil der Fall.
Hier tritt die Manufaktur, zuerst kann man sagen, in der Zigarrenindustrie mit ihrem Namen auf und das hat Aussehen erregt.
(Zuruf: Zuerst
Es gibt eine Menge deutscher Firmen!)
Bei den Rauchtabaken und Schnupftabaken hat auch die -Privatindustrie von jeher die Bezeichnung der Firma gehabt, aber jedermann, der sich ein Zigarrenkistchen ansieht, wird sich sagen müssen, daß entschiedene Mißbräuche bei der Zigarrenindustrie hinsichtlich der Bezeichnung bestehen.
Herr Buhl ist dann weiter zu sprechen gekommen auf das Tabaksteuergesetz und darauf, daß nicht rechtzeitig ein Sperrgesetz erfolgt sei.
Meine Herren, ich glaube, daß heute nicht die Zeit ist, in eine umfängliche retrospektive Kritik der damaligen Tabaksteuergesetzgebung und ihrer Ausgestaltung im einzelnen einzugehen.
Zch möchte glauben, daß diejenigen am wenigsten das thun sollten, welchen im übrigen gerade an der Konservirung dieses Gesetzes so außerordentlich viel gelegen ist.
Meine Herren, Herr Blum hat der Tabakmanufaktur vorgeworfen, sie sei ein agitatorisches Institut in Baden, die Manufaktur habe dort Filialen gekauft, um Konkurrenz zu machen.
Nein, meine Herren, nicht um Konkurrenz zu machen, sondern um Zigarren zu machen, (anhaltende allgemeine Heiterkeit) wurden die Filialen gekauft.
Nun, meine Herren, daß daraus eine Konkurrenz entstand, war dann erst die Wirkung, nicht die Absicht.
Meine Herren, daß aber die Erwerbung der Filialen für die Zigarrenfabrikation nothwendig war, habe ich vorhin bereits die Ehre gehabt anzudeuten.
Herr Blum hat dann in einer mich sehr interessirenden Weise mir sehr viel erzählt über die Modalitäten, die im einzelnen seitens der Organe der Tabakmanufaktur angewendet worden seien, als es sich um den Ankauf von Filialen und um die Errichtung von Verkaufsstellen handelte.
Ich kann sagen, daß mich diese Erzählung gefreut hat, weil ich daraus die Thatsache entnehme, daß diese Organe mit großer Sorgfalt und Vorsicht beim Erwerbe der betreffenden Filialen vorgegangen sind.
Meine Herren, ob das alles im einzelnen thatsächlich genau sich so verhält, kann ich natürlich meinerseits nicht kontroliren, aber das, was vorgebracht worden ist, spricht in der That für ein recht sorgfältiges den Interessen Elsaß-Lothringens voll Rechnung tragendes Vorgehen und es wird mir, wenn die Frage der badischen Filialen einmal im Landesausschuß zur Sprache kommt, sehr erwünscht sein, das Zeugniß des Herrn Blum zu meinen Gunsten dann verwerthen zu können.
Meine Herren, Drohungen an Arbeiter, daß sie für den Fall der Einführung des Monopols keine Beschäftigung fänden, wenn sie nicht in Filialen der Manufaktur wären, sind mir durchaus unbekannt.
Meine Herren, wenn in den Kreisen von Fabrikanten und von Arbeitern Hoffnungen nach dieser Richtung hin entstehen ja, ich habe kein Recht, derartige Hoffnungen zu zerstören.
Meine Herren, was dann die Rede des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so war es mir sehr erfreulich, daß der Herr Abgeordnete gesagt hat, er halte es nicht für richtig, in das Detail der Angriffe gegen die Tabakmanufaktur Straßburg einzugehen.
Zch habe dabei doch den Eindruck gewonnen nach diesem Geständniß, als ob die Waffen, von denen er für diesen Fall Gebrauch zu machen hätte, sich kaum als sehr schneidig erweisen dürften, (Oho!
links) denn ich nehme an, anderenfalls hätte er wohl das Eingehen auf Details durchaus nicht gescheut, dafür liegen wohl in früheren Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Proben genug vor.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, bei den Staatsbeamten sei es erklärlich, daß sie die Bedeutung der Staatsindustrie überschätzten.
Meine Herren, ich glaube, das Gegentheil ist auch der Fall.
Meine Herren, es ist sehr möglich und sehr wahrscheinlich, daß diejenigen, die nicht Staatsbeamte sind, die Bedeutung der Staatsindustrie unterschätzen, wenigstens hat dieser Ausspruch ebensowenig Berechtigung, wie der des Herrn Abgeordneten Richter.
(Zuruf: O nein!
links.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete Richter davon sprach, es hastete der Unterstaatssekretär von Mayr nicht mit seinem Geldbeutel, so ist auch diese Frage im einzelnen noch nicht definitiv entschieden, es könnte nach der Entscheidung des Rechnungshofs möglicherweise sogar eine Haftung eintreten, allein viel wichtiger als die individuelle Haftung eines Beainten mit dem Geldbeutel scheint mir doch die sorgfältig bei den Staatsinstitutionen geregelte Verantwortlichkeit der Verwaltung.
Es arbeitet doch die Verwaltung, wie der Herr Abgeordnete Richter zugeben muß, nicht blindlings ins Blaue hinein, sondern sie ist entschieden gebunden, sie hat einen bestimmten Etat, den sie nicht überschreiten soll, und arbeitet also in dieser Beziehung mit mehr Bindung, als dies bei der Privatindustrie der Fall ist, die in einem Moment der Erregung ohne weiteres zu unzweckmäßigen Spekulationen verleitet werden kann, während das bei der Staatsverwaltung, die durch den Etat gebunden ist, nicht der Fall ist.
Meine Herren, höchst überrascht war ich, daß auch der Herr Abgeordnete Richter nicht umhin konnte, darauf zurückzukommen, daß diese Tabakmanufaktur eigentlich eine Pflanze sei, die man wohl in Ruhe hätte lassen können, wenn sie hübsch bescheiden mit ihren Verkäufen sich nur in Elsaß Lothringen Herumgetrieben hätte, daß aber das Bedenkliche in dem Augenblick anfing, wo sie mit ihren Fabrikaten über den Rhein herüberkam, über den Rhein, der doch glücklicherweise keine wirthschaftliche und keine politische Grenze zur Zeit mehr bildet.
Meine Herren, wenn Sie das so bedenklich finden, daß eine Staatsanstalt die Grenzen des betreffenden Patrikularstaates mit ihren Verkäufen überschreitet, so muß Herr Richter auch gegen Bayern einschreiten; denn ich erinnere mich hier in verschiedenen Straßen wohlbeleuchtete Inschriften gelesen zu haben, wo bayerisches Hofbräubier verzapft wird.
(Heiterkeit.)
Auch dieses wird außerhalb der bayerischen Landesgrenzen verkauft.
Daß derartige Grenzen hereingetragen werden wollen in das einheitliche deutsche Wirtschaftsgebiet von dieser Seite des Hauses (links), ist höchst merkwürdig und verdient die vollste Beachtung.
Meine Herren, endlich hat Herr Richter etwas erzählt, was ich auch vor längerer Zeit mit denselben Worten schon in Zeitungen gelesen hatte, Herr Richter hat nämlich mitgetheilt, wie ganz besonders fluchwürdig in Elsaß-Lothringen verfahren würde: da habe man vor der Einführung des neuen Tabakgesetzes und des hohen Tabakzolls rasch außer378 Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881. ordentlich viel Tabak noch zu niedrigem Zoll hereingebracht und befinde sich nun im Besitz von billigem amerikanischen Tabak zu großem Schaden der Tabakindustrie.
Meine Herren, wie kennen Sie diese arme Privatindustrie, die so sorgfältig unterlassen hat, vor Inkrafttreten des Tabakgesetzes und des neuen Zolltarifs Tabak anzuschaffen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Privatindustrie war nicht an einen Etat gebunden, die konnte beliebig kaufen und hat Millionen damit prositirt.
Aber, meine Herren, Elsaß-Lothringen mit seiner Tabakmanufaktur war an den Etat gebunden, und es ist eine vollständige Unwahrheit, daß damals große Mengen von Tabak gekauft worden seien und in den darauf folgenden Jahren fast gar nichts gekauft worden sei.
Ja, das ist in den Zeitungen gestanden und angeblich soll es auch im Etat gestanden sein, aber nur nach einer Zeitungsnotiz.
Ich kenne jene Geschichte sehr gut.
Diese unglückliche Zeitungsnotiz beruhte auf einem Druckfehler, es war der elsaß-lothringische Etat falsch exzerpirt, nämlich eine ganze Million weggelassen.
Meine Herren, ich habe nicht die Verpflichtung, gegen jedes falsche Exzerpt in Zeitungsberichten vorzugehen.
Sehen Sie sich die wirklichen Zahlen im Etat an, dann werden Sie sehen, daß das Gegentheil von dem, was Herr Richter behauptet hat, wahr ist, daß nämlich in den letzten Jahren mehr angekauft worden ist als im Jahre 187980.
Meine Herren, die Zahlen, die mir augenblicklich zur Verfügung stehen, sind folgende: ausweislich der Uebersicht über die Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 187980 wurden an Betriebskosten, unter denen der Rohtabak weitaus die größte Summe in Anspruch nimmt, ausgegeben 1 600 000 Mark.
Im Jahre 188081, in dem nach den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Richter fast gar kein Tabak hätte gekauft sein sollen, finden Sie im Etat schon die Summe von 2 061 000 Mark, (hört!
hört!)
und im Jahre 188182 finden Sie die Summe von 2 800 000 Mark und darunter für Rohtabak allein 2 491 000 Mark.
Es gibt gar keinen schlagenderen Beweis dafür, daß die ganze Behauptung, die der Herr Abgeordnete Richter vorgebracht hat, unrichtig und daß es ganz unwahr ist, daß, wie der Herr Abgeordnete sich in scherzhafter Weise auszudrücken beliebte in diesem Falle der Herr Reichskanzler gegen den Herrn Reichskanzler spekulirt habe.
Nein, meine Herren, ich kann es als Geschäftsmann eigentlich nur bedauern, daß nicht von Seiten der Tabakmanufaktur in Straßburg rechtzeitig in demselben Maße, wie es die Privatindustrie gethan hat, von der Gelegenheit billigen Bezuges Gebrauch gemacht werden konnte.
Bezüglich der Tabaksteuer und bezüglich der Nachsteuer befand sich deshalb die Tabakmannfaktur in Straßburg in einer viel ungünstigeren Lage gegenüber der Privatindustrie und alles, was in der Richtung seitens des Herrn Abgeordneten Richter vorgebracht worden ist, ist absolut unrichtig.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter die Entgegnung hätte voraussehen können, die ihm zu Theil geworden ist, er einen großen Theil seiner Angriffe auf die Straßburger Tabakfabrik unterlassen haben würde; denn ich glaube, vollständiger ist noch selten jemand mit seinen Behauptungen abgeführt worden, wie er eben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter und Andere beklagen sich immer so sehr darüber, daß die Tabakindustrie gar nicht zur Ruhe käme; da sind so böse Herren wie ich und Andere, die immer die Monopolidee zur Sprache bringen, dann hat die Staatsregierung in Elsaß-Lothringen eine ganz schlimme Anstalt, von der aus sie das Tabakmonopol im geheimen vorbereitet und dann über das Land verbreiten will, kurz die Beunruhigung ist eine sehr schlimme.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, von wem geht denn die meiste Beunruhigung aus
Doch entschieden von den Blättern, denen Herr Richter nahe steht.
Sie finden fast keine dieser Zeitungen, in denen nicht irgend ein Artikel steht, in dem wieder bange gemacht wird vor der Einführung des Tabakmonopols.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter, wie er uns auseinandergesetzt hat, es für gewiß hält, daß die nächsten Wahlen ganz zuversichtlich zeigen werden, daß der Reichstag niemals das Tabakmonopol bewilligen wird, so sehe ich nicht ein, warum er sich so furchtbar ereifert, er braucht sich nicht so anzustellen, wie vorher, und uns Konservativen zu sagen, sie sollen ehrlich sein in ihren Wahlkreisen und offen bekennen, daß sie das Monopol wollen.
Meine Herren, ich habe in meinem Wahlkreis von jeher gesagt, daß ich ein Anhänger des Monopols bin das weiß Herr Richter auch und ebenso haben sich viele meiner Freunde immer offen für dasselbe ausgesprochen und Herr Richter irrt sehr, wenn er glaubt, daß der Gedanke des Monopols im Lande unpopulär sei.
Er ist allerdings unpopulär darin hat Herr Richter recht bei den Tabakinteressenten, bei den Tabakhändlern und Fabrikanten, aber er ist nicht unpopulär bei der großen Masse der übrigen Bevölkerung.
Wenn Herr Richter gesagt hat, es genüge, um das Monopol zu werfen, in den Augen der Bevölkerung vollständig, daß man im Lande ausführe, daß das Pfund Tabak dann 5 Franks kosten würde, nun, ineine Herren, so möchte ich sagen, es genügt, um das Monopol populär zu machen, wenn man dem Lande sagen kann, so und so viel Millionen bringt das Monopol und die können verwendet werden zur Entlastung der direkten Steuern, mit diesem Betrag kann die gesammte Klassensteuer aufgehoben werden das genügt, um die Idee des Monopols populär zu machen und zu erhalten.
Meine Herren, es ist mir gegenüber namentlich sehr häufig Klage geführt darüber, daß ich, der ich mich doch der industriellen Interessen sonst anzunehmen pflegte, eine blühende Tabakindustrie und einen blühenden Tabakbau schädigen wolle.
Meine Herren, darüber müssen Sie mir noch ein Schlußwort gestatten.
Ich kann wirklich der Tabakindustrie ebensowenig wie dem Tabakbauer diejenige Stelle zuerkennen, die ich jeder anderen produktiven Industrie zuerkennen kann, also jeder Industrie, die dazu beiträgt, die nothwendigen Lebensbedürfnisse, Wohnung, Nahrung, Kleidung zu vervollständigen.
Mir fällt eben kein anderes Beispiel ein, ich darf vielleicht an ein bekanntes Beispiel erinnern, nämlich an den Opiumbau in Indien.
Ja, meine Herren, die Engländer haben auch in Verfolgung ihrer Freihandelsprinzipien die Chinesen gezwungen, ihre Häfen dem Opium zu öffnen, um dadurch Hunderttausende des armen chinesischen Volks dem Elend Preis zu geben.
Sie haben es gethan, um den Opiumbau in Indien aufrecht zu erhalten und sich die Revenüen zu sichern.
Aber Sie werden doch nicht behaupten, daß die Gewinnung des Opiums aus dem Mohn denselben Schutz verdiene, den z.
B. die Eisenindustrie oder die Textilindustrie verdient, und ähnlich verhält es sich auch mit dem Tabak.
Es genügt der einfache Gedanke an die Thatsache, daß so und so viele Millionen Mark unproduktiv jährlich in die Lust geblasen werden.
Es genügt die Thatsache, daß diesen Luxus sich ein Fünftel der Bevölkerung erlaubt auf Kosten der anderen vier Fünftel, um den Wunsch rege zu machen, daß die Revenüen aus dem Tabak im Staatsinteresse erhöht werden müssen, und man kann einer Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
379 solchen Industrie nicht diejenige Stellung zuerkennen, die man jeder anderen Industrie zuerkannt hat.
Ebenso verhält es sich mit dem Tabakbau.
Der Tabakbau ist landwirthschaftlich ein äußerst zweifelhaftes Ding.
Mir sind Verhältnisse in tabakbauenden Kreisen sehr wohl bekannt, wo verständige und umsichtige Landwirthe sagen: seit die Dörfer so und so vom Tabakbau abgegangen sind, haben sie erst angefangen, sich zu entwickeln, seit der Zeit datirt erst ihr Aufblühen.
Meine Herren, das ist sehr vielfach der Fall, es ist auch ganz natürlich, weil der Tabak eine Pflanze ist, die dem Boden nichts wiedergibt und sehr viel Dünger erfordert.
Also ich kann diese Rücksicht, die man für jede andere Industrie, für jede andere Art des Landbaues geltend machen kann, weder für die Tabakindustrie, noch für den Tabakbau gelten lassen.
Meine Herren, was die Arbeit betrifft, so glaube ich, ist ja darüber schon so viel gesprochen worden, daß es nicht der Mühe werth ist, ein Wort darüber zu verlieren; daß dieselbe Anzahl von Arbeitern, vorausgesetzt daß der Konsum nur annähernd derselbe bleibt, auch beim Monopol beschäftigt werden wird, ist selbstverständlich.
Also die Arbeiter haben kein Interesse an der Sache und dem Herrn Abgeordneten Richter ist es wohl bekannt, daß große Arbeiterkreise in Westfalen sich energisch für das Monopol ausgesprochen haben.
(Ruf links: Wo denn )
—Aus Westfalen.
(Ruf links: Za, aber wo denn )
Präsident: Ich bitte, diese Zwischenfragen zu unterlassen.
Abgeordneter von Kardorff: Ich müßte mich sehr täuschen, wenn nicht vor zwei Jahren ich glaube, mein Kollege Süs wird mir darüber noch Auskunft geben können —eine Petition hier beim Reichstag gewesen wäre, in der Arbeiter aus Westfalen um Einführung des Tabakmonopols petitionirt haben.
Was die Frage der Konkurrenz betrifft, welche die Tabakfabrik aus Elsaß-Lothringen hier bei uns mache, so ist den Andeutungen des Kollegen Richter und der anderen Herren, die darüber gesprochen haben, meiner Ansicht nach schon genügend erwidert worden.
Zn wieviel Punkten haben wir denn nicht die Staatskonkurrenz!
Den Privatsteinkohlengrubenbesitzern ist es auch nicht bequem, daß unsere Hauptsteinkohlenbergwerke ihnen Konkurrenz machen und die Preise diktiren und ihr Geschäft erschweren.
Wollen Sie nun deshalb die Steinkohlenbergwerke des Staats veräußern und den Betrieb einstellen und an Private übergehen lassen
Ich meine, wenn man das finanzielle große Resultat, welches das Tabakmonopol in Frankreich liefert, das günstige Resultat, welches es in Oesterreich liefert, die hohen Revenüen aus dem Tabak in England und in fast allen zivilisirten Staaten ansieht, so müssen wir uns heute in Deutschland schämen, daß der Tabak zu einem so geringen Betrage zu den Steuern herangezogen i st, und ich wünsche sehnlichst, daß irgend eine Besteuerungsart eingeführt wird an dem Monopol hänge ich nicht so sehr, daß ich es unbedingt vorzöge —, wodurch der Tabak zu einem höheren Betrage herangezogen werden kann, als er es gegenwärtig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube, daß die Diskussion, die wir heute führen, nicht eben dazu beitragen wird, für alle die hier in Frage befindlichen Industrien die Beruhigung herbeizuführen, welche so sehr zu wünschen ist; und ich hätte meinestheils am liebsten an der Diskussion mich nicht betheiligt.
Inzwischen könnte das Schweigen mißdeutet werden; darum will ich mich mit ein paar Worten zur Sache wenden.
Als die jetzt bestehende Gesetzgebung über die Besteuerung des Tabaks zu Stande kam, geschah es mit der Meinung, daß damit eine damals im höchsten Grade spannende Frage wenigstens vorläufig abgeschlossen werden sollte.
Es ist jene Gesetzgebung noch gar nicht vollkommen ausgeführt worden; und schon will man wieder ändern.
Das finde ich nicht in der Ordnung.
Nach meinem Dafürhalten sollten mir zunächst doch einmal sehen, was das Gesetz in seiner vollen Wirkung liefert und leistet; wenn dann die Erwartungen nicht erfüllt würden, könnte man ja weiter überlegen, was zu thun sei.
Zur Zeit aber finde ich einen Anlaß nicht, irgendwie in die Sache einzugehen.
Es ist im vorigen Jahr hier ein Beschluß gefaßt worden, in welchem das hohe Haus sich über die Frage des Tabakmonopols auch geäußert hat die namentliche Abstimmung davon liegt vor —, und ich meine nicht, daß irgend welcher Anlaß vorhanden sei, heute von diesem Beschluß abzuweichen.
Meine politischen Freunde und ich haben es deshalb auch überhaupt nicht für nöthig gefunden, von neuem uns über die Frage zu besprechen und zu berathen.
Das in Beziehung auf die Frage des Monopols.
Was dann die andere Frage betrifft, die der Straßburger Tabakmanufaktur, so habe ich den Verhandlungen mit Aufmerksamkeit folgen müssen, weil mein Arbeitstisch mit einschläglichen Petitionen und Zuschriften überfüllt ist.
Die Verhandlungen bringen mich zu der Ueberzeugung, daß der Straßburger Manufaktur rechtlich nichts angehabt werden kann; sie hat das Recht der Existenz und des Betriebes nach ihrer Konvenienz gerade so wie dieses Recht eine ganze Reihe von anderen industriellen Staatsunternehmungen anderer Länder haben; uns ausfallender ist ihr jetziger Betrieb deshalb, weil auf diesem Gebiete in Deutschland die Konkurrenz des Staats noch nicht so bekannt war.
Sonst haben wir in Preußen fast auf allen Gebieten Staatsbetrieb nicht freilich nach meinem Wunsche, aber nach den vorhandenen Thatsachen.
Wenn mein Wunsch erfüllt würde, so würde der Staat allerdings so viel industrielle und andere Unternehmungen nicht haben.
Zn Bayern, in anderen Staaten verhält es sich ebenso.
Wenn nun die Straßburger Tabakmanufaktur sich in den Grenzen gehalten hätte, in denen sie bisher arbeitete, so würde auch keine Klage erhoben worden sein.
Aber es läßt sich nicht verkennen, daß sie von dem ihr an sich zustehenden Rechte einen sehr weitgehenden Gebrauch gemacht hat, (Zuruf) sicher noch mehr machen wird.
Die Kritik der Verwaltung, die wir hier gehört haben, ist in der That, wie es auch der Vertreter derselben nachgewiesen hat, theils nicht begründet, theils nicht hierher gehörig.
Soll etwas gegen diese Konkurrenz unternommen werden, so kommt es daraus an, ein gesetzliches Mittel ausfindig zu machen, zur Verwirklichung der ursprünglichen Idee, diese Manufaktur aufzuheben.
Die Herren werden ja wissen, daß von Seiten der Reichsregierung seiner Zeit ernste Versuche in dieser Richtung gemacht worden sind; es sind sogar Verkaufsverhandlungen im Gange gewesen.
Warum sie gescheitert sind, ist mir trotz der Auskunft, welche man uns gegeben hat, ein klein wenig dunkel geblieben, und weitere Aufklärung werden wir auch jetzt nicht erhalten.
Nach der Lebendigkeit freilich zu schließen, mit welcher der Herr aus Elsaß für die fragliche Manufaktur heute eingetreten ist, darf man wohl annehmen, daß das Projekt, sie aufzuheben, in Elsaß jedenfalls aufgegeben ist; und die Herren, die sich heute so sehr über die Manufaktur beschwert haben, hätten, glaube ich, praktischer gehandelt, wenn sie uns nachgewiesen hätten, wie wir ihr beikommen könnten.
Ich meinestheils kann zur Zeit einen solchen Weg nicht finden; ohne eine gewisse Entschädigung für Elsaß-Lothringen 389 Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881. würde ich sogar den Gedanken an ihre Aushebung sür unzulässig erachten.
Das hindert mich aber nicht, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß diese Anstalt in solcher Weise Konkurrenz macht, wie sie es wirklich thut; und der verehrte Herr aus Elsaß muß mir nicht übel nehmen, wenn ich sage: Was er gesagt hat, ist wohl kaum zu widerlegen, aber das ist vielleicht zu widerlegen, was er verschwiegen hat.
(Heiterkeit.)
Eine Seite will ich hervorheben.
Mir ist gar nicht zweifelhaft, daß diese Evolution der Straßburger Tabakmanufaktur wesentlich mit dahin zielt, indirekt das Monopol herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Zn der That, wenn die Evolution so fortgesetzt werden sollte, so könnte man ja möglicherweise es erreichen, daß eines Tags ohne jegliche Entschädigung die Tabakindustrie monopolisirt wäre.
Man braucht ja nur die Kräfte allmählich zu sammeln, sich auszudehnen, nach und nach die Fabriken entweder anzukaufen, oder durch die Konkurrenz zu tödten— und das Ziel ist erreicht.
(Sehr richtig!)
Ich weiß sehr gut, daß der verehrte Herr aus Elsaß vom elsässischen Standpunkt aus uns über diese Frage Auskunft nicht geben kann; ob er als Mitglied des Bundesraths dazu im Stande ist, weiß ich nicht.
Der verehrte Herr Staatssekretär des Innern hat mit diplomatischer Geschicklichkeit sich über diese Frage geäußert.
Er weiß vom Monopol gar nichts; denn im Bundesrath sei noch nichts davon vorgekommen.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt und wäre es auch ohne diese Versicherung, die ja unzweifelhaft richtig ist daß im Bundesrath noch nichts davon vorgekommen ist.
Aber, an den Bundesrath kommen die Sachen in der Regel erst dann, wenn sie fertig sind.
(Heiterkeit.)
Ich möchte inzwischen dem Bundesrath doch ernstlich zu überlegen geben, ob es wohl ganz richtig ist, mancherlei Wahrnehmungen gegenüber, so außerordentlich kurzsichtig oder nichtsichtig zu sein.
Denn ich meine, die Frage des Tabakmonopols sei von der wirthschaftlichen Seite abgesehen, eine eminent politische; ja sie könne die Existenz des Bundesraths als solchen vernichten.
Darum bin ich auch einstweilen noch nicht so ganz der Meinung, daß so rasch Vorlagen wegen des Monopols kommen werden.
Die einzelnen Staaten werden sich doch überlegen und klar machen, welche Rückwirkung die Einführung desselben auf sie haben würde.
Den Herren, die uns der Straßburger Tabakmanufaktur wegen mit Petitionen bestürmt haben, möchte ich von dieser Stelle Folgendes sagen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gesagt: Es sind Beschwerden an uns gekommen; dieselben waren aber im elsaß-lothringer Znstanzenzug nicht erledigt.
Sie sind daher dorthin abgegeben; seitdem haben wir nichts von der Sache gehört.
Das ist ganz unzweifelhaft richtig; der Herr Staatssekretär des Innern, dessen bin ich ganz gewiß, sagt niemals ein Wörtchen, das nicht durchaus aktenmäßig wäre.
Demgemäß werden die Herren, welche Beschwerden haben, wohlthun, in Elsaß-Lothringen die Instanzen zu durchlaufen.
Es ist das freilich nur etwas Formales; denn der Herr, welcher die Hauptstimme in diesen Sachen hat, hat sich heute hier unzweideutig genug ausgesprochen, aber es ist die formale Erledigung nöthig.
Wenn dann, nach den Erklärungen der Behörden in Elsaß-Lothringen und ihren Begründungen, die Herren, die sich beschwert erachten, noch nicht sich beruhigen können, dann müssen sie von neuem an den Bundesrath sich wenden.
Erst wenn sie dort abgewiesen sind, gestattet es die festgesetzte Form, daß sie sich an den Reichstag wenden.
Wenn sie dann an uns kommen, so werden wir überlegen müssen, ob wir die Beschwerden wirklich begründet finden, und dann, ob wir Mittel haben, diesen Beschwerden abzuhelfen.
Wenn diese beiden Fragen bejaht werden sollten, so werden bestimmte Anträge zu stellen und diese Anträge zu berathen sein.
So wie hellt die Dinge liegen, haben wir eine große nach allen Seiten hin gehende Erörterung ohne irgend welches greifbare bestimmte Ergebniß; denn ich möchte wissen, wer heute beim Schluß der Verhandlung sagen könnte, was eigentlich der Reichstag als solcher über die Straßburger Tabakmanufaktur denkt.
Unter diesen Umständen meine ich, daß wir wohl thäten, die Sache heute bei dieser formalen Erledigung zu belassen.
Wenn die Tabakindustrie wirklich glaubt, sie habe schon Ursache zur Beunruhigung, so möge sie sich selbst rühren, möge dafür sorgen, daß Vertretungen da sind, welche ihre Interessen wahren.
Für jetzt sehe ich irgendwelche Frucht von weiterer Erörterung nicht, es sind die Sachen genugsam besprochen; und es liegt ein Beschluß des Reichstags vor, der zur Zeit nicht abgeändert ist, und den abzuändern von keiner Seite ein Antrag vorliegt.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen, welche den Schluß annehmen wollen, auszustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk voir Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch habe dasselbe Gefühl, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, daß die Sache mit der heutigen Verhandlung ganz unmöglich erledigt sein kann und daß es eigentlich besser gewesen wäre abzuwarten, bis die Petitionen, welche wir ja heute gedruckt alle erhalten haben, durch die ordnungsmäßigen Organe an den Reichstag gekommen wären, denn dann würden sich diese Beschwerden erst untersuchen lassen, welche heute nur gestreift werdenkönnen, und bezüglich deren Behauptungen und Gegenbehauptungen einander entgegenstehen, ohne daß der Reichstag in der Lage ist, eine bestimmte Entscheidung nach irgend einer Richtung zu treffen.
Aber, meine Herren, den formellen Weg, den der Herr Abgeordnete Windthorst angedeutet hat, abzuwarten, bis die Beschwerden von den betreffenden Petenten an den Bundesrath gekommen und von letzterem abschläglich beschieden seien, und dann erst die Sachen in den Reichstag zu bringen, das wäre nach den Erklärungen, welche wir erhalten haben, ein Weg, welcher sehr weit weg vom Ziele führte.
Zch befürchte, daß, wenn wir diesen Weg einschlagen würden, von der Industrie, welche die Petitionen unterschrieben hat, sehr wenig bis dahin übrig bleiben wird, um überhaupt noch ein Interesse an der Erledigung derselben zu haben.
Zch habe mir das Wort nur erbeten, um gegen ein paar Behauptungen, welche in Laufe der Debatte gemacht wurden, Verwahrung einzulegen, und zunächst bin ich durch die Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Kardorff dazu veranlaßt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat die Güte gehabt, das Tabakgeschäft und überhaupt das Rauchen in eine gewisse Parallele mit dem Opiumhandel und mit der Opiumgewinnung zu setzen und zu erklären, daß er die Industrie in gar keiner Weise für eine derart zu berücksichtigende oder sür eine so moralische halte; er hat das Wort „moralisch ''Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
381 nicht gebraucht, aber das war der Sinn seines Ausdrucks, Wie die Eisenindustrie, die Landwirthschaft oder irgend ein anderer Industriebetrieb.
Meine Herren, gegen diese Aeußerung muß, glaube ich, in diesem Hause im Interesse der Tabakindustrie energisch Verwahrung eingelegt werden.
Die Tabakindustrie ist eine ebenso legitime und ebenso berechtigte wie die übrigen Industrien, und wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff der Meinung ist, daß die Tabakindustrie Ziele verfolgt oder Produkte vorbringt, deren Konsum ein schädlicher ist, deren Konsum nur auf irgend eine Linie mit dein Opiumkonsum gebracht werden kann, so ist es mir unbegreiflich, wie er einem Verfahren das Wort reden kann, das diese ganze Industrie auf den Staat überträgt und dem Staat die Lieferung dieser Dinge überträgt.
(Sehr gut!)
Das scheint mir wirklich so klar zu sein, daß darüber nicht weiter zu reden ist.
Die Tabakindustrie iin deutschen Reich ist keine neue, sie ist eine alte, ebenso wie der Tabakbau, sie ist von langen Jahren her entwickelt und sie ist so hoch entwickelt, wie irgend eine andere Industrie.
Es sind nicht wenige Fabriken und Händler, welche ihren Lebensunterhalt aus derselben ziehen, sondern es sind sehr viele, Tausende von Menschen, welche in der Fabrikation als Arbeiter, als Rohtabakhändler, als Detaillisten aus ihr wesentlich ihren Lebensunterhalt ziehen, und nun, meine Herren, nehmen Sie es den Leuten übel, daß sie mit derartigen Petitionen, wie sie uns heute vorgelegt sind, an den Reichstag kommen!
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorher mit vollem Recht darauf aufmerksam gemacht, daß es der Tabakindustrie nicht verdacht werden könnte, wenn sie in den letzten Jahren besonders nervös wäre gegen die von allen Seiten sie treffenden Angriffe.
Denn es ist doch eine unbestreitbare Thatsache, daß man diese große, blühende, im Ausland in großem Ansehen stehende Industrie systematisch seit vielen Jahren nicht zur Ruhe kommen läßt und im gegenwärtigen Augenblick, wo wir geglaubt haben, durch unseren Beschluß wenigstens eine Ruhe von einigen Jahren zu erzielen, von neuem wieder von oben und unten die ganze Sache in Fluß zu bringen sucht, so daß die Leute wirklich nahezu zur Verzweiflung gebracht werden.
Es ist das keine Redefigur, sondern ich habe mich selbst überzeugt, wie die Verhältnisse dort stehen und das Gefühl in diesen Kreisen grenzt allerdings an das, was ich mir eben auszudrücken erlaubte.
Herr von Kardorff sagt, die Agitation wird bloß in Ihren Zeitungen gemacht, und hat auf diese Seite des Hauses hingewiesen.
Ich muß glauben, daß Herr von Kardorff in den letzten Wochen seine Lektüre lediglich auf die liberalen Zeitungen und auf die Zeitungen von der Richtung des Abgeordneten Richter beschränkt hat und von dem, was in anderen Blättern steht, auch nicht die geringste Notiz genommen hat.
Er hätte doch lesen können, was das offiziöse Telegraphenbureau, was die Norddeutsche Allgemeine in den letzten Tagen täglich in einer Reihe von Mittheilungen über eine Unterredung des Reichskanzlers mit einem Tabakfabrikanten mitgetheilt hat, eine Unterredung, die offenbar nicht gehalten wurde, um zwischen dem betreffenden Fabrikanten und dem Reichskanzler begraben zu werden, sondern die gar keinen anderen Zweck haben konnte, als in das Publikum zu dringen.
Dadurch, meine Herren, sind diese Beunruhigungen hervorgerufen.
Daß in irgend einer fortschrittlichen Zeitung steht: der Reichskanzler denkt an das Monopol, oder das Monopol wird doch kommen, das beunruhigt im großen und ganzen keinen Menschen, »der wenn der Reichskanzler selbst diese Dinge in Unterredungen mit anderen, die, wie wir annehmen müssen, für df Oeffentlichkeit bestimmt sind, immer wiederholt, dann können Sie sich nicht wundern, wenn die Beunruhigung im Verhandlungen des Reichstags.
höchsten Grade eintritt und die betreffende Industrie sich in einer sehr traurigen Lage befindet.
Ich will auf die Petition, welche über die Straßburger Tabakmanufaktur an uns gekommen ist, nicht viel reden, weil ich der Meinung bin, daß sie uns an konä noch speziell beschäftigen muß, wenn sie durch die Petitionskommission gegangen ist.
Es sind in dieser Petition, die ich ja, wie die meisten Mitglieder dieses hohen Hauses, erst heute morgen bekommen habe, eine Reihe von Behauptungen enthalten und zwar ganz genau detaillirte Behauptungen, welche ich wenigstens durch einen einfachen Widerspruch nicht für widerlegt halte.
Es ist die Behauptung darin enthalten, daß dis Straßburger Tabakmanufaktur in ganz tendenziöser Weise die Preise herabzudrücken gesucht habe, unter die Rohtabakpreise mit den Preisen ihrer Fabrikate heruntergegangen sei, um die betreffenden Privatsabriken zu verdrängen und theilweise zu ruiniren.
Das sind Dinge, von denen ich nicht sagen kann, daß sie wahr sind, weil sie in der Petition stehen, aber Dinge, die nothwendigerweise näher untersucht werden müssen.
Ich theile nun, meine Herren, die Meinung der Petenten nicht, daß es der Straßburger Manufaktur absolut verwehrt sein sollte, ihre Produkte zu verkaufen, wo und wie immer sie will.
Sie ist ebenso berechtigt, sie im Elsaß zu verkaufen, sie ist ebenso berechtigt, sie im übrigen Deutschland zu verkaufen, sie thut im großen und ganzen ganz dasselbe, was die österreichische Regie in sehr vielen Städten Süddeutschlands thut.
Allein, meine Herren, dagegen sind die Beschwerden auch nur zum kleinsten Theil gerichtet.
Die Beschwerden sind hauptsächlich dagegen gerichtet, daß die Straßburger Fabrikation in einer Weise, welche gänzlich dem Gebühren solider Tabakfabrikaulen widerspricht, sich direkt an die einzelnen Kunden wendet und den einzelnen Kunden zu Engrospreisen bis zu den allergeringsten Beträgen ihre Fabrikate abgibt, daß sie dies in Zirkularen thut, in welchen sie die Güte ihres Produktes mit wirklich nicht schönen Seitenblicken auf die Güte des Konkurrenzproduktes hervorhebt, daß sie den Namen „kaiserliche Manufaktur ''dazu benutzt, um auf Beamte, auf öffentliche Anstalten, auf Konsumvereine, die in Kreisen von Beamten betrieben werden, einen bestimmten Druck auszuüben.
Die Beschwerden sind ferner dagegen gerichtet, daß die Fabrik sich in einer im gegenwärtigen Augenblick ja garnicht abzusehenden Weise in Deutschland selbst ausdehnt, Fabriken in Deutschland ankauft und in Deutschland selbst der deutschen Industrie in dieser Weise Konkurrenz macht.
Nun hat der HerrUntsrstaatssekretär uns gesagt, es wundere ihn außerordentlich, von Denjenigen, welche immer als Vertheidiger der Gewerbesreiheit aufgetreten sind, dagegen Einwendungen zu hören.
Meine Herren, als ob das mit der Gewerbesreiheit das allergeringste zu thun Hätte!
Hat mau die Gewerbesreiheit so verstanden, daß der Staat schrankenlos mit seinen Mitteln der Privatindustrie überall Konkurrenz machen kann
Die Privatindustrie kann, wenn, wie das in Elsaß-Lothringen geschehen ist, die Staatsindustrie immer weiter gesteigert wird, zuletzt diese Konkurrenz nicht mehr aushalten und der Staat oder der Staatsbetrieb von ElsaßLothringen muß in bestimmten Theilen Deutschlands Herr bleiben und diese Art der Konkurrenz hat mit der Gewerbefreiheit absolut nicht das geringste zu thun, und es ist wirklich eine unglaubliche Verschiebung des Standpunkts, wie der Herr Regierungsvertreter diesen Vorwurf gemacht hat.
Der Herr Negierungsvertrster hat ferner die Güte gehabt zu sagen, daß man sich jetzt darüber beklage, daß die Straßburger Manufaktur hier herüber Konkurrenz mache, daß man aber zu der Zeit, wo sie erworben worden sei, in den ersten siebziger Jahren, garnichts einzuwenden gehabt habe von unserer Seite nämlich, daß die deutsche Tabakindustrie und die Tabakhändler sich in Elsaß-Lothringen, also in ein fremdes Gebiet, in ein Gebiet, welches eigentlich von Rechts wegen der Straßburger Manufaktur angehört, hineingedrängt haben.
Er gab zu verstehen, so wie du mir, so ich dir, ihr habt euch dahin ein ge382 Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881. drängt, und wir drängen uns da hinüber.
Es ist sogar ein ganz leises Gefühl der Rache gegenüber diesen unerhörten Eingriffen, welche von Deutschland in Elsaß-Lothringen gemacht wurden, in seine Auseinandersetzungen eingeflossen.
Nun, meine Herren, frage ich aber jeden, was konnte und was durfte die deutsche Industrie verhindern, sich in Elsaß-Lothringen damals auszubreiten.
Wie wurde damals die Straßburger Manufaktur betrieben
Wir hatten dainals noch nicht das Glück, den Herrn Unterstaatssekretär an der Spitze der Manufaktur zu sehen, und es waren damals über den Fortbetrieb und die Unterhaltung der Manufaktur in den Kreisen der Reichsregierung anders Anschauungen maßgebend als jetzt maßgebend sind.
Ich bin jahrelang hindurch, meine Herren, Vorsitzender der Kommission für das Budget von ElsaßLothringen gewesen, und ich erinnere mich, daß fast in jedem Jahre Debatten über das Aufhören der Straßburger Manufaktur stattfanden und daß man damals vollständig, auf Seiten der Reichsregierung wie des Reichstags, darüber einig war, daß die Aushebung der Manufaktur nur eine Frage der Zeit war.
Die betreffenden Mittheilungen u. s. w. finden Sie auch in der betreffenden Petition, die Sie heute Morgen vom Verein der deutschen Tabakfabrikanten bekommen haben, alle miteinander ausgeführt.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kommissär auch einmal gesagt, man brauche hier nur durch verschiedene Straßen zu gehen, dann werde man z.
B. Filialen des Münchener Hofbräuhauses finden, und da beklage sich kein Mensch darüber.
Meine Herren, Sie werden mir es nicht verargen, wenn ich diesen vaterländischen Gegenstand auch etwas in Betracht ziehe.
(Heiterkeit.)
Es würde mit vollem Recht darüber geklagt werden, wenn das bayerische Hofbräuhaus Berliner Brauereien ankaufen (Nein!)
und hier Bier brauen würde, aber, meine Herren, es sind nur zwei Niederlagen in Berlin, 1 ja, meine Herren, Sie sagen nein, Sie wissen aber garnicht, wie das in Berlin gebraute Bier ausfallen würde.
(Heiterkeit!)
Die Verhältnisse sind aber bereits von der Münchener Handelskammer ausführlich dargelegt.
Die Münchener Hofbrauerei ist selbst unter den Münchener Brauereien eine verhältnißmäßig unbedeutende Anstalt.
Sie finden die Ziffern auf Seite 15 des Verzeichnisses der Eingabe der Handelskammer an die Regierung.
Von 562 207 in München verbrauchten Hektolitern sind nur 22 320 in der Hofbrauerei verbraut und die Münchener Hofbrauerei steht nicht an erster Stelle, sondern an ziemlich tiefer Stelle, was den Großbetrieb anlangt.
Das ist eine Anstalt, die mit der Straßburger Tabakmanufaktur nach gar keiner Richtung hin zu vergleichen ist.
Ich mache Sie auf etwas anderes aufmerksam.
Wir haben in Bayem im letzten Landtag den Malzaufschlag erhöht.
Das Hofbräuhaus in München hat den Malzaufschlag nicht zu bezahlen, d. h. er wird als durchlaufender Posten betrachtet.
Meine Herren, wenn das Hofbräuhaus diese Gelegenheit benutzt hätte, da es ohne Zweifel in Folge dessen billiger produzirt, den Bierpreisaufschlag, den die anderen Brauer ge-!
zwungen waren zu machen, nicht mitzumachen, so würden sie!
mit vollem Recht gegen ein derartiges illoyales Verfahren sich beklagt haben, denn dann wäre mit Staatsgeldern der Privatindustrie eine ganz ungerechtfertigte Konkurrenz gemacht worden, und zwar gerade zu einer Zeit, wo der Staat selbst die Steuer um das Doppelte erhöht und die Privatindustrie dadurch in eine wesentlich schwierigere Lage gebracht hat.
Genau so wie die Verhältnisse in Bayern in diesem Punkt sind, genau so sind die Verhältnisse bei der Tabakmanufaktur in Straßburg, und dasselbe Urtheil, das ich dort abgegeben habe, muß ich auch, wenn die Dinge sich bewahrheiten, die in der Petition angegeben sind, dem Gebühren der Straßburger Tabakmanufaktur gegenüber abgeben.
Wir werden also auf diesen Gegenstand noch näher zurückkommen, wenn die Petition Gelegenheit bieten wird, die einzelnen Punkte des Näheren zu besprechen.
Einstweilen ist es aber vielleicht doch nicht ganz unnützlich gewesen, die allgemeine Aufmerksamkeit auf diesen Punkt zu richten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium von Elsaß-Lothringen Dr. von Mayr: Meine Herren, ich habe das Wort jetzt wieder erbeten, weil ich einer Auffassung des Herrn Abgeordneten prinzipieller Natur vor allem entgegentreten möchte.
Meine Herren, ich bin ganz entschieden der Ansicht, daß es nicht Aufgabe des Reichstags sein wird, in das Detail der elsaß-Iothringenschen Verwaltung einzugehen und seiner Zeit bei der künftigen Berathung, wie Herr von Stauffenberg das in Aussicht stellt, dieses v olle Detail der elsaß-lothringenschenLandesfinanzverwaltung gewissermaßen einer Revision seinerseits zu unterwerfen.
Meine Herren, gegen diesen Standpunkt muß ich meinerseits mich erklären und wiederholt betonen, daß ich auf das Detail nur insoweit eingehe, als es sich um die Abwehr ungerechtfertigter Angriffe gegen diese Verwaltung handelt.
Zm Uebrigen hat der Herr Abgeordnete von Stauffenberg selbst hervorgehoben, daß er nicht alles, was in den Petitionen vorgebracht wird, vertreten wolle; er hat aber gleichwohl verschiedenes davon auch seinerseits sehr stark akzentuirt, und es ist mir nicht ganz klar, wo die Grenze von dem liegt, was er vertritt und was nicht.
Meinerseits muß ich auch dagegen Verwahrung einlegen, daß das Geschäftsgebaren deshalb nicht solide sei, weil sich die Manufaktur mit ihren Zirkularen direkt an die Konsumenten gewendet habe.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß gerade in diesem direkten Verkehr des Produzenten mit den Konsumenten eine solide Seite des Geschäfts liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nicht zugeben, daß die Ueberwucherung des Zwischenhandels eine solide Erscheinung des Geschäftsbetriebs sei.
Was die seitens des Herrn Abgeordneten vorgebrachte Theorie der Gewerbefreiheit betrifft, so ist mir dieselbe auch in hohem Grade auffällig.
Kurz genommen sagt der Herr Abgeordnete von Stauffenberg einfach: ich laste die Gewerbefreiheit gelten, so lange sie mir gefällt und so lange sie mir paßt; (Oho!
links) wenn sie aber darüber hinausgeht und ein Konkurrent in Frage kommt, der mir nicht gefällt, so lasse ich die Gewerbefreiheit nicht mehr gelten!
Zn keinem Gesetz der Welt, das sich mit der Gewerbefreiheit beschäftigt, ist irgend eine Exemtion für Staatsanstalten für den Gewerbebetrieb gemacht, und Sie kommen nicht darüber hinaus, daß Sie in der ganzen Vertheidigung Ihres Begriffs der Gewsrbefreiheit eine Einschränkung der Gewerbefreiheit etabliren wollen gerade gegenüber einem bestimmten Produzenten, der Ihnen als Konkurrent nicht gefällt.
Ich will überhaupt bei dieser Gelegenheit, nachdem einmal eingehender über die Manufaktur gesprochen ist, davor warnen, daß im geschäftlichen Konkurrenzkämpfe der Tabakmanufaktur Straßburg mit verschiedenen anderen deutschen Tabakfabrikanten sie selbst ist ja auch deutscher Tabakfabrikant daß in diesem geschäftlichen Konkurrenzkampf der Reichstag sich so ohne weiteres auf die Seite der einen Gruppe der Konkurrenten stellt, das scheint mir der Stellung des Reichstags, der über dem KonkurrenzReichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
383 kämpfe stehen soll, in keiner Weise zu entsprechen.
Meine Herren, was nun die Frage betrifft, die der Herr Abgeordnete von Stauffenberg noch weiter berührt hat, daß man anfangs nicht daran gedacht habe, die Manufaktur Straßburg beizubehalten, so ist richtig, daß in der ersten Aufregung unmittelbar nach der Eroberung die Intention der weiteren Benutzung der Anstalt noch nicht bestand.
Ich habe mich aber auch, meine Herren, sehr vorsichtig geäußert; ich habe ja zugegeben, daß recht spät nun die Vergeltung komme für die Znvasion jenes Gebiets seitens der deutschen Fabrikanten.
Aber, meine Herren, daß ein Gebiet, welches vorher der Privatindustrie nicht eingeräumt war, hier infolge des Anschlusses von Elsaß-Lothringen an Deutschland ihr neu eröffnet worden ist, darüber kommen Sie nicht hinaus; es war das ein Vortheil für die private deutsche Industrie, dessen sie sich auch alsbald bemächtigte.
Es wäre an sich nichts im Wege gestanden, wenn wir derartige retrospektive Betrachtungen, wie sie Herr von Stauffenberg angestellt hat, machen wollten, jenes kleine Monopolgebiet beizubehalten zum Nutzen der Finanzen ElsaßLothringens, das wahrscheinlich diese Etablirung des Spezialmonopols für Elsaß-Lothringen ihrerseits sehr gerne akzeptirt hätte.
Das ist nicht geschehen, das Territorium ist der freien deutschen Konkurrenz geöffnet worden, und nun findet sich dort eine Staatsfabrik vor, die viele Zahre später das gleiche thut, was hundert andere vorher gethan.
Da heißt es nun: nein, da gilt keine Gewerbefreiheit, da ist der gefährliche Staat der Produzent.
Interessant ist es mir übrigens gewesen, daß bei den verschiedenen Kämpfen für und wider namentlich auch in der Presse sich ein solches Schwanken der Anschauung gerade über den Staats- und Privatbetrieb gezeigt hat, daß man sieht, wie der Kampf vielfach von sehr unsicherer Basis aus geführt worden ist.
Auf der einen Seite ist gesagt, es kann nicht zweckmäßig sein, daß hier die Staatstabakfabrikalion etablirt werde, denn der Staatsbetrieb steht immer zurück gegen die Privatsabrikation.
Niemals, heißt es, wird die Staatsfabrikation im Stande sein, dem Bedürfnisse der Konkurrenten Rechnung zu tragen wie die Privatfabrikation.
Und nun, meine Herren, fürchten Sie doch die Konkurrenz dieser Staatsfabrikation!
Allerdings habe ich auch auf der anderen Seite in Petitionen den beachtenswerthen Satz gelesen, den man noch vor fünf Zähren nirgends gelesen hätte, der wörtlich lautete: „Bekanntlich kann mit der Staatsindustrie auf die Dauer keine Privatindustrie konkurriren.
Also die widersprechendsten Grundanschauungen sind im Kampfe gegen die Manufaktur hervorgetreten.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Stauffenberg schließlich noch auf den bayerischen Hofbräubetrieb des näheren eingegangen ist, so könnte ich ja erwidern, daß derartige Verkaufstellen des Hosbräuhauses nicht bloß hier in Berlin bestehen, sondern auch anderwärts, z.
B. in Straßburg in sehr ausgedehnter Weise.
Ach bin aber natürlich von meinem Standpunkt der vollen Gewerbesreiheit (Lachen links) durchaus nicht von der Absicht durchdrungen, gegen den Bierverbrauch des bayerischen Hosbräuhauses in einem deutschen oder außerdeutschen Lande etwas einzuwenden.
Nur auf einen Punkt möchte ich aufmerksam machen, in dem die Tabakmanufaktur wieder ungünstiger steht als das bayerische Hofbräuhaus.
Der Herr Abgeordnete sagte uns zwar, es ist der ganze Malzaufschlag im Bierpreis berücksichtigt.
Allein, meine Herren, es hängt doch nur jeweils bei der Preisfeststellung vom Willen der bayerischen Finanzverwaltung ab, ob sie das thut und in welchem Maße, und ich kann im Augenblick nicht entscheiden, in welchem Maße es thatsächlich bei der Feststellung der Preise geschehen ist.
Ach lege auch meinerseits darauf, wie gesagt, kein Gewicht.
Was ich gewiß weiß, meine Herren, ist, daß die Straßburger Manufaktur für allen einheimischen Tabak, den sie verwendet, die volle innere Steuer, und für allen fremden Tabak, den sie einführt, den vollen Zoll bezahlt.
Hier steht nicht derselbe Fiskus demselben Fiskus gegenüber, sondern es stehen sich gegenüber der Landesfiskus von Elsaß-Lothringen und der Reichsfiskus.
Also gerade unter dein Gesichtspunkt der Tabakbesteuerung, einschließlich der Tabakverzollung arbeitet die Manufaktur auf der vollkommen gleichen Basis, wie irgendwo die deutsche Privattabakfabrikation.
Präsident: Es liegen zwei Schlußanträge vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode und Uhden.
Ach bringe dieselben zur Unterstützung.
Ach ersuche die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff, dem ich nur einiges zu erwidern habe, hat gemeint, daß im vorigen Zahre ja aus den Kreisen der westfälischen Arbeiter Petitionen an den Reichstag gelangt sind für das Monopol.
Die Sache liegt gerade umgekehrt: es ist aus dem Wahlkreise des Herrn von Kleist-Retzow, wie er mir vielleicht bestätigen wird, an das Haus eine Petition mit 3 bis 4000 Unterschriften gelangt, nämlich aus Arbeiterkreisen, welche sich entschieden gegen das Monopol erklärt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff wird sich hierdurch wohl, um in seiner Sprechweise zu bleiben, für genügend abgeführt erachten.
(Heiterkeit.)
Zm Uebrigen gebe ich dem Herrn von Kardorff zu, daß man sich leicht auch gegen seinen Willen, wie es bei ihm auch der Fall ist, in Bezug auf thatsächliche Mittheilungen irren kann.
Zch glaube, meine Herren, e ist zu entschuldigen, wenn ich hier eine irrige Angabe, die, wie der Herr Unterstaatssekretär von mir sagt, auf einem Druckfehler beruht, wieder gegeben habe, nachdem diese Notiz über die Einkäufe aus dem elsaß-lothringischen Etat seit vielen Monaten unbeanstandet in der Presse zu lesen gewesen und in parlamentarischen Verhandlungeir bis jetzt angeführt worden ist, ohne jemals eine Entgegnung zu finden.
Hätte die sonst so geschäftige offiziöse Presse ihren Zweifel gegen die Thatsache erhoben, so wäre ich natürlich verpflichtet gewesen, mich in dem elsässischen Etat selbst zu überzeugen.
Zch bedaure nur, daß uns positiv keine Mittheilung darüber gegeben ist, inwieweit die Straßburger Manufaktur über die gewöhnlichen Einkäufe hinaus vor der Zollerhöhung eingekauft hat.
Meine Herren, dann hat Herr von Kardorff gemeint, das Monopol gewinne sich dadurch Freunde, daß man den Erlaß der Klassensteuer oder einiger Stufen derselben ihm gegenüber stelle.
Meine Herren, mit dem Kapitel „Steuerversprechungen ''macht man nachgerade auf keinen Menschen mehr Eindruck.
Als das erste Tabaksteuergesetz hier vorgelegt wurde, da hat der Herr Reichskanzler so überaus viel versprochen, nicht bloß Abschaffung der ganzen Klassensteuer, sondern auch das Verbot einer Klassensteuererhebung für die Kommunen, und von alledem ist so wenig nach Bewilligung von 130 Millionen neuer Steuern und Zölle realisirt, daß das bloße Versprechen auf niemand mehr Eindruck macht.
Und, meine Herren, da sagt sich doch jeder einfache Mann, was nutzt es ihm denn, wenn er für das ganze Zahr wirklich ich will sagen, es 57 384 Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881. käme dazu in der untersten Stufe 3 oder 6 oder 9 Mark, oder in einer etwas höheren Stufe 12, 15 Mark Klaffensteuer erlassen bekäme und muß jedes Pfund Tabak, welches er heute für Vs oder Vs Mark kauft nach französischen Grundsätzen, das wiederhole ich nochmals, ist der billigste französische Preis, mit 5 Mark pro Pfund bezahlt.
Zm übrigen, meine Herren, verwerfen wir ja das Monopol nicht bloß aus wirthschaftlichen, politischen Gründen, sondern in erster Reihe aus finanziellen Gründen, weil wir sagen: das Monopol an sich ist finanziell eine falsche Einrichtung, das Monopol an sich ist nicht bloß die Form, um eine hohe Steuer aufzulegen, sondern es vertheuert den Tabak noch besonders durch die Form feines Betriebs.
Die amtliche Enquetekommission, die aus 11 Mitgliedern bestand, welche nur von den Einzelstaaten ernannt wurden, hat sich eben auch aus dem Grunde mit 8 gegen 3 Stimmen gegen das Tabakmonopol erklärt, nur die 2 Vertreter des Herrn Reichskanzlers und der Württembergische Vertreter Haben sich damals für das Monopol erklärt.
Man hat sich deshalb gegen das Monopol erklärt aus finanziellen Gründen, indem man sagte: das Monopol kauft den Tabak viel theurer ein und der Tabakbau wird vertheuert durch die Masse von Kontrolmaßregeln, die auf ihn gelegt wären, und zweitens: das Monopol fabrizirt theurer, als es bei dem Privatbetrieb der Fall ist.
Was aber noch am meisten in Betracht fällt, ist, daß das Monopol erst dann eingeführt werden kann, wenn eine Entschädigung von 695 Millionen Mark nach dem Anschlage der Enquetekommission vorhergeht.
Der Herr Reichskanzler scheint nach feinen offiziösen Aeußerungen sogar eine noch höhere Entschädigung in Aussicht zu stellen.
Alle diese Entschädigungskapitale müssen verzinst und amortisirt werden, ehe überhaupt von irgend einem Reinertrag und gar noch von einem Mehrertrage des Monopols die Rede sein kann.
An dieser Entschädigungssumme für Kapitalien und für persönliche Eigenschaften, die durch Einführung des Monopols ihren Werth verlieren, an diesem wirthschaftlichen Verlust von 695 Millionen, dem gar kein Vortheil auf der anderen Seite gegenübersteht, den zu tragen müßten auch alle übrigen Steuerzahler mithelfen und nicht am wenigsten die Arbeiter, auf die ja bei der ganzen jetzigen Wirtschaftspolitik immer mehr und mehr der größere Theil des Steuerdrucks fällt.
Meine Herren, dann hat Herr von Kardorff gemeint, es sei doch häßlich, daß so viel Tabak in die Luft geblasen werde.
Nun ja, meine Herren, ich meinerseits betheilige mich nicht daran, ich muß aber sagen, wenn er wirklich glaubt, daß nach der Einführung des Tabakmonopols weniger in die Lust geblasen wird, dann ist er um so weniger im Stande, die großen Versprechungen zu erfüllen, die er macht, er widerlegt also schon jetzt sich selbst.
Je mehr der Konsum eingeschränkt wird und je mehr dadurch das moralische Ziel erreicht wird, desto weniger wird das Monopol tragen.
Da, meine Herren, lag doch viel näher, wenn man von moralischem und unmoralischem Konsum spricht, auf den Branntwein zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, wenn die Herren auf der rechten Seite nur den zehnten Theil der Sorgfalt, die sie auf die Produktion und die Interessen der Branntweinindustrie aufwenden, die sie schützen vor jeder Aenderung in den Betriebseinrichtungen, wenn sie nur den zehnten Theil der Sorge übrig hätten für die viel größere und wichtigere Tabakindustrie, dann würden wir zufrieden sein damit, aber das ist das „Kräutlein Rührmichnichtan '', ja Bauer, das ist etwas anderes.
Nach dem kleinen Tabakbauer fragen Sie wenig, aber nach dem großen Branntweinbrenner, dieser ist geschützt, wie er es nur sein kann.
Meine Herren, kein Zweig der Industrie ist gegen Kanzlerprojekte aller Art so sehr gesichert und geschützt wie die Branntweinbrennereien.
Das sind die einzigen, die in der neuen Wirthschaftspolitik eine sichere Grundlage für ihre Berechnung haben, und wir sehen, daß bei Zunahme der Exportprämien auch die Einnahmen aus der Branntweinsteuer immer schlechter werden.
Die Vortheile jener kleinen Klasse Großbrenner werden immer größer.
Das wäre ein Punkt,, wo man ansetzen könnte, neue Einnahmen zu schaffen, namentlich auch die Arbeiter zu entlasten und außerdem noch verschiedene moralische Zwecke zu erreichen.
Aber bei der Quelle, nicht beim Schänkwirt!)
nur an der Quelle müßte man anfassen.
Herr von Kardorff ist ja in der Hinsicht, wie ich anerkenne, noch etwas entgegengekommen, er hat in der Presse noch seinen konservativen Freunden gerathen, sie möchten etwas nachlassen, sie möchten sich eine kleine Erhöhung der Branntweinsteuer von 15 Millionen gefallen lassen; denn sonst könnten sie, wenn die Reichstagsmajorität eine andere würde, noch viel stärker bluten müssen, um einen Ausdruck des Herrn Reichskanzlers zu gebrauchen.
Herr von Kardorff ist vorsichtiger als seine Freunde, er findet aber keine Anerkennung, sie rücken nicht einmal die 15 Millionen heraus.
Mir ist das auch viel lieber, denn hoffentlich kommt eine Zeit, wo der Branntwein noch mehr bluten wird als 15 Millionen und dazu wird beitragen, die Mittel zu schaffen, um die unmoralischen Zölle, die auf den nothwendigen Lebensmitteln ruhen, wieder rückgängig zu machen.
Meine Herren, ich habe dann in einigen Punkten noch mit dem Herrn Unterstaatssekretär von Mayr abzurechnen.
Ich meine, meine Herren, das, was die Stellung des Reichstags erheischt, was seiner Stellung entspricht, darüber brauchte ich nicht gerade wiederholt eine Belehrung entgegenzunehmen (sehr richtig!
links.)
von einem Herrn, der eine sehr abhängige Stellung in der Reichsregierung einnimmt, der heute auf jenem Platze steht, aber wenn irgend etwas passirt, ein Mißverständniß, morgen nicht mehr da ist, und mit dem wir uns dann nicht mehr auseinanderzusetzen brauchen.
Meine Herren, über den Punkt der Gewerbefreiheit ist mit dem geehrten Herrn schwer auseinanderzusetzen.
Wir verstehen unter Gewerbefreiheit die Freiheit des Erwerbes für Private, aber nicht die Freiheit des Staates mit der Zwangsgewalt, die er hat, (sehr richtig!
links) den Bürgern, welche die Steuer aufzubringen haben, Konkurrenz zu machen.
Meine Herren, das war so selbstverständlich, daß es unpassend war, daß inan es nicht für nöthig gehalten hat, in dem Gesetz von 1869 in der Richtung eine Beschränkung anzubringen.
Der Grundsatz ist für uns bestimmend, nicht ob uns die Konkurrenz nicht paßt, nicht weil, wie es nach den Aeußerungen des Herrn Unterstaatssekretär von Mayr den Anschein hat, die konkurrirenden Tabakintereffenten in erster Reihe in Frage stünden nein, die Erhaltung des Prinzips der Abwehr der Staatskonkurrenz gegen das Privatgewerbe, die gerade das Gegentheil, der Widerspruch mit der Gewerbefreiheit ist.
Uebrigens ist es ja anerkennenswerth, daß der Herr Unterstaatssekretär von Mayr sich für die Gewerbefreiheit im Prinzip ausgesprochen hat.
Hüten Sie sich nur, daß es der Herr Reichskanzler nicht hört, sonst könnte ein Mißverständniß passiren, (Heiterkeit) es könnte leicht von einem Kommissar neben Ihnen etwas verlesen werden, was Sie plötzlich verschwinden macht und niemals werden Sie wieder gesehen; (große Heiterkeit) denn der Herr Reichskanzler steht nicht auf dem Prinzip der Gewerbefreiheit, sondern er hat noch kürzlich erklärt, daß er auf dem Boden des Monopols steht.
Wenn der Herr Unterstaatssekretär von Mayr also nicht das TabakReichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
385 Monopol will, so ist das bei seiner Autorität und seiner Sachkenntniß, die er sich bei der Verwaltung der Manufaktur erworben hat, noch ein neuer starker Grund gegen das Monopol, wenn er auch nach dieser Richtung hin, wie ich annehme, das Prinzip der Gewerbefreiheit gelten lassen will.
Meine Herren, ich habe mich nicht deshalb in die Details eingelaffen, weil ich das scheue, sondern weil ich der Meinung bin, am Ende der Legislaturperiode wird wirksamer als alles Reden in diesem Reichstag demnächst eine andere Zusammensetzung des Reichstags wirken, die dieser Wirthschaftspolitik und diese elsässische Konkurrenzsrage ist ja nur eine kleine Konsequenz der gesammten Wirtschaftspolitik nach gewissen Richtungen hin Grenzen ziehen wird.
Dann hat Herr von Mayr erklärt, daß er verantwortlich sei auch mit seinem Vermögen und für alles, was den Steuerzahlern und sonst im Lande aus der Verwaltung der Straßburger Manufaktur passiren könnte.
Meine Herren, das ist auch ein Punkt, den der Herr Reichskanzler nicht gerne sieht, daß Erklärungen abgegeben werden, daß Beamte mit ihrem Vermögen und auch parlamentarisch verantwortlich sind; indessen ist es eine erfreuliche Erscheinung, wenn solche Erklärungen von einem höheren Beamten, der einen Vertrauensposten des Herrn Reichskanzlers einnimmt, abgegeben werden.
Zch weiß zwar nicht, wie potent Herr von Mayr ist, doch glaube ich, daß er den Umfang des Schadens unterschätzt, den er anrichten kann, wenn er meint, das mit seinem Vermögen wieder gut machen zu können.
(Heiterkeit.)
Sodann hat Herr von Mayr gemeint, daß die Manufaktur sich kaiserlich nennt, wäre nach den Gesetzen gestattet.
Allerdings, meine Herren, aber wir verlangen, daß sie sich dessen auch bewußt bleibe, daß sie eine Firma trägt, die nicht jeder hat; das ist das schlimmste, wenn eine kaiserliche Firma hinabsteigt in den Kreis der Privatindustrie, (sehr richtig!)
mit dem kaiserlichen Adler Reklame macht (sehr richtig!)
und auch in zudringlicher Weise an kaiserliche Beamte schreibt, wie es der Fall gewesen ist, so ist das nicht geeignet, die Autorität der Behörden zu schützen, denn auch die Behörden, die den Namen des Kaisers und den kaiserlichen Adler führen, sollen über allen diesen kleinen Kommuneinteressen und Privatintereffen in der Höhe bleiben, dann werden wir unserer Staatsregierung die Autorität bewahrt sehen, die wir wünschen ihr in allen Kreisen entgegengebracht zu sehen.
Endlich hat Herr von Mayr noch gemeint, daß in den benachbarten badischen Fabriken keine Konkurrenz, sondern Zigarren gemacht würden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn dort in den badischen Fabriken nicht bessere Zigarren gemacht werden, als hier von Herrn von Mayr Witze, (Heiterkeit und Unruhe) so bedaure ich vor dem Bezüge jener Zigarren nicht genug warnen zu können.
Präsident: Zch habe die letzte Aeußerung des Herrn Redners so verstanden, daß gesagt ist: „Wenn die Zigarren nicht besser sind, als die Witze des Herrn von Mayr ''— ist das richtig
(Ruse: Jawohl!)
Zch kann nicht anerkennen, daß diese Aeußerung diejenige Grenze innehält, von der ich wünschte, daß sie einem Vertreter des Bundesraths gegenüber innegehalten wird.
(Rufe links: Oh!)
Meine Herren, das ist meine Meinung, ich trete für dieselbe ein, mehr können Sie von mir nicht verlangen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu HohenloheLangenburg.
Abgeordneter Fürst z« Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, es wurde mir mitgetheilt ich hatte eben das Haus verlassen, daß der Herr Abgeordnete Richter behauptet haben soll, die württembergischen Abgeordneten, welche für das Monopol gestimmt hätten, wären nicht unabhängig bei ihrer Abstimmung gewesen, indem er namentlich diejenigen ausführte, welche dafür gestimmt haben: ritterschoftliche Abgeordnete, Prälaten und Beamte.
Meine Herren, ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Richter auf das entschiedenste, daß er das Recht hat, zu behaupten, daß irgend ein Mitglied der zweiten Kammer in Württemberg, das für das Monopol gestimmt hat, nicht ebenso unabhängig ist, wie der Herr Abgeordnete Richter.
Zch sehe nicht ein, weshalb ein ritterschaftlicher Abgeordneter nicht denselben Anspruch auf Unabhängigkeit machen kann, wie er!
Zm Gegentheil, er dürste vielleicht viel unabhängiger sein, als der Herr Abgeordnete Richter, der von einer ganzen Menge anderer Einflüsse abhängig ist, was beim ritterschaftlichen Adel in Württemberg nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mit einem gewissen pomphaften Tone uns auf dieser Seite zugerufen, wir sollen uns doch öffentlich bekennen für das Tabakmonopol.
Meine Herren, ich behaupte, ich bin ebenso unabhängig wie der Herr Abgeordnete Richter, als Mitglied der ersten Kammer in Württemberg, wie als Volksvertreter hier im Reichstage.
Ich habe aber keinen Augenblick Anstand genommen, in öffentlicher Volksversammung zu erklären, daß ich für das Tabakmonopol sei, desgleichen in öffentlicher Rede in der württembergischen ersten Kammer!
Die Imputation, die der Herr Abgeordnete Richter der zweiten Kammer in Württemberg zugeschoben hat, war nicht gerechtfertigt, ich konnte sie nicht ruhig hinnehmen und mußte daher die zweite Kammer in dieser Richtung vertreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch muß doch dem Herrn Abgeordneten Richter noch etwas erwidern auf die Angriffe, die er gegen mich gerichtet hat, bezüglich der Spiritusiudustrie.
Zch möchte im ganzen das sagen, daß der Ton, in dem er diese Frage hier behandelt hat, denn doch eigentlich mehr nach Volksversammlungen schmeckt, als nach dem Ton, in dem der Reichstag bisher diese Frage behandelt hat.
Der Reichstag hat aller Zeit anerkannt, daß wirklich sehr große Schwierigkeiten vorliegen, bei uns eine erhöhte Spiritussteuer einzuführen, Schwierigkeiten, die darin liegen, daß die Spiritusindustrie ein Fundament unserer großen Landmirihschaft in den östlichen Provinzen ist.
Das ist dem Herrn Abgeordneten Richter ja so gut bekannt wie vielen anderen.
Er kennt diese Schwierigkeiten, er weiß, daß dabei immer von neuem der Streit entsteht, ob Fabrikatsteuer oder Erhöhung der Maischraumsteuer.
Er weiß, daß die Ausdehnung der Spiritussteuergesetzgebung über ganz Deutschland einen zweiten Punkt des Streites bildet.
Er kennt alle diese Schwierigkeiten und dessenungeachtet thut er jetzt so, als ob aus eigensüchtigen, egoistischen Interessen ganz allein die östlichen Provinzen sich gegen jede Erhöhung der Spiritussteuer stemmen.
Das ist doch in der That nicht so, und so ist die Frage früher im Reichstag nie behandelt worden, auch von jener Seite des Hauses.
Auf jener Seite des Hauses sitzen genau ebensoviel Spiritusinteressenteil wie hier: Sie haben in Ostund Westpreußen, in allen östlichen Provinzen genau ebenso386 Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881. viel Vertreter im Landtage und Reichstage wie die konservative Seite, und von jener Seite werden die Schwierigkeiten einer Erhöhung der Spiritussteuer ebensowohl anerkannt, wie sie immer von uns geltend gemacht worden sind.
Zch persönlich habe zu der Sache einen anderen Standpunkt.
Ich halte die Spiritussteuererhöhung in Form der Maischraumsteuererhöhung nicht sür gefährlich und befinde mich dadurch in Widerspruch mit dem weitaus größten Theile meiner landwirthschastlichen Kollegen, die mit einem gewissen Rechte darauf hinweisen, daß bei jeder Spiritussteuererhöhung eine Anzahl kleinerer Brennereien eingegangen und von der Bildfläche verschwunden sind, das Spiritussteuereinkommen aber bei den früheren Erhöhungen der Steuer sich nicht erheblich vermehrt hat.
Das sind alles Gesichtspunkte, die man doch in der That erörtern muß bei einer solchen Frage, und ich meine, man kann doch solche Frage nicht mit ein paar Phrasen abmachen, wie der Herr Abgeordnete Richter sie abzumachen suchte.
Zch möchte nun ein Wort an den verehrten Kollegen Freiherrn von Stauffenberg richten.
Herr von Stauffenberg hat mir doch darin Unrecht gethan, wenn er gemeint hat, ich hätte den Tabak für ebenso schädlich erklärt wie das Opium.
Zch glaube, die Herren werden mir darin Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß, als ich den Vergleich zog, ich hinzugefügt habe, es fällt mir kein anderes Beispiel ein; ich habe aber nicht den Schluß gezogen, der Tabak ist genau so schädlich wie das Opium, sondern es ist ein Produkt, welches seinerseits nicht zur weiteren Produktion dient, wie z.
B. die Textilindustrie, die Eisenindustrie, die mit den Bedürfnissen für die menschliche Wohnung, Nahrung und Kleidung zusammenfallen.
Zch habe geglaubt, das richtig stellen zu müssen, und ich glaube, Herr von Stauffenberg wird anerkennen, daß er die Sache, um mir elegant antworten zu können, etwas zu seinen Gunsten gedreht hat.
Meine Herren, über die Tabakindustrie in ElsaßLothringen und über die Tabaksteuer ist ja sehr viel geredet worden, und wenn ich, wie mir Schuld gegeben wird, zur Beruhigung der Tabakindustrie beigetragen hätte, so würde ich meinen Zweck erreicht haben.
Wie sehr ich aber wünsche, daß die Verhältnisse der Tabakindustrie sich ruhig entwickeln, mögen Sie daraus entnehmen, daß ich von vornherein offen erklärt habe, daß ich zu dieser Sache jetzt nicht sprechen würde, wenn ich nicht provozirt würde; ob ich aber provozirt worden bin, das mögen Sie selbst entscheiden.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, es hat der Herr Unterstaatssekretär von Mayr meine Aeußerung, daß die elsaß-lothringische Landeskasse der Tabakmanufaktur beliebes Geld zur Verfügung gestellt habe, in Abrede gestellt und zur Begründung seiner Behauptung angeführt, daß diese Geldmittel ctatsmäßig bewilligt seien.
Zch habe das nickt in Abrede gestellt; ich habe absolut nicht vorausgesetzt, daß er ohne Bewilligung Geld ans der elsaß-lothringischen Landeskasse genommen habe.
Die Bewilligung von 1 Million hat er selbst zugestanden und die Bewilligung weiterer 500 000 Mark ist kürzlich erfolgt.
Der Herr Unterstaatssekrelär von Mayr hat ferner aus meiner Aeußerung, daß 7 Millionen als Grundkapital der elsaß-lothringischen Tabakmanufaktur bezahlt worden seien, als unrichtig bezeichnet.
Wenn ich mich in dieser Beziehung nicht ganz korrekt ausgedrückt habe, so bedaure ich das, ich habe nur sagen wollen, die elsaß-lothringische Tabakmanufaktur ist mit 7 Millionen bewerthet und in Berechnungen, die von der Stelle selbst ausgehen, sind diese 7 Millionen als Werth angenommen.
Meine Angabe war mithin der Hauptsache nach vollständig richtig.
Der Herr Unterstaatssekretär Mayr hat ferner sich sehr lebhaft geäußert über den Brief eines Straßburger Fachmannes, den ich vorgelesen habe, und er hat darüber Beweise verlangt.
Zch kann mir das nur dadurch erklären, daß ich den sehr undeutlich geschriebenen Brief nicht sehr verständlich vorgelesen haben mag.
Präsident: Meine Herren, ich muß um Ruhe bitten, ich kann den Herrn Redner hier nicht verstehen.
Abgeordneter Sonnemann: Es ist in diesem Schreiben nur gesagt, daß der Verfasser der Tabakmanufaktur prophezeit, daß, wenn es fünf Jahre so fortgeht, sie dann verkracht sein würde.
Das ist eine Prophezeiung, die man nicht beweisen kann.
Wenn der Herr Staatssekretär sich an der Anonymität stößt, so bin ich bereit, diese Prophezeiung auf meine Rechnung zu übernehmen.
Endlich hat der Herr Bundeskommissar von Schmid sehr heftige Beschwerde geführt über das, was ich in Bezug auf die württembergische Kammer angeführt habe.
Er hat mir Aeußerungen in den Mund gelegt, welche absolut nicht von mir gemacht worden sind.
Zch habe einfach über das Votum der württembergischen Kammer referirt und habe gesagt, unter den 56 Abgeordneten sind 49 privilegirte Staats- und Gemeindebeamte.
Folgerungen habe ich nicht daraus gezogen und muß ich daher, wenn aus meinen Worten Folgerungen gezogen, Verdächtigungen mir in den Mund gelegt werden, das meinerseits entschieden zurückweisen.
Jedenfalls scheint es mir, daß ich durch die Mittheilung dieser Thatsachen einen sehr wunden Fleck berührt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg ich habe den ersten Theil seiner Bemerkung nicht ganz gehört, weil ich in dem Augenblick mit dem Herrn Präsidenten gesprochen habe hat, soviel ich verstanden habe, geäußert, daß ich die Unabhängigkeit der Mitglieder der Ritterschaft auf dem württembergischen Landtage in Frage gestellt.
Meine Herren, ich habe das mit keinem Worte gethan, sondern habe nur gesagt, die Mitglieder der Ritterschaft, welche kraft ihres Amtes im Landtage sind, können von ihren Aussprüchen nicht das Gewicht verlangen, weil sie nicht aus der Wahl des Volkes hervorgehen.
Dann habe ich auch nicht den Charakter der württembergischen Beamten im Landtage kritifirt, sondern habe gesagt, ein Beamter als solcher ist viel mehr geneigt, der Staatsverwaltung mehr Vorzüge zuzusprechen und die Bedeutung des Betriebs zu unterschätzen.
Auch darin liegt also nicht die Spur einer Verdächtigung.
Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg hat selbst bemerkt, daß er nicht anwesend war, als ich dies anführte.
Nur daraus kann ich mir erklären, daß er mir solche Vorhaltungen macht, die auf einer durchaus unrichtigen Wiedergabe meiner Worte beruhen.
Der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg hätte dann aber seinerseits, zumal er nicht anwesend war, sich mehr hüten sollen, mit einer ganz allgemeinen, in keiner Weise substantiirten Verdächtigung gegen mich hervorzutreten, als ob ich von irgend etwas anderem abhängig wäre, als von meinem besten Wissen und Gewissen über dasjenige, was dem Volke frommt und noththut.
Dann, meine Herren, ist meine letzte Aeußerung in der Unruhe, die sich daran knüpfte, nicht vollständig verstanden.
Zch meinerseits bin mir nach einer Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
387 langjährigen parlamentarischen Thätigkiit bewußt, daß jeder sich selbst in seiner Redefreiheit Schranken ziehen muß, und ich bin geneigt, diese Schranken viel enger zu ziehen, als z. V. der Herr Reichskanzler gegen uns thut; aber ich muß doch im Interesse der Ausrechthaltung der Redefreiheit wünschen, daß genau konstatirt wird, was ich gesagt habe, weil ich glaube niemals entfernter gewesen zu sein von der Überschreitung dieser Grenze, als am Schluß meiner Rede.
Ich habe gesagt: der Herr Unterstaatssekretär von Mayr hat die Bemerkung gemacht, daß in den badischen Fabriken, auf die angespielt worden, nicht Konkurrenz gemacht werde, sondern Zigarren.
An diese witzige kann ich sie nicht nennen, aber scherzhafte Bemerkung habe ich den Scherz geknüpft: wenn die Zigarren, die dort gemacht werden in den Fabriken, nicht besser sind als die Witze, die der Herr Unterstaatssekretär von Mayr hier macht, so muß ich jeden warnen, seine Zigarren von dort zu beziehen.
Ob ich damit die Grenze der Redefreiheit überschritten habe, überlasse ich der Meinung des Hauses.
Zch bin sehr gern geneigt, meine Bemerkung in Bezug auf die Zigarren zurückzunehmen, in Bezug auf die Witze kann ich mein Urtheil nicht zurücknehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zch wollte in Bezug auf die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter, welche mehr eine Bemerkung zur Geschäftsordnung war, nur bemerken, daß ich mir das Stenogramm kommen taffen werde.
Ich habe bereits Herrn Richter persönlich bemerkt, daß ich gerade durch eine Rücksprache amtlicher Natur verhindert war, seine letzten Worte zu hören, und es daher möglich ist, daß in dem Moment, wo ich glaubte einschreiten zu müssen, mir die Bemerkung nicht so genau wiedergegeben ist, wie Herr Richter sie gesagt hat.
Zch bin sehr gern bereit, in dieser Beziehung jede Selbstberichtigung eintreten zu lassen, sobald ich mich von der Unrichtigkeit meiner Voraussetzung überzeugt habe.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg das Wort.
Abgeordneter Fürst z« Hohenlohe-Langenburg: Der Herr Abgeordnete Richter hat durch seine Ausführungen, die er eben gemacht hat, bewiesen, daß er die ritterschaftlichen Abgeordneten der Württembergischen Kammer als nicht so unabhängig darstellt, wie diejenigen (lebhafter Widerspruch links) ich bitte, mich ausreden zu lassen wie diejenigen, welche mittelst direkten Wahlrechts gewählt worden 'sind, also die Volksabgeordneten der württembergischen Kammer.
Durch diese Ausführung hat er bewiesen, daß er einen Unterschied macht in der unabhängigen Gesinnung unter den Abgeordneten der württembergischen Kammer.
(Widerspruch links.)
Die ritterschaftlichen Abgeordneten werden nach einem Wahlmodus gewählt, der sie vollständig unabhängig hinstellt.
Die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Richter in Bezug auf die ritterschaftlichen Abgeordneten in Württemberg gemacht hat, zeigt doch, daß er sie für nicht vollständig unabhängig in ihrem Urtheil erachtet.
Zch war daher vollständig berechtigt, diese Herren gegen die Angriffe, die gegen sie gerichtet worden sind, zu vertheidigen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bedaure, daß der Herr Fürst zu Hohenlohe-Langenburg mich noch nicht verstanden hat.
Zch habe das Wort „unabhängig ''gar nicht in den Mund genommen, die Frage der Unabhängigkeit ist von mir auch nicht andeutungsweise berührt worden.
Zch sagte nur: das Gewicht eines Abgeordneten, der von einem Stande, von einem engeren Kreise oder Amt berufen wird in den Landtag, ist nicht ein so großes, ein solcher spiegelt nicht in der Weise die Gesinnung des Volkes wieder, wie ein anderer Abgeordneter, der unmittelbar aus den Wahlen hervorgeht.
Das ist ein bisher allgemein anerkannter Satz, der mit Württemberg speziell gar nichts zu thun hat.
Präsident: Das Wort hat nunmehr der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
(Heiterkeit.)
Das Stenogramm von der Rede des Herrn Abgeordneten Richter wird mir soeben überreicht; dasselbe schließt mit folgenden Worten: wenn dort in den badischen Fabriken nicht bessere Zigarren gemacht werden als hier von Herrn von Mayr Witze hiermit endet das Stenogramm; das stenographische Büreau gibt an, daß das Uebrige nicht zu verstehen gewesen sei.
Es ist mir nun der Schluß der Rede in schärferer Weise wiedergegeben worden, als ihn der Herr Abgeordnete Richter nach seiner eigenen Angabe gesagt hat; der Wortlaut steht mir im Moment nicht zur Verfügung, allein, da der Herr Abgeordnete Richter erklärt, daß die Schlußworte, welche seitens der Stenographen nicht verstanden sind, in keiner Weise einen Angriff auf den Herrn Bundesrathsbevollmächtigten enthalten und über gewisse Grenzen, deren Znnehaltung ich wünschen muß, nicht hinausgehen, so, glaube ich, ist damit die Angelegenheit erledigt.
Es ist nur wünschenswerth, daß nachher der Herr Abgeordnete Richter dafür sorgt, daß das Stenogramm genau die Fassung enthält, die seiner Absicht entspricht.
Meine Herren, wir können jetzt abstimmen.
Wird eine Abstimmung über Tit.
2 veelangt
Wenn das nicht der Fall ist, erkläre ich auch diesen Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
3, „Rübenzuckersteuer ''.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, wir kommen jetzt zur Rübenzuckersteuer.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die Etatsposition von 49 500 000 Mark unverändert zu genehmigen.
Die Ziffer beruht auf der dreijährigen Fraktion und sie erscheint, verglichen mit den Resultaten des laufenden Zahres, ziemlich hoch gegriffen, denn in dem laufendenZahre ist die Rübenzuckersteuer um zwei Millionen geringer veranschlagt; dem ungeachtet hat uns der Herr Staatssekretär neulich mitgetheilt, daß in den ersten zehn Monaten ein Ausfall von 5 Millionen Mark vorliegt, wesentlich herbeigeführt durch die ganz exorbitanten Exportbonifikationen, welche in den ersten 10 Monaten 28 Millionen betragen haben, im vorigen Zahre nur 23 Millionen, für das nächste Zahr sind sie nur eingestellt mit 19 Millionen.
Der Herr Staatssekretär sprach aber die Zuversicht aus, daß in den beiden letzten Monaten Februar und März keine Exportbonifikationen mehr zu zahlen seien; ob dies der Fall ist, darüber hat uns der Vertreter der Reichsregierung in der Budgetkommission keine weitere Mittheilung mehr machen können.
Die Budgetkommission hat geglaubt, im Hinblick auf die Erklärung der Neichsregierung damals und in der Kommission die Position selbst nicht beanstanden zu sollen.
Es ist aber bei der Gelegenheit noch ein recht wichtiger Gegenstand zur Sprache gebracht worden, den ich hier erwähnen muß.
Es ist die Frage gestellt, ob nicht diese sehr hohen Exportbonifikationen darauf hindeuten, daß nunmehr klar stehe, daß in diesen Exportbonifikationen auch eine Exportprämie enthalten sei, Meine Herren, über die Frage haben in den Vorjahren sehr lebhafte Diskussionen stattgefunden, die Reichsregierung hat vor zwei Zähren und im Vorjahr dies bestritten und ist bei ihrer Ansicht 388 Reichstag -17.
Sitzung am 17.
März 1881. auch in diesem Zahre verblieben.
Sie ist der Meinung, daß dieser großen Exportbonifikation auch eine entsprechend vermehrte Produktion gegenüberstehe, welche im nächsten Etatsjahr ihren Ausdruck finden wird, und sie findet die Bestätigung, daß eine Exportprämie gegenwärtig nicht nachgewiesen sei, hauptsächlich in zwei Umständen, einerseits darin, daß die Ausbeute in Rüben vermöge der Beschaffenheit der Rüben im letzten Zahre geringer gewesen ist wie in den Vorjahren, und zweitens in dem Umstande, daß der Steuersatz pro Kopf der Bevölkerung auch in den letzten Zähren nicht zurückgegangen ist, sondern zugenommen hat.
Unter diesen Umständen hat die Budgetkommission davon Abstand genommen, diese Frage weiter zu verfolgen, und sie schlägt Ihnen daher unverändert die Position von 49 500 000 Mark zur Genehmigung vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, nach der wichtigen und ermüdenden Debatte, die uns heute so lange beschäftigt hat, will ich mich auf wenige Worte beschränken, umsomehr, als der Herr Referent bereits die hier in Frage kommenden Gesichtspunkte vollständig richtig hervorgehoben hat.
Ich habe nur zunächst gegenüber den Auslassungen des Herrn Regierungsvertreters Staatssekretärs Scholz, mit denen er seiner Zeit die Debatte über den lausenden Etat einleitete, zu bemerken, daß derselbe die Bemerkung gemacht hat, es könnte infolge der übergroßen Zuckerausfuhr leicht das auf etwa 1 V Millionen Mark berechnete Plus des Etats sich schließlich in eine kleine Mindereinnahme umändern.
Er hat merkwürdigerweise bei dieser ganzen Berechnung vergessen, daß der erheblichen Mehrausfuhr von Zucker, welche sich bis zum l. März d. I. auf rund 4 'z Millionen Zentner beläuft, eine in dem richtigen Verhältniß stehende außerordentlich große Nübenernte dieses Zahres gegenübersteht, infolge dessen also auch eine außerordentlich vermehrte Steuereinnahme vorhanden sein muß.
Es sind bis Ende Februar dieses Jahres 125 Millionen Zentner Rüben versteuert; dazu kommen nach wahrscheinlich richtiger Schätzung im Laufe des März noch 2 Millionen Zentner, so daß wir aus dieser gesammten Rübenmenge noch eine Steuereinnahme von 101 600 000 Mark haben werden.
Dabei sind ausgeführt 4 's Millionen Zentner Zucker; diese rund mit 10 Mark bonifizirt, ergeben 45 Millionen Mark.
Nun sind in dem Etat pro 188081 eingestellt 65 410 370 Mark Einnahme, davon abgerechnet 15 823 240 Mark Bonifikation, bleibt 49 587 130 Mark.
Zn Wirklichkeit haben wir eine Einnahme von 101 600 000 Mark, werden davon abgerechnet 45 Millionen Mark Bonifikation, so bleiben 56 600 000 Mark übrig.
Meine Herren, wir werden also nicht, wie der Herr Staatssekretär meinte, vielleicht mit einem kleinen Minus, sondern mit einem Plus von sieben Millionen aus der Rübensteuer abschließen.
Der zweite Punkt, von dem Herrn Referenten ebenfalls angedeutet, der sich auf die Ausfuhr und die daran geschlossene Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts bezieht, daß diese Ausfuhr jedenfalls eine zu besonderen weiteren Ergänzungen Anlaß gebende Erscheinung sei, ist ein Gegenstand von der höchsten Wichtigkeit.
Das jetzige Steuersystem und die außerordentlich große technische Ausbildung des Betriebes, sowie andere technische Fortschritte, haben es bereits dahin gebracht, daß in einigen Zähren eine Steuerbonifikation über die Grenzen der gezahlten Steuer hin us gegeben worden ist.
Die ausführliche Verhandlung im vern en Zahre hat dargelegt, daß im Zahre 187778 nur 10, 8!
Zentner Rüben gebraucht sind, um einen Zentner Zucker z »fabriziren, während bekanntlich 11bi Zentner Rüben der bestehenden Exportbonifikation zu Grunde gelegt werden.
Zm Zahre 18761877 war das Verhältniß ein ungünstigeres; es wurden 12, 27 Zentner Rüben zur Herstellung von einem Zentner Zucker gebraucht.
Der Durchschnitt der beiden Zahre war aber immer 11, 55, wieder also unter der gesetzlich zu Grunde gelegten Annahme.
Zn diesem Zahr, wie ich zugebe und wie der Herr Referent richtig hervorgehoben hat, ist das Verhältniß ein den Reichseinnahmen günstigeres.
Wir haben allerdings eine sehr große Rübenernte, aber die Rübe selbst ist von geringerer Qualität, und wir werden voraussichllich etwas über 12 Zentner gebrauchen, um einen Zentner Zucker darzustellen.
Aber trotzdem muß bei jeder Gelegenheit der Regierung ans Herz gelegt werden, daß die Frage der Reform der Zuckersteuer ebenfalls eine Aufgabe ist, welche, wenn es ihr mit der Reform der indirekten Steuern wirklich ernst und um Reformen zu thun ist und nicht bloß um eine Gelegenheit, höhere Steuern zu erheben, unter keinen Umständen vernachlässigt, vielmehr in die erste Linie gestellt werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, daß die Neichsregierung in der letzten Richtung, die der Herr Vorredner bezeichnet hat, aufmerksam ist und ihrerseits es an nichts fehlen lassen wird, habe ich früher schon die Ehre gehabt, hier anzudeuten.
Zn dem Punkt aber, wo der Herr Vorredner geglaubt hat, daß meine bei der Einleitung der ersten Etatsberathung gegebenen Mittheilungen über die möglichen Ueberschüsse oder Fehlbeträge des laufenden Zahres bereits für widerlegt zu erachten seien, muß ich mir die Mittheilung heute gestatte », daß im Gegentheil bereits die Vesorgniß bestätigt ist, daß die Rübenzuckersteuer für das laufende Rechnungsjahr den Etatansatz nicht erfüllen kann.
Das widerspricht in keiner Weise den übrigen Voraussetzungen, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat.
Er würde zu demselben Resultat gelangt sein, wenn er berücksichtigt hätte, daß ein großer Theil der Einnahmen von der reichen Nübenernte auf Kredit zunächst nur zur Anschreibung gelangt, nicht aber zur Vereinnahmung in diesem Jahre.
Es ist das für den Abschluß des Rechnungsjahres entscheidend.
Entgegen der Voraussetzung, die ich damals ausgesprochen habe, daß anzunehmen, wir würden im Februar und März nicht mehr soviel Ausfuhrbonifikationen zu zahlen haben, daß ein Minderbetrag in der Rechnung sich ergebe, hat die vorgestern abgeschlossene Rechnung für den Vormonat ergeben, daß wir im Februar wieder noch haben 12'r Millionen an Aussuhrbonifikationen gewähren müssen.
Es ist danach schon zweifellos, daß die Rübenzuckersteuer den Etatsansatz nicht erfüllt und daß, wie ich damals auch unter der entgegengesetzten Voraussetzung nur von einem möglichen Ueberschuß des Zahres 188081 gesprochen habe, die Wahrscheinlichkeit von einem schließlichen Fehlbeträge des laufenden Zahres sehr bedeutend gestiegen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den Tit.
3 für genehmigt.
Wir gehen über zu Nt.
4, „Salzsteuer ''.
Das Wort wird nicht verlangt; der Herr Referent hat verzichtet.
Eine Abstimmung wird nicht gewünscht; Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5, „Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein ''.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Zch habe nur zu erwähnen, daß der Ausfall, welcher hier entsteht, herbeigeführt ist in Folge der Freilassung des gewerblichen Branntweins, ungefähr 1 Million betragend.
Gegen den Ansatz hat die Budgetkommission nichts zu erinnern.
Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
389 Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht beansprucht; Tit.
5 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
6, „Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier ''.
Der Herr Referent hat nichts zu erinnern, Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; der Art.
6 ist bewilligt.
Es kommen nunmehr die „Aversen von Zöllen und Brausteuer ''.
Der Herr Referent wünscht, daß die Diskussion über Tit.
7, 8 und 9 zusammengefaßt werde.
Wenn das Haus nichts dagegen zu erinnern hat, eröffne ich hiermit die Diskussion über die genannten drei Titel.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter von Benda: Meine Herren, die Berechnung beruht auf den bestehenden Vorschriften; sie sind von der Budgetkommission geprüft, und ich habe im Namen der Kommission die Genehmigung dieser Positionen zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Or.
von Treitschke: Meine Herren, ich kann einige Bedenken nicht unterdrücken hinsichtlich der Höhe der hier verzeichneten Summen für die Aversen.
Ich habe Zweifel, ob die Summen nicht etwas zu niedrig gegriffen sind.
Denn soweit meine Informationen reichen, ist bei der Berechnung zu Grunde gelegt worden die Summe der Zolleinnahmen, welche sich ergeben würden, wenn die Hansestädte dem deutschen Zollverein angehörten, aber nicht die Summe der Einnahmen aus dem wirklichen Konsum an zollpflichtigen Artikeln, der heut in Hamburg und Bremen stattfindet.
Daß diese letztere Position höher sein muß, als der Konsum nach dem Eintritt der beiden Städte in den deutschen Zollverband sein würde, das scheint wohl unleugbar.
Aber, meine Herren, diese unter Bundesgenossen immerhin gehässige Abrechnung will ich hier keineswegs betonen, ich will darüber kein Wort mehr verlieren, sondern die Sache etwas tiefer auffassen und offen aussprechen, was mich an diesen Aversen befremdet.
Es ist nicht die Niedrigkeit der Ziffer, sondern vielmehr ihre Existenz.
Ich erlaube mir an die Reichsregierung die Frage zu stellen, ob es nicht möglich wäre, diesem hohen Hause mit einigen Worten Auskunft darüber zu geben, wie denn heute die Verhandlungen stehen, welche offenbar zwischen Hamburg und dem Reich schweben, und ob wir einige Hoffnung haben, daß diese Aversen in einiger Zeit verschwinden werden.
Die Frage, meine Herren, ist von der höchsten Bedeutung und gerade da, wie Ihnen bekannt sein wird, ich nicht zu den eigentlichen Schutzzöllnern gehöre, gerade deswegen halte ich es für meine Pflicht, hier auf die allgemeine Bedeutung der Sache aufmerksam zu machen.
Es handelt sich zunächst darum, daß wir die Reichsverfassung in voller Ehrlichkeit nach allen Seiten hin durchführen wollen.
Denn, meine Herren, das ist der große sittliche Vorzug der neuen Ordnung der deutschen Dinge vor dem Jammer des altes Bundestags, daß unsere Reichsverfassung ausgeführt worden ist in ihren wesentlichen Versprechungen.
Zn der traurigen alten Zeit waren die Verfassungsartikel, wie die Türken zu sagen pflegen, mit Honig beschriebenes Papier.
Wie lange Jahre hat Deutschland nicht warten müssen darauf, daß der Art.
13 der Bundesakte über die landständischen Verfassungen ausgeführt wurde u. s. w. Heute sind wir so glücklich, daß unsere Reichsverfaffung im wesentlichen in allen ihren Verheißungen erfüllt worden ist, vieles ist schon darüber hinaus geschehen.
Von dieser schönen Regel aber bilden eine traurige Ausnahme die Artikel 33 und 34 der Reichsverfaffung, auf deren Grund eben jene Aversen beruhen.
So lange unsere deutsche Sprache dazu da ist, die Gedanken nicht zu verbergen, wird die Klausel des Art.
34, Verhandlungen des Reichstags.
daß die Freihafenstellung der Hansestädte dauern soll, bis sie ihren Anschluß an den Zollverein beantragen, unter ehrenhaften Leuten nur den Sinn haben können: das Reich erwartet, daß der im Art.
33 ausgesprochene Grundsatz der deutschen Zolleinheit auch in den Hansestädten in Erfüllung gehen wird.
Sie spricht die loyale Erwartung aus, daß diese Glieder des Reichs sich ihrer Verpflichtung gegen das große Vaterland früher oder später entsinnen werden, und daß sie diese Worte: „bis sie ihren Einschluß beantragen ''nicht als eine leere Phrase betrachten.
Die Idee der vollständigen Zolleinheit aber, meine Herren, ist ein Gedanke, ganz und gar nicht vom gegenwärtigen Reichskanzler geschaffen, er ist so alt wie die preußische Zollpolitik, die unsere Handelseinheit gegründet hat.
Vom Jahre 1818 an hat Preußen nie ein anderes Ziel verfolgt, als diese Häfen Deutschlands, die einzigen Welthäfenplätze, die wir besitzen, aufzunehmen in unseren wirthschaftlichen Verband.
Diesen Gedanken hat der Minister Motz schon 1829 dem König in einer ausführlichen Denkschrift entwickelt.
Wollen wir etwa, meine Herren, heute bescheidener, kleinmüthiger in unseren patriotischen Hoffnungen sein, als das kleine Preußen von 1829 gewesen ist
Wahrlich, Ungeduld und Rücksichtslosigkeit gegen die Hansestädte kann man uns nicht vorwerfen.

Wir haben gewartet durch volle vierzehn Jahre.
Es war damals eine handelspolitische Lage, welche den Hansestädten den Eintritt sehr erleichterte, diese glückliche Zeit, wo der Eintritt in ein gemäßigtes Zollsystem für ihre Interessen sehr bequem war, diese für sie gute Zeit ist vorbei.
Jetzt aber liegen die Dinge ernsthafter für beide Theile; bei dem neuen System strengerer Zölle ist diese Absperrung unserer einzigen Welthäfen geradezu unnatürlich geworden.
Preußen hat gewartet und gewartet und ich spreche hier ausdrücklich der preußischen Regierung meinen Dank dafür aus, daß sie die Lammsgeduld, die sie durch mehr als ein Jahrzehnt geübt hat, endlich aufgegeben und nun angefangen hat, durch die Aufnahme Altonas wenigstens in etwas den Hansestädten ihren Standpunkt klar zu machen.
(Bravo rechts.)
Was ich hier sage, das kommt wahrlich nicht aus einer Gesinnung, die diesen Städten irgendwie feindselig oder mißtrauisch gegenüber stände.
Der Politiker muß manches über sich ergehen lassen, unter anderem auch, daß ihm zuweilen in der Presse ein Spiegelbild vorgehalten wird, in dem er sich selber gar nicht wieder erkennt.
Wie ich es ertragen muß, daß ich für einen Judenfeind ausgegeben worden bin, (Aha links) ebenso leicht werde ich es auch ertragen, wenn die hansestädtische Presse mich, der ich von jeher für diese glorreichen Stätten uralten deutschen Bürgerruhmes geradezu geschwärmt habe, als Gegner der Hansestädte darstellt.
Was ich sage, kommt einfach aus der Erkenntniß, daß eine große Nation Exportplätze bedarf, die ihr ganz angehören und ganz und gar ihrem Zollwesen unterliegen.
Der Export einer Nation bedarf in den Häfen großer Läger, welche den fremden Kunden eine reiche Auswahl der nationalen Waaren darbieten.
Ich will gar nicht reden von dem offenbaren Niedergänge des gesammten Kleingewerbes in den beiden Städten; es ist ja bei unserem Zollsystem dahin gekommen, daß, ich möchte sagen, fast kein Stuhl und kein Tisch aus Hamburg mehr auf das flache Land verkauft werden kann.
Die Zölle machen das unmöglich.
Dieses kleine Bürgerthum mit seinen Gewerbsintereffen bedeutet auch in Welthandelsplätzen sehr viel.
Es steht aber noch viel ernsthafter mit unserer Industrie im Binnenlande.
Diese hat ein Recht, zu verlangen, daß unsere großen Hafenplätze sich für sie interessiren, sich ihrer unmittelbar annehmen.
Das ist aber unter den heutigen Verhältnissen den Bremern und Hamburgern nicht möglich.
Es ist den Bremern und Hamburgern, die außerhalb unserer Zolllinie liegen, voll58 890 Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881. kommen gleichgiltig, ob sie fremde oder deutsche Waaren auf ihren Schiffen versenden, sie stehen in keiner unmittelbaren Interessengemeinschaft mit ihrem großen Vaterlands.
Meine Herren, das ist ein Zustand, dxn keine große Nation auf die Dauer ertragen kann, und da weder die Häfen an der Ostsee noch die an der Ems mit der alten und wohlverdienten Macht von Hamburg und Bremen im Welthandel konkurriren könnten, so muß man geradezu sagen: unsere Nation ist handelspolitisch verstümmelt.
Die beiden einzigen mächtigen Organe, mit denen sie mit dem Welthandel und dem Weltmeere zusammenhängt, die beiden einzigen Städte in Deutschland, wo wir Kaufleute allergrößten Stiles haben, wo es Kaufleute wie H. H. Meier u. s. f. gibt, diese beiden einzigen Plätze Deutschlands, die wir Welthandelsplätze im vollsten Sinne nennen können, sind uns handelspolitisch fremd, sind Ausland für uns, das ist ein Zustand, der aufgehoben werden muß und wenn die Reichsregierung mit allen loyalen Mitteln darauf hinwirkt, diesen Zustand zu beseitigen, so glaube ich, sind wir alle verpflichtet, sie zu unterstützen.
Von Freihandel und Schutzzoll ist hierbei garnicht die Rede.
Es handelt sich um die größere Frage, ob ein letztes Stück alter Fremdherrschaft auf deutschem Boden noch fortdauern soll.
(Heiterkeit links.)
Die Entfremdung der Hansestädte von der nationalen Handelspolitik hat ihre Wurzeln in denselben historischen Verhältnissen, welche einst die Herrschaft der Dänen in Holstein, die Herrschaft der Schweden in Pommern, die der Franzosen im Elsaß u. s. w., u s. w. hervorriefen.
Von diesem fremdländischen Wesen müssen wir unseren deutschen Boden bis auf seine letzte Scholle rein fegen.
Das ist der große Zweck, um den es sich handelt.
Zm übrigen, meine Herren, hoffe ich, daß die Antwort der Reichsregierung uns einige gute Aussichten eröffnen wird.
Zch kann mir schlechterdings nicht anders denken, als daß in Hamburg, nicht gerade in der Bürgerschaft, wohl aber in dem Senat man anfängt zur Einsicht zu kommen.
Mit den gehässigen Reden, dem Aufhetzen von Seiten der hanseatischen Presse geht es nicht weiter.
Die Reichsregierung ist niemals ein Gegner dieser Hansestädte gewesen.
Die Flotte unseres Reichs, welche Flagge zeigt sie denn
Die vereinigten Farben Preußens und der alten Hansa.
Auf der guten Freundschaft dieser großen militärischen und kommerziellen Kräfte der Nation, auf der treuen Freundschaft dieser beiden sittlichen Potenzen ist unser neues Gemeinwesen begründet, und so, denke ich, wird binnen einiger Zeit die Verstimmung in den Hansestädten verschwinden, ein gutes Verhältniß sich wieder herstellen.
Zch wünschte, meine Herren, alle Thatsachen der deutschen Zukunft so sicher vorher zu wissen, wie ich vorher zu wissen glaube, daß sowohl Hamburg wie Bremen einer neuen Zeit glänzenden Aufschwungs entgegen gehen werden, sobald der entscheidende Schritt gethan ist und die beiden Städte geworden sind in der Handelspolitik, was sie sein sollen, deutsche Städte!
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen, gestellt von dem Abgeordneten Richter (Hagen).
Zch bringe denselben zunächst zur Unterstützung.
Zch ersuche die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat dis Anfrage an die Regierung gerichtet, wie die Verhandlungen stehen, welche offenkundig über den Anschluß der Hansestädte an das Zollgebiet des Reichs gepflogen werden.
Mir ist von solchen Verhandlungen nichts bekannt.
Zch kann mich auf die Erklärung beschränken, daß ein solcher Antrag, wie er im Art.
34 der Verfassung vorausgesetzt wird, um den Anschluß der Hansestädte an das Reich herbeizuführen, bisher beim Bundesrath nicht eingegangen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Senator in Hamburg Dr. Versmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg Senator Dr. Versmann: Meine geehrten Herren, es ist nicht meine Absicht, auf das Innere dieser Frage in diesem Augenblick einzugehen.
Meiner Meinung nach ist die gegebene Veranlassung dazu doch nicht als geeignet zu betrachten.
Eine Diskussion über eine Frage von einem solchen Umfang, einer solchen Bedeutung und Vielseitigkeit, wie die hier so plötzlich angeregte, bedarf ersichtlich einer genügenden Vorbereitung und einer vorhergegangenen Untersuchung, wenn sie dem Gegenstand auch nur annähernd gerecht werden soll.
Sollte eine solche Untersuchung der Frage von irgend einer kompetenten Seite eingeleitet werden, was seitens der Hansestädte mit Freuden begrüßt werden würde, und sollte auf Grundlage der dann gewonnenen Resultate eine Berathung des Gegenstandes in diesem hohen Hause stattfinden, so werde ich es dann auch an mir nicht fehlen lassen.
Für den Augenblick betrachte ich die Aufgabe, die mir aus dem soeben gehörten Vortrag erwächst, als eine doppelte.
Einmal liegt es mir ob, gewisse Behauptungen richtig zu stellen, die ich doch anders ansehen muß als der Herr Vorredner, und zweitens halte ich es für meine Verpflichtung, der politischen Beleuchtung näher zu treten, in welche der Herr Vorredner sich genöthigt gesehen hat die Haltung der Senate der Städ ts zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Zn der ersten Beziehung ist besonders hervorgehoben worden, daß das Reich 14 Zahre lang auf die Hansestädte gewartet habe, daß die Geduld nun endlich erschöpft sei und daß, wenn ich den geehrten Redner richtig verstanden habe, doch der Art.
34 unter ehrenhaften Leuten (Zuruf: Za, ja!
links) wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er das gesagt: unter ehrenhaften Leuten nur so verstanden werden könne, daß der dort vorbehaltene Antrag also nehme ich an wird gesagt sein schon längst hätte gemacht werden müssen.
Za, meine Herren, ich bin genöthigt, demgegenüber zu konstatiren, daß seit dem Zahre 1868, wo diejenigen Einrichtungen getroffen wurden, die ja sehr wesentlich abwichen von dem bis dahin Geltenden, wo die Gestaltung durch Verhandlungen zwischen preußischen und Hamburgischen Delegirten festgestellt wurde, welche noch heutigen Tags in Observanz ist, daß damals von einer Aufforderung zur Untersuchung, von einer Aufforderung, einen solchen Antrag zu stellen, gar keine Rede gewesen ist, ja, daß es auch ganz außerordentlich schwer gewesen ist, nur einmal mit kompetenten, der Zollverhältnisse kundigen Leuten diese Verhältnisse und diese Fragen zu durchsprechen.
Wenn die Sache so läge, daß man 14 Zahre lang gewartet hätte, dann, meine Herren, darf ich mir doch wohl die Frage erlauben: Das Reich hat ja beständig Provinzialsteuerdirektoren und Bevollmächtigte in den Freihäfen gehabt, wenn ich Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881.
391 nicht irre, vier wechselnd, einer nach dem andern ja, haben denn diese vier oder hat vielleicht einer von ihnen einen Plan vorgelegt, (hört, hört!
links) in welcher Weise die Sache, wie sie hier dargestellt wird, so außerordentlich einfach zu machen sei
Zch habe niemals davon gehört, obgleich ich mit diesen Herren amtlich in der allerangenehmsten Beziehung in Folge meiner Stellung als Kommissar des Senats in Zollangelegenheiten gestanden habe.
Also so ist die Sache in der That nicht.
Zch kann es nicht als eine richtige Auffassung anerkennen, die der Herr Vorredner dem Art.
34 gegeben hat.
Zch gebe ja vollkommen zu, daß der Artikel nicht so zu verstehen ist, daß man gemeint habe, in alle Ewigkeit sollten die Hansestädte Freihäfen bleiben.
Andererseits kann ich aber auch nicht zugeben, daß er so zu verstehen gewesen ist, daß man gewissermaßen nur eine Uebergangszeit den Städten hätte geben wollen, damit sie innerhalb derselben ihre Vorbereitungen treffen könnten, um dann ihren Antrag zu stellen, sondern der dem Artikel zu Grunde liegende Gedanke, wie er meinerseits und seitens meiner Regierung beständig aufgefaßt worden, ist der.
Damals, als diese Verfassung und Art.
34 gemacht wurde, bewegte die deutsche Zollpolitik sich bekanntlich in einer ganz anderen Richtung (hört, hört!
links) und damals hatte man Aussicht und unter diesem Eindruck hat auch der Senat von Hamburg, wahrscheinlich auch der von Bremen, wie ich nicht bezweifle, stets gestanden, daß bei einer naturgemäßen Weiterentwickelung dieser Politik ein Zeitpunkt eintreten würde, wo alle Schwierigkeiten so weit geordnet und geebnet sein würden, daß man dazu schreiten könnte, auch diese letzte Schranke wegzuräumen.
Daß nun aber mit einem Male und plötzlich dieser Artikel dahin ausgelegt werden sollte, als seien die Hansestädte seit 14 Zähren in wora, als erfüllten sie seit 14 Jahren dem deutschen Vaterland gegenüber ihre Pflicht nicht ja, wenn man so weit gehen will, zu sagen, der Art.
34 könne unter ehrenhaften Leuten nur eine solche Auslegung erhalten, das muß ich auf das Entschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, nunmehr wünsche ich noch über die Stellung des Senats von Hamburg zu der ganzen Frage eine Erklärung abzugeben.
Zch bin ja darauf nicht vorbereitet, da mir die Sache vorher nicht bekannt war, und ich bin nicht ausdrücklich beauftragt, diese Erklärung abzugeben; da ich aber seit 20 Jahren Mitglied des in dieser Weise angegriffenen Senats bin und da ich die Gesinnung und die Taktik, von welcher sich der Senat von Hamburg hat leiten lassen, vollständig und genau kenne, so halte ich mich für berechtigt und dem Gehörten gegenüber für verpflichtet, diese Erklärung abzugeben; ich gehe weiter, ich glaube, ich kann die Erklärung, die ich abzugeben wünsche, um die Stellung der Senate zu der ganzen Frage zu bezeichnen, ich glaube, ich kann, obwohl ich dazu noch weniger einen Auftrag habe, diese Erklärung auch im Namen des Senats von Bremen abgeben; ich kann noch weiter gehen, ich kann sagen, die große Menge, diesämmtlicheurtheilssähigeBevölkerung der beiden Hansestädte ist einstimmig derselben Ueberzeugung.
Niemals ist man darüber im Zweifel gewesen, niemals und zu keiner Zeit daß ein thatsächlich bestehender, ein offener, wirklicher Gegensatz zwischen den Interessen des gesammten Deutschlands und den Interessen der Städte, selbstverständlich den Regierungen der Städte die Verpflichtung auferlegen würde, ihrerseits freiwillig von dem Vorbehalt des Art.
34 Gebrauch zu machen.
Darüber, meine Herren, ist niemals in urteilsfähigen Kreisen ein Zweifel gewesen, niemals hat man geglaubt, daß man auf seinen Schein bestehen könne, und damit der Entwickelung einer großen Nation entgegengetreten werden könnte.
Wohl aber ist man darüber verschiedener Meinung gewesen, ob ein solcher Gegensatz besteht oder nicht, und in den Städten herrscht bis zu diesem Augenblick die Ueberzeugung, daß durch die Freihafenstellung der Städte ein Gegensatz zwischen den Interessen Deutschlands und der Städte nicht dargestellt werde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man ist der Meinung, und ich bin dieser Meinung auch, daß das erste durchschlagende, große, allgemeine Interesse, das Deutschland an seinen Hansestädten hat, die Hauptanfordsrung, die Deutschland zu machen hat an seine Seestädte, darin besteht, daß dieselben große leistungsfähige Hafenplätze sein sollen, welche Deutschland in Verbindung setzen mit1wo1möglich1allen1Theilen1der Erde und allen Häfen des Kontinents und welche in Bezug auf möglichst viele für1oas1Inland1und ganz Deutschland nöthige Waaren einen Weltmarkt etabliren sollen, um Deutschland die Vortheile desselben zuzuführen.
Ja, meine Herren, wir müssen es doch anerkennen, der Besitz1zweier1Seehäfen1wie1Hamburg1und Bremen soll Deutschland entschädigen für manche Nachtheile, die es gegenüber anderen seefahrenden lind handeltreibenden Nationen hat.
Zch erinnere in der Beziehung nur an unsere geringe Küstenausdehnung, ich erinnere an den Mißstand, daß sämmtliche deutsche Häfen, auch diejenigen, welche am westlichsten gelegen sind, 1 von denen an der Ostsee gar nicht zu reden, zwei volle Tagereisen und zwar zwei Dampsschiffreisen weiter entfernt sind von der großen Welthandelsstraße als die konkurrirenden fremdländischen Häfen in Belgien, Holland und England.
Zch erinnere Sie ferner daran, daß es sich darum handelt, einen Vorsprung von zwei Jahrhunderten wieder gut zu machen, welchen die eben genannten Länder im alten Kolonial- und Handelsbesitz vor Deutschland voraus haben.
Meine Herren, ob alle diese Aufgaben, die im allgemeinen Interesse Deutschlands nothwendig erfüllt werden müssen, besser in der Freihafenstellung oder besser im Anschluß erfüllt werden, darüber kann man gewiß verschiedener Meinung sein; aber man wird mir zugeben, daß das eine Frage der Zweckmäßigkeit ist, daß diese Frage mit dem Patriotismus gar nichts zu thun hat (sehr richtig!)
daß man innerhalb und außerhalb der Zollgrenze vollkommen denselben Patriotismus an den Tag legen kann, (sehr richtig!)
und ich darf behaupten, daß die Bevölkerung von Hamburg sich in Bezug auf nationales Gefühl, in Bezug auf treues und festes Stehen zu Kaiser und Reich von keinem anderen Bruchtheil der Reichsbevölkerung übertreffen läßt.
Za, meine Herren, 13 oder 14 Jahre ist gesagt worden ist in diesen 14 Jahren die Frage wirklich untersucht worden, diese Frage, die meiner Meinung nach sich einfach dahin zuspitzt, weil es eine reine Zweckmäßigkeitsfrage ist, ob es richtiger und zweckmäßiger ist, daß der Zoll an der Land- oder an der Wasserseite erhoben wird, denn darauf beschränkt sich ja die Frage im großen und ganzen hat in der That eine solche Untersuchung stattgefunden, ist diese Frage trotz alledem, was über dieselbe geschrieben, gedruckt und gesprochen worden ist, wirklich gründlich erörtert oder ist es etwa nicht nothwendig, diese Frage zu erörtern
Die Sache ist doch die, daß in den Hansestädten der Seehandel sich im Lauf der Jahrhunderte und unter dem Regime der freiesten Bewegung seinen Körper geschaffen hat in der Anlage der Häfen, ja in der Gestaltung der ganzen Stadt, in der dezentralisirten Lagerung der Waaren, in der Beladung und Löschung der Seeschiffe.
Nun, meine Herren, hat man sich denn schon klar und eingehend Rechenschaft darüber 392 Reichstag.
17.
Sitzung am 17.
März 1881. gegeben, was es heißt, was es mit sich bringt, wenn dieses Verhältniß mit einem Mal vollständig umgeworfen wird, hat man denn auch nur einmal die Größe des nationalen Vermögens, welches in Folge davon zerstört würde, wirklich berechnet, einerlei, wem es zur Last fällt, die Nation müßte es tragen ist man der Größe der Kapitalien, die von neuem infestirt werden müssen, schon näher getreten, ebenfalls einerlei, wer sie hergibt, der Handel und dieVolkswirthschast im allgemeinen würde sie zu verzinsen haben liegt schon klar vor, ist schon festgestellt, wie viel Zollbeamte erforderlich sein würden, um ein solches neues Verhältniß dann wahr zu machen
Ich weiß sehr wohl, daß die Herren, welche in dieser Weise drängen, der Ansicht sind, daß die Zahl der Zollbeamten erheblich verringert würde; ich kann aber auf Grund vieljähriger Erfahrung sagen, ich bin der entgegengesetzten Meinung, ich bin der Ueberzeugung, daß die Zahl der Zollbeamten in einer ganz außerordentlichen Weise sich vermehren würde.
Aber auch einmal angenommen, wir kämen über alle diese Punkte hinweg, weiß man schon, welche Folgen gänzlich veränderte Einrichtungen mit sich führen können
Muß man sich nicht sagen, daß wir es heute erleben, daß im Flußverkehr große Stockungen eintreten, und ist man sich schon klar darüber, was es bedeuten würde, wenn das bei dem Seeverkehr stattfinden könnte
Hat man sich schon mit der Frage beschäftigt, wie viel Schiffe in einem solche Falle wohl, wenn sie nach dem Kanal für Ordre gehen, abgewinkt würden durch den Telegraphen, um nicht nach Hamburg zu kommen, wenn dort solche Stockungen sind, sondern den konkurrirenden fremdländischen Häfen zuzusteuern
Hat man sich schon darüber Rechenschaft gegeben, wie viel Schiffe, die heut in Hamburg beladen werden mit deutschen und fremden Zndustrieerzeugniffen auf gewaltsame Weise läßt sich das eine oder das andere nicht erzwingen, man muß dem Weltmarkt das liesern, was er verlangt; nicht der Patriotismus bestimmt die Waaren, sondern der Verkäufer muß dem Käufer die Waaren schaffen, die er haben will (sehr richtig!
links) hat man sich schon Rechenschaft gegeben, wie sich die Sachen gestalten werden, wenn ein Theil der 60 bis 70 Schiffe, die jeder Zeit in Hamburg in Ladung liegen, gezwungen sein würde, durch ungenügende Zollverhältnisse sich an andere Häsen zu wenden, wenn sie sich nach Liverpool oder anderen englischen Häfen wenden werden, die ja bekanntlich vollständige Freihäfen sind für alle Zndustrieerzeugnisse, Manufakturen u. s. w., hat man sich schon gesagt, welchen Schaden die deutsche Exportindustrie dadurch erleiden würde, wenn die Schiffe statt in einen deutschen Hafen ihre Ladung einzunehmen, in den fremden Häfen beladen würden und natürlich auch dort die englischen Industrieerzeugnisse mitnehmen würden
Hat man sich schon darüber Rechenschaft gegeben, in welchem Maße möglicherweise wohl die jährlich von neuem auftretenden regelmäßigen Dampfschifflinien würden beschränkt werden können, wenn in einer rigorosen Weise, wie ja vielfältig verlangt worden ist, nicht allein eine hinderliche Zollkontrole einträte, sondern auch die Exportindustrie, die zum Auffüllen der Schiffe nothwendig ist, unterdrückt würde
DieseDampfschifflinien sind ja eben allein das Mittel, durch welches bei der neuen Wendung des größeren Welthandels Deutschland einigermaßen im großen Getriebe erhalten werden könnte.
Meine Herren, in derselben Weise, wie die Eisenbahnen auf dem Kontinente, nachdem sie sich zu einem großen Netz zusammengeschlossen, und der Telegraph den ganzen Verkehr, das ganze Handelsleben umgeworfen haben, gerade so ist es in den letzten zwanzig Zähren mit dem überseeischen Handel geschehen.
Alles, was früher mit den langsamen Segelschiffen u. s. w. ging, wird jetzt mit schnellen regelmäßigen Dampfschiffen befördert.
Der Telegraph hat ja seine Arme bekanntlich ebenfalls längst hinübergestreckt, und das ist einer der Gründe, um nur ganz nebenbei darauf einzugehen, weshalb das Verlangen, Exportläger in den Häfen zu haben, ein vollständig verfehltes ist.
Vor dreißig Zähren konnte man solche Läger haben, aber der heutige überseeische Geschäftsbetrieb duldet dergleichen gar nicht, denn wenn man alle acht Tage ein Dampfboot abgehen läßt und per Telegraph Bestellungen machen kann, wenn auch in den meisten überseeischen Plätzen nicht mehr mit den Lastthieren, Ochsen und Pferden, die Waaren in das Innere befördert werden, sondern auch dort schon mehr Eisenbahnen an die Stelle treten, dann hört dergleichen auf.
Nun dieser Punkt, der jedem Kenner dieser maritimen Verhältnisse am allermeisten am Herzen liegt, diese Erhaltung, Ernährung und beständige Vermehrung der regelmäßigen Dampsschiffslinien, auf welchen die Zukunft unseres Exporthandels beruht, die sind ja seit einer Reihe von Zähren in der schönsten Blüthe, fast jährlich sind neue Linien hinzugekommen, in den letzten Zähren nach dem Mittelmeer, nach Petersburg, Kanal, und es ist, wenn ich nicht sehr irre, dieser Monat dadurch in dieser Hinsicht bemerkenswerth, daß das erste Schiff einer neu ins Leben tretenden regelmäßigen Dampfschifffahrt nach Australien den Hamburgischen Hafen verlassen will.
Nun, meine Herren, das sind alles Dinge, die meiner Meinung nach untersucht und erwogen werden sollen.
Zch glaube nicht, daß man mit ganz allgemeinen Gesichtspunkten, mit allgemeinen patriotischen Betheuerungen und dergleichen (hört!)
solche Sachen erledigen kann.
Das macht auf mich den Eindruck, als wenn man mit Schaumünzen bezahlen wollte.
(Sehr gut!)
Das erfordert eine wirkliche, wahre, gründliche Untersuchung, und was eine solche Untersuchung hervorbringt, dem würde man sich selbstverständlich zu fügen haben.
Bisher können die Regierungen der Hansestaaten in der That der Natur der Sache nach eine anders Stellung nicht einnehmen, als daß sie sagen, durch den Art.
34 der Verfassung ist die Bestimmung des Zeitpunktes, wenn sie glauben, daß die Städte ohne Schädigung angeschlossen werden können, ihnen anheimgestellt.
Damit aber haben die Senate, meine Herren, auch die Verantwortlichkeit überkommen dafür, daß der Schatz, den sie zu behüten haben, auch für Deutschland vollständig unversehrt erhalten werde, damit er dann seiner Zeit, wenn die Stunde gekommen ist, unversehrt und unverkümmert der großen allgemeinen Gemeinschaft zugeführt werden könne.
(Lebhaftes, anhaltendes Bravo links, Zischen rechts.)
Prüfident: Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von SchorlemerAlst.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage den Herren vor, morgen um 11 Uhr die nächste Sitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Bedenken; die Tagesordnung steht zu morgen um 11 Uhr fest.
Zch schließe die Sitzung.