Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreall offen.
Nach einem mir vorliegenden Schreiben des Herrn Reichskanzlers hat das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst das Reichstagsmandat für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster niedergelegt, und sind die nothwendigen Schritte zur Herbeiführung einer Ersatzwahl bereits eingeleitet.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Lüders (Görlitz) für 8 Tage, Koch für 3 Tage, Becker für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstag

Als weiterer Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den heutigen Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Ministerialrath im Ministerium für Elsaß-Lothringen Herr Pavelt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen).
1.
Reichsawt des Innern, Anlage IV.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
7.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte den Herrn Staatssekretär des Innern um einige Aufmerksamkeit für die Worte, die ich jetzt mir erlauben werde.
Auf allen Seiten des Hauses sind unerfreuliche Lücken und diese Lücken sind wesentlich veranlaßt durch das gleichzeitige Tagen von Landtagen oder sonstiger Vertretungskörpern.
In Preußen tagen in Münster und in Düffeldorf die Provinziallandtage.
Warum gerade jetzt
weiß ich gar nicht zu ermitteln.
In Bayern tagt wieder, wie zur Zeit der vorigen Reichstagssession, der Landtag.
Ich weiß nicht, warum derselbe nicht zu einer späteren oder früheren Zeit hätte berufen werden können.
In Bayern werden gleichzeitig alle Provinziallandtage, um in der Sprache des preußischen Staates zu reden, oder die Landräthe, wie sie dort genannt werden, abgehalten.
Durch alle diese Korporationen wird eine Reihe der werthvollsten Kräfte uns entzogen.
Ich glaube, daß das mit den Rücksichten, die für den Reichstag zu nehmen sind, absolut nicht vereinbar ist.
In früherer Zeit hat der Herr Reichskanzler durch seinen großen Einfluß es wohl verstanden, derartiges Zusammentagen zu hindern.
Jetzt scheint dieser Einfluß entweder nicht mehr zu genügen, oder er wird nicht angewendet.
Ich muß meinestheils die Thatsache des Zusammentagens konstatiren, damit eine ganze Reihe von Herren, die jetzt nicht hier sein können, als rlto entschuldigt erscheinen.
Aber ich muß dieses Verhältniß auch rügen, weil in der That das Reichsinteresse dadurch wesentlich geschädigt wird; und ich bitte den Herrn Staatssekretär des Innern, seine Stellung zu benutzen, um diese lauten Klagen an geeigneter Stelle zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Ja, meine Herren, es scheint, daß mit dem Verfahren, welches die Regierung in diesem Jahre rücksichtlich der Berufung des Reichstags eingeschlagen hat, auch keine wirksame Abhilfe geschaffen worden ist.
Ich glaube, es wird auf allen Seiten des Reichstags angenehm empfunden worden sein, daß man die Sitzungen des Reichstags nicht hinausgeschoben hat bis zur Mitte des Februar, wie das bisher üblich war, sondern daß man, entsprechend der Anregung, die im vorigen Jahr der Herr Abgeordnete Rickert gegeben hat, dazu übergegangen ist, in diesem Jahre den Reichstag noch einmal zu berufen und zwar so zeitig, daß eine Kollision mit der größten deutschen Partikularversammlung, mit dem preußischen Landtage nicht gut möglich ist.
Nun ist das ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, daß auch die gegenwärtige Zeit nicht völlig die Theilnahme sämmtlicher Reichstagsabgeordneten an unseren Verhandlungen sicher 19 126 Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881. stellt, daß vielmehr durch eine Reihe von Landesversammlungen und von Provinziallandtagen ein Theil der Mitglieder dieses Hauses abgehalten ist, hier zu erscheinen.
Ich bin aber in der That in Verlegenheit, wie dem abzuhelfen sei.
Es ist bereits bei der vorjährigen Berathung über die Vorlage wegen Verlängerung der Budgetperioden hervorgehoben worden, daß nach der bayerischen Verfassung der bayerische Landtag in den drei letzten Monaten jedes Jahres berufen werden muß, wenn das Landesbudget rechtzeitig fertiggestellt werden soll.

Ich kann hinzufügen, was die Frage über das gegenwärtige Tagen der preußischen Provinziallandtage anlangt, daß es absolut unmöglich gewesen ist, diese Provinziallandtage später oder früher zu berufen.
Es handelt sich bei ihren Berathungen um Gesetze, die nothwendiger oder wenigstens sehr wünschenswerther Weise im preußischen Landtage, der verfassungsmäßig wiederum um die Mitte Januar zusammentreten muß, vorzulegen sind.
Es müssen diese Dinge erledigt werden und ich kann in der That keinen andern Ausweg empfehlen, als daß wir alle bemüht sind, die ''parlamentarischen Sitzungen zu beschränken, die Aufgaben nicht so zuhäusen, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Wennder Herr Abgeordnete Windthorst an den Einfluß des Herrn Reichskanzlers auf die Regierungen der Partikularstaaten appellirt, so ist der Herr Reichskanzler gewiß derjenige, der am allerempfindlichsten durch den Uebelstand berührt wird, von dem der Herr Abgeordnete gesprochen hat, und er wird gern bemüht sein, darauf hinzuwirken, daß der Reichstag in der That in allererster Linie berücksichtigt wird und daß immer mehr das Prinzip zur Geltung kommt, daß die Partikularversammlungen hinter den Geschäften des Reichstags zurücktreten.
Ob ihm dies aber in dem wünschenswertsten Umfange gelingen werde, wird die Zukunft erst lehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auch ich kann umsoweniger das Bedauern über die angeführten Verhältnisse unterdrücken, weil wir in diesem Jahre zum ersten Mal in normale Verhältnisse in Bezug auf die Berufung des Reichstags eingelenkt sind.
Nachdem zum ersten Mal sich unser Wunsch erfüllt hat, vor allem den Reichstag berücksichtigt zu sehen, zuerst den Reichsetat zu berathen und dann erst an die Berathung der Einzeletats zu gehen, erleben wir es wieder, daß in dem größten Partikularstaat nächst Preußen der dortige Landtag tagt.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Windthorst mit Recht hervorgehoben hat, wie peinlich dieses Sachverhältniß empfunden wird, und ich glaube, daß wir außerdem besonders heute Grund haben, uns darüber zu beklagen, weil auf dem Boden dieser thatsächlich kollidirenden Verhältnisse nach meiner Empfindung die Abstimmung bisweilen anders verlaufen kann, als es der natürlichen Mehrheit des Hauses entsprechen würde.
Und gerade weil wir zum ersten Mal in normale Verhältniße in Bezug auf die Berufung des Reichstags eingetreten sind und trotzdem in den Partikularstaaten Landtage gleichzeitig tagen, so halte ich es für doppelt angezeigt, über diesen Punkt hier nicht zu schweigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ja, meine Herren, sobald einmal entweder durch organische Einrichtungen oder durch feststehende Uebung ganz genau feststehen wird, in welcher Zeit des Jahres der Reichstag zusammenberufen werden soll, wird es auch möglich sein, bezüglich der Sitzungen der Einzellandtage sich danach einzurichten; (sehr richtig!)
aber wie das in dem gegenwärtigen Augenblicke hätte möglich sein können, kann ich wirklich nicht einsehen.
Die Zusammenberufung des bayerischen Landtags beruht auf einer Bestimmung unserer Verfassung und es ist nicht in das Belieben, weder des Landtags noch der Regierung, gestellt, von dieser Verfassungsbestimmung abzusehen.
Es müßte also, wenn eine anderweite Zusammenberufung des bayerischen Landtags erzielt werden wollte, diese Bestimmung der Verfassung geändert werden.
Verfassungsbestimmungen aber, meine Herren, zu ändern auf ein einmaliges Erlebniß hin, das wird uns, glaube ich, kein Mensch zumuthen können.
Sobald wir entweder eine organische Einrichtung getroffen haben oder sobald es ganz zweifellos feststeht, daß der Reichstag zu einer gewissen Zeit einberufen werde, dann, meine Herren, wird es auch der verfassungsmäßigen Gesetzgebung der Einzelstaaten möglich sein, sich danach zu richten und auf diese feststehende Uebung hin diese gesetzliche Aenderung vorzunehmen.
So wie es jetzt der Fall war, ist es einfach unmöglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zunächst möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die betreffenden Provinziallandtage in Preußen recht füglich hätten sämmtlich berufen werden können zu derselben Zeit, wo der Landtag von Hannover berufen wurde.
Derselbe hat seine Angelegenheiten rechtzeitig beendigt; und ich weiß gar nicht, warum das nicht in Münster und Düsseldorf genau ebenso hätte geschehen können.
Dann ist in Elsaß-Lothringen der Landesausschuß berufen auf den 5.
Dezember; und doch hat, meine ich, die Reichsregierung auf die Berufung des Ausschusses in Elsaß-Lothringen einen direkten Einfluß.
Was Bayern betrifft, so bin ich darin mit dem Herrn Kollegen von Stauffenberg einverstanden, daß man Bayern ohne feste Sätze, wie er sie wünscht, Verfassungsänderungen nicht zumuthen kann; aber ich meine, wenn man in Bayern etwas eher berufen hätte, so könnten die bayerischen Mitglieder im Hause sein.
Auch jetzt noch, nachdem der bayerische Landtag berufen und zusammengetreten ist, wäre eine Vertagung bis zum Januar recht füglich möglich, wie ich Aeußerungen von Herren aus Bayern entnehme.
Ich denke, der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat in München bei der jetzigen Negierung einen solchen Einfluß, daß er es bewirken kann.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Buydesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Einfluß der Reichsregierung auf die Regelung der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen ist doch nicht so bedeutend.
Ich kann konstatiren, daß die Zusammenberufung des Landesausschusses in Elsaß-Lothringen nicht durch die Vermittelung der Reichsregierung erfolgt; aber abgesehen hiervon wäre es auch gar nicht möglich gewesen, den Landesausschuß für ElsaßLothringen früher zu berufen, weil die wesentlichste Arbeit des Landesausschusses die Feststellung des Haushaltsetats für Elsaß-Lothringen ist und dieser Haushaltsetat, bevor er dem Landesausschuß vorgelegt werden kann, der Berathung des Bundesraths unterzogen werden muß.
Der Bundesrath ist bekanntlich in diesem Jahre am 20.
Oktober zusammenberufen worden.
Die Vorlagen, die ihm bisher gemacht worden sind, und namentlich auch die zahlreichen Vorlagen aus Elsaß-Lothringen haben ihn bisher erheblich in Anspruch genommen.
In der gestrigen Bundesrathssitzung ist erst der Etat für Elsaß-Lothringen durchberathen worden.
127 Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
Es war also nicht möglich, den Landesausschuß für ElsaßLothringen früher zu berufen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst darauf hingewiesen hat, daß es sehr wohl angänglich gewesen sei, die Provinziallandtage in Westfalen und in denjenigen Provinzen, in denen sie jetzt tagen, eben so zeitig zu berufen, wie den hannoverschen Provinziallandtag, so glaube ich zu wissen, daß auch diese Berufung eben deshalb nicht möglich gewesen ist, weil die Vorlagen nicht früher haben fertiggestellt werden können, und wenn man mir sagt, warum haben sie nicht eher fertiggestellt werden können, so liegt dies daran, daß die außerhalb der Ministerien erforderlichen Vorarbeiten und Untersuchungen nicht zeitig genug zum Abschluß gebracht worden sind.
Nun gebe ich zu, bei einer großen Reihe von Gesetzen ist es ziemlich gleichgültig, ob sie in diesem Jahre vorgelegt werden oder im nächsten Jahre; wenn aber Wünsche aus den Provinzen hervortreten, die auf eine Beschleunigung der Gesetzgebung in einzelnen Materien abzielen und die Dringlichkeit darlegen, so ist es in der That der Regierung doch nicht zum Vorwurf zu machen, wenn sie diesen Wünschen entgegenkommt, mit dem nöthigen Hochdruck auf die Fertigstellung hinarbeitet und nun einmal auch einen oder den anderen Provinziallandtag zu einer Zeit zusammenberuft, in wecher er in Kollision mit dem Reichstag kommen kann.
Es ist übrigens die Zahl derjenigen Reichstagsabgeordneten, welche zugleich Mitglieder der jetzt tagenden Provinziallandtage sind, nicht sehr bedeutend; die Zahl derjenigen, die zugleich Mitglieder der einzelnen Landesvertretungen sind, ist allerdings eine recht erhebliche und nach einer mir vorliegenden, allerdings noch nicht ganz abgeschlossenen Nachweisung glaube ich nicht fehlzugreifen, wenn ich sage, daß nahezu die Hälfte der Mitglieder des Hauses gleichzeitig in den Partikularlandtagen ihren Sitz hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Olpe).
Abgeordnete Vv.
Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich glaube, daß die Herren auf der Regierungsbank es so gut wissen, wie ich, daß gerade diejenigen Mitglieder, die in den verschiedenen Vertretungskörpern sitzen, auch die gewiegtesten sind.
Wir entbehren also dadurch, daß die betreffenden Herren in Bayern und in den genannten Provinziallandtagen abwesend sein müssen, weil ihnen nun einmal das Hemd näher ist, als der Rock, erhebliche und bedeutende Kräfte.
Ich bin der Meinung, daß das auf die Dauer nicht geduldet werden darf.
Ich habe zu diesem Ende im vorigen Jahre den Antrag in der Kommission gestellt, daß es reichsgesetzlich verboten werde müsse, gleichzeitig mit dem Reichstag auch andere Vertretungskörper zusammenzuberufen.
Der Antrag hat keine Zustimmung gefunden und ich werde meinerseits keine Veranlassung finden, bis daß die Stimmung in den Parteien sich geändert hat, darauf zurückzukommen; ich halte es aber für absolut geboten, daß entweder eine thatsächliche Garantie erlangt wird, daß das gleichzeitige Tagen nicht stattfindet, oder daß, wenn diese thatsächlichen Garantien nicht zu erreichen sind, ein positives Verbot ausgehen muß.
Die Würde des Reichstags und die höchsten materiellen Interessen Deutschlands gebieten es, daß hier die wirkliche Majorität vertreten sei und daß nicht gerade solche Kräfte abgerufen werden, welche die umfassendste Erkenntniß von den Bedürfnissen der Einzelstaaten und des Reichs haben, weil sie von dem Vertrauen der Nation in diese beiden Körperschaften berufen werden.
Ich gebe dem Bundesrath anheim, zu erwägen, ob er die thatsächliche Garantie schaffen kann, daß dieser Uebelstand künftighin beseitigt wird, und wenn das nicht zu erreichen sein soll, eine ausdrückliche förmliche Bestimmung betreffs dieses Verbots herbeizuführen.
Dann wird damit auch ipso jurs und ipso taeto die bayerische Verfassungsfrage sich von selbst erledigen; denn das Reichsgesetz bindet und ändert das Landesgesetz, auch das Verfassungsgesetz.
Dann müssen die Herren dafür sorgen, daß ein anderer Modus für ihr Budget zustande gebracht wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, bei aller Hochachtung vor dem Herrn Vorredner glaube ich doch, daß seine Anschauungen, es sei nöthigenfalls durch reichsgesetzliches Verbot dahin zu wirken, daß die Landtage nicht zugleich mit dem Reichstag zusammenberufen werden, nicht den Anschauungen entspricht, welche unter meinen politischen Freunden herrschen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, es wird möglich sein, durch andere Maßregeln, wie durch gesetzliche, dahin zu wirken, daß ein Modus gefunden werde, welcher den Anforderungen des Reichstags entspricht und den Bedürfnissen der Einzellandtage.
Das war indeß nicht der Zweck, weswegen ich mich zum Wort gemeldet habe.
Ich habe vielmehr die Absicht, dem Herrn Minister von Boetticher meine Anerkennung und meinen Dank auszusprechen für die neue Ausgabe der Jahresberichte der Fabrikinspektoren, die uns gestern Abend zugegangen sind.
Ich freue mich, daß die Wünsche, welche ich voriges Jahr ausgesprochen habe, zum größten Theil erfüllt worden sind und daß wir nunmehr Berichte zur Lektüre bekommen haben, die den Forderungen entsprechen, welche man an dergleichen Arbeiten stellen kann.
1 Es liegt im Interesse der Mitglieder des Reichstags, daß sie nicht belastet werden mit allzugroßem und überflüssigem Material, nicht belastet werden mit Wiederholungen von Klagen, von Wünschen der Fabrikinspektoren, die fast bei jedem einzelnen Bericht wiederzukehren pflegten.
Es ist ferner wünschenswerth, daß das rein technische Material, namentlich in der Frage der Schutzvorrichtungen, weggeblieben ist; das war in der That zu technisch, um von den Mitgliedern des Reichstags voll gewürdigt zu werden, und andererseits zu laienhaft und ungenügend, um den Fabrikinspektoren selbst Anlaß zu weiteren Vorschlägen und Anregung zu weiterer Forschung in dieser Beziehung zu geben.
Ich glaube also, wir können mit der stattgehabten Aenderung vollständig zufrieden sein.
Ich setze allerdings das volle Vertrauen auf die treue Wiedergabe der wesentlichen Punkte der Berichte und auf die Loyalität des Redakteurs derselben.
Sie werden, wenn Sie die Berichte durchlesen, auf verschiedene Klagen der Fabrikinspektoren in Betreff der Hausindustrie stoßen.
Es ist das ein Kapitel, welches im Jahre 1878 bei Berathung der Gewerbenovelle vielfach erörtert worden ist.
Wir haben damals beabsichtigt, auch die Hausindustrie und die jugendlichen Arbeiter derselben unter die Fabrikinspektoren zu stellen.
Es wurde indessen namentlich von Seiten der Herren aus Sachsen, von dem früheren Herrn Kollegen Gensel betont, daß diese Verhältnisse so verwickelt seien, daß augenblicklich eine gesetzliche Regulirung derselben undenkbar ist.
Infolgedessen ist die Reichsregierung aufgefordert worden, Ermittelungen anzustellen und demnächst eine gesetzliche Bestimmung über die Beaufsichtigung der jugendlichen Arbeiter in der Hausindustrie zu veranlassen.
Ich möchte mir erlauben, den Herrn Staatssekretär des Innern zu fragen, wie weit diese Ermittelungen gediehen sind, und ob demnächst Aussicht ist, daß derartige gesetzliche Bestimmungen uns vorgelegt werden.
Das Bedürfniß ist, meine Herren, ganz unzweifelhaft.
Wer einigermaßen bekannt ist in den Distrikten, welche Hausindustrie vorzüglich haben ich bin es im schlesischen Eulengebirtze, wo die Weberhausindustrie in fast jedem Hause betrieben wird —, der wird sich der Ueberzeugung nicht verschließen, 19 128 Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881. daß hier Uebelstände vorliegen, denen abgeholfen werden muß.
Die Beschäftigung der Kinder und der jugendlichen Arbeiter in der Hausindustrie ist in vielen Richtungen moralisch und physisch viel schädlicher, als eine angemessen beaufsichtigte Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter und Kinder in geschlossenen Fabriketablissements.
Ich möchte bei der Gelegenheit noch einige andere Desiderien hier vortragen und auf einige Punkte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs richten, die von der größten Wichtigkeit für die Besserung der Arbeiterverhältnisse in Deutschland sind.
Es ist zu meinem großen Erstaunen in diesen Berichten mehrfach geklagt über das noch herrschende Trucksystem.
Das Trucksystem macht sich jetzt nicht mehr geltend in der früheren gröberen Form, daß direkt statt des Lohnes an baarem Gelde Waaren gegeben werden, sondern auf dem Umwege, daß der Arbeiter moralisch gezwungen wird, gegen den Lohn, den er empfangen hat, Lebensmittel und anderen Bedarf von dem Arbeitgeber zu entnehmen.
Dieses Trucksystem wird namentlich betrieben im Schwarzwalde bei der Uhrenindustrie das sogenannte „Verkramen ''—, in Baden und auch in Schlesien.
In Oberschlesien ist es festgestellt bei einigen Privatwerken und auch im Eulengebirge kommt es vor, zum Beispiel ist es mir bekannt aus dem Orte Peterswaldau, wo vor ganz kurzer Zeit noch einige Verurteilungen stattgefunden haben, und auch aus Berli« ist mir dergleichen mitgetheilt worden, (Widerspruch) namentlich bei den Kanalisationsarbeiten.
In letzterem Falle wurde es so betrieben, daß die Aufseher durch das Markensystem einen gewissen moralischen Druck dahin ausübten, daß die Arbeiter bei bestimmten Budikern ihre Lebensbedürfnisse beziehen mußten.
Ich mache den städtischen Behörden deshalb durchaus keinen Vorwurf, möchte aber bei dieser Gelegenheit die Verwaltung aufmerksam machen, daß hier Abhilfe geschafft werden muß; (Zuruf: Ist bereits abgestellt) wenn es bereits abgestellt ist, so freue ich mich umsomehr; aber der Uebelstand ist vorhanden, es ist mir vor gar nicht langer Zeit authentische Mittheilung darüber geworden.
Ich glaube, man wird von Seiten der Reichsregierung doch in Erwägung zu ziehen haben, ob nicht nach dieser Richtung eine strengere Kontrole den Fabrikinspektoren aufzugeben sei oder ob es nicht vielleicht angethan sei, den Verkauf von Lebensbedarf seitens der Arbeitgeber an die Arbeiter zu untersagen.
Ich leugne nicht, daß die Maßregel auch ihre Bedenken hat, aber da die Habsucht der Menschen alle Gesetze zu umgehen sucht, muß man mit möglichst strengen Maßregeln dieser nichtswürdigen Ausbeutung der armen Arbeiter begegnen.
Ferner möchte ich mir die Bitte erlauben an den Herrn Staatssekretär, doch seinen Einfluß im preußischen Staatsministerium dahin geltend zu machen, daß eine Untersuchung der recht bedenklichen Arbeiterverhältnisseim schlesischen Eulengebirge einmal stattfindet.
Die Noth ist größer als man es glaubt.
Ich habe vor kurzer Zeit einen langen Bericht aus Peterswaldau zugeschickt erhalten, in welchem eine Lohntabelle enthalten war, die mich in das schmerzlichste Erstaunen versetzt hat.
Aus dieser Lohntabelle erhellt, daß die Hausweber mit einer Familie von vier bis fünf Mitgliedern nicht mehr wie höchstens 4 Mark 50 Pfennige die Woche bei sehr fleißiger Arbeit verdienen.
(Hört!)
Es wird nothwendig sein, dort einmal eine gründliche Untersuchung der Verhältnisse eintreten zu lassen.
Auch andere Mißstände werden dort schwer beklagt, so das Ausgeberwesen, das den Arbeiter drückt und auch den Fabrikanten schädigt und in der dortigen Gegend als ein Krebsschaden für die Weber betrachtet wird.
Ich habe, meine Herren, in verschiedenen Berichten zu meinem größten Bedauern Klagen über den Verfall der Sittlichkeit des Arbeiterstandes, namentlich über die starke Trunksucht bemerkt.
Sie werden dies insbesondere aus den Berichten von Oberschlesien und dem Düsseldorfer Bezirk ersehen.
Ich bin erfreut, daß die preußische Staatsregierung und wohl auch alle Herren vom Bundesrath ein großes Gewicht darauf legen, daß die Fabrikinspektoren nach dieser Richtung hin ein Augenmerk für die Verhältnisse der Arbeiter haben.
Von größter Wichtigkeit ist dabei eine strenge polizeiliche Kontrole des Schankwesens und auf der anderen Seite die moralische Hebung des Arbeiterstandes.
Ich freue mich, daß meine politischen Freunde in der Rheinprovinz, durchdrungen von der Nothwendigkeit einer Abhilfe, sich zusammenthaten zu einem Verein, genannt „Arbeiterwohl '', und daß dieser Verein bereits in kurzer Zeit zu schöner Blüthe gelangt ist und durch seine Zeitschrift „Arbeiterwohl ''und seine sonstigen Publikationen, z.
B. das „Häusliche Glück '', den Arbeitern, wo es nur immer noth thut, zu Hilfe kommt in der Anleitung zu einem ordentlichen, sittlichen und soliden Familienleben.
Ich freue mich, daß die Fabrikinfpektoren nach dieser Seite hin ein offenes Auge Haben.
Wir werden aber, wenn das Institut der Fabrikinspektoren wirklich segensreich sein soll, eine Vermehrung der Kräfte eintreten lasten.
Es wird dies auch von verschiedenen Fabrikinspektoren verlangt.
Es wird beklagt, daß die Fabrikinspektoren mit ihren Maßregeln nicht durchdringen können, weil Ihnen die nöthigen Organe fehlen; ein Fabrikinspektor bemerkt, daß er thun könne, was er wolle, daß ihm aber der Bürgermeister erklärt, er sei nicht in der Lage, als Inhaber der Polizeigewalt sich mit den reichen Herren von der Industrie zu überwerfen; wenn ich diese Herren zu stark anpacke und die Bestimmungen der Fabrikinspektoren energisch durchführen will, komme ich in eine unangenehme Situation, man hängt eben von den Reichen ab.
Das, meine Herren, sind gewiß schlimme Verhältnisse; ich habe sie schon damals bei Errichtung dieses Instituts geltend gemacht, wie auch, daß man den Fabrikinspektoren vor allem die Mittel an die Hand geben möge, um ihre Vorschriften durchsetzen zu können.
Welche Aenderung hier stattfinden könne, will ich dahingestellt sein lasten; aber der Herr Staatssekretär wird nicht umhin können, diese Frage zu erwägen.
Denn wenn die ausführenden Organe nicht den Muth haben, gegenüber der Macht des Kapitals ihre amtliche Stellung geltend zu machen, so glaube ich allerdings, daß mit dem Institute nicht viel erzielt werden wird.
Vor allem spielt hier auch die religiös-sittliche Frage hinein, wie in alle Verhältnisse.
Wo über den moralischen Rückgang des Arbeiterstandes geklagt wird, wird zunächst der sittlichen Macht der Kirche ein größerer Spielraum und eine freiere Thätigkeit wieder zurückgegeben werden müssen.
Wenn auch in Oberschlesien namentlich eine Ueberhandnahme der Trunksucht wiederholt bedauert wird, so ist dies wohl ziemlich erklärlich, weil dort in weiten Bezirken der katholische Arbeiterstand fast jeder Seelsorge entbehrt: die Gemeinden sind verwaist, die Geistlichen sind ausgestorben und es gibt Bezirke mit 20 000, 30 000, ja 40 000 Seelen, die nur einen Seelsorger Haben.
Dasselbe gilt vom Düsseldorfer Bezirk.
Wenn man das rege Bedürfniß gerade dieser Bevölkerung für religiösen Trost und religiöse Erhebung und die Nothwendigkeit religiöser Hilfsmittel in Anschlag bringt, so wird das wahrhaftig eine starke Instanz sein, auch den Herrn Staatssekretär des Innern zu bestimmen, dem Herrn Reichskanzler zu sagen, daß der unselige Kulturkampf beendet und beseitigt werden muß, wenn man anders der großen Waste der Arbeiter den sittlichen Halt nicht vollständig rauben will.
1.
Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
129 Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, mit der letzten Aeußerung des Herrn Vorredners, daß es ein dringendes Bedürfniß sei, den Kulturkampf zu beendigen, bin ich meinerseits durchaus und von ganzem Herzen einverstanden.
Was seine Desiderien anlangt, so bezog sich seine erste Bemerkung auf eine Resolution, die im Jahre 1878 der Reichstag dahin beschlossen hat: der Reichskanzler möge ersucht werden, daß er über die Beschäftigung von Kindern und jungen Leuten zwischen 14 und 16 Jahren in der sogenannten Hausindustrie, sowie über die geeigneten Mittel, den dabei vorkommenden Unzuträglichkeiten abzuhelfen, Erörterungen anstelle und dem Reichstag eine Vorlage darüber zugehen lasse.
Diese Resolution ist damals vom Reichstag beschlossen worden.
Ich bin zu meinem Bedauern erst kurz vor Beginn unserer heutigen Berathung auf diesen Gegenstand durch die Güte des Herrn Vorredners aufmerksam gemacht worden und ich kann in der That in diesem Augenblicke nicht sagen, was aus dieser Resolution bei der weiteren Verhandlung geworden ist; es findet sich nämlich merkwürdiger Weise in dem Aktenstück aus dem Jahre 1879, worin die Beschlüße des Bundesraths zu den einzelnen Resolutionen des Reichstags enthalten sind, diese Resolution nicht wiedergegeben.
Was dies für eine Veranlassung hat, weiß ich nicht, ich werde aber bis zur dritten Lesung des Etats die nöthige Auskunft beschaffen.
Was sodann die anderen Wünsche des Herrn Vorredners anlangt, namentlich also die Untersuchung der Verhältnisse der Arbeiter im Eulengebirge und die Erwägung darüber, ob der Verkauf von Lebensmitteln an die Arbeiter durch den Arbeitgeber zu verbieten sein möchte, so find das Dinge, über die ich mich jetzt selbstverständlich noch nicht äußern kann.
Ich darf aber in Aussicht stellen, daß sie einer wohlwollenden Prüfung unterworfen werden und daß, sofern es möglich ist, den Wünschen des Herrn Antragstellers bereitwillig entgegengekommen wird.
Wenn er endlich von der Hebung der Moralität der arbeitenden Bevölkerung gesprochen hat, so bin ich ganz seiner Meinung, daß mit allen Mitteln, die uns zu Gebote stehen, auf eine solche Hebung der Moralität hingewirkt werden muß; allein ich möchte kaum glauben, daß die Reichsgesetzgebung dazu im Stande sein wird, das Ziel, das ihm vorschwebt, zu erreichen; ich glaube vielmehr, daß das den Landesgesetzgebungen, den Landesverwaltungen und namentlich der Thätigkeit der Organe der Gewerbeverwaltungen wird überlassen werden müßen.
Präsident: 1 Es hat sich niemand zum Wort weiter gemeldet, die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen, Anträge sind nicht gestellt, eine Abstimmung nicht verlangt, ich erkläre den Tit.
1 für bewilligt.
Ich gehe über aus Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Sämmtliche Titel erkläre ich für bewilligt und erlaube mir den Hinweis, daß unter Tit.
5 und unter Tit.
9 sich Anmerkungen finden, welche sich decken mit der Anmerkung im Hauptblatt, Kap.
1, Bundesrath, wo es heißt: Die erforderlichen Ausgaben werden für jetzt aus den unter Kap.
7 ausgesetzten Fonds mit bestritten.
Da die Titel des Kap.
7 bewilligt sind, so darf ich konstatiren, daß auch die Anmerkung zu Kap.
1 des Hauptetats die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Wir kommen zu Kap.
a Tit.
1.
Zum Wort hat sich gemeldet der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten: Meine Herren, es liegt mir eine Petition von einer Münchener Firma vor.
Es ist die Fabrik mathematischer Instrumente von Clemens Riesler in München, welcher sich bitter beschwert über die Nachtheile, die sie bei der australischen Ausstellung erlitten hat.
Die Schuld dieser Nachtheile schiebt Riesler auf den Reichskommißar Reuleaux, welcher mit der Wahrnehmung deutscher Interessen in Australien beauftragt war.
Riesler ließ durch Adolf Moldenhauer seine Interessen in Australien vertreten, und glaubte hierin vollständig beruhigt sein zu können, da Moldenhauer ein Zeugniß des Reichskommißars darüber auszuweisen hatte, daß er zur Vertretung deutscher Interessen in Australien geeignet erscheine.
Am 27.
November 1880 erhielt nun Clemens Riesler die Mittheilung, daß dieser Moldenhauer unzuverlässig sei.
Er wandte sich sofort an den Kommissar in Australien, um für andere Vertretung seiner Interessen in Australien Sorge zu tragen.
Gleichwohl kam ihm keine Antwort zu bis zum 2.
März 1881, worin ihm die Mittheilung wurde, daß ein Theil der von ihm ausgestellten Gegenstände abhanden gekommen und zwar durch den von ihm angestellten Vertreter Herrn Moldenhauer weggenommen worden sei.
Clemens Riesler gibt den ihm hierdurch erwachsenen Schaden auf 1030 Mark an und fügt bei, daß ihm 350 Mark an Kosten für die Aufstellung erwachsen seien.
Meine Herren, es ist das nicht der einzige Fall, in dem deutsche Interessen bei der australischen Ausstellung zu Schaden gekommen sind.
Eine Petition ähnlichen Inhalts liegt bereits dem Reichstag vor, sie ist von der Firma Ott und Conradi in Kempten dem Reichstag übergeben worden und geht dahin, daß, gleichfalls wegen der Unzuverlässigkeit der Vertretung durch Moldenhauer, dieser Firma ein Schaden von 1870 Mark erwachsen sei, indem die von ihr ausgestellten mathematischen Instrumente in Australien in Verlust gegangen seien.
Meine Herren, ich glaube, daß die Industriellen, die Produkte der deutschen Industrie nach Australien geschickt haben, dies lediglich im Vertrauen auf den Schutz ihrer Interessen gethan haben, welcher ihnen in der Absendung eines Reichskommissars zugesagt war.
Sie haben im Vertrauen auf diesen Schutz gehandelt und haben dabei Verluste erlitten.
Ich glaube, hier der Ueberzeugung Ausdruck geben zu sollen, daß die Reichsregierung bemüht sein wird, die Jntereßen deutscher Industrieller zu schützen, möchte aber darauf hinweisen, daß dieser Schutz nicht nur darin bestehen dürfte, daß die verbündeten Regierungen eine Untersuchung über diese angeregten Vorgänge anstellen, sondern daß dieser Schutz auch insbesondere darin liegen dürfte, daß den Interessenten eine Entschädigung gewährt oder denselben wenigstens Beihilfe geleistet werde, daß sie auf dem zivilrechtlichen Wege einen Ersatz für den erlittenen Schaden erhalten.
Ich möchte mir daher an den Herrn Staatssekretär des Innern die Anfrage erlauben, ob diese Umstände zur Kenntniß des Reichsamts des Innern gelangt sind, ob dasselbe geneigt ist, Remedur zu treffen, und ob eventuell den Beschädigten eine Entschädigung für den Schaden, den sie erlitten haben, zugesichert werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so handelt es sich bei den Petitionen, die dem hohen Hause zugegangen sind und die das Thema seines Vortrags gebildet haben, darum, daß deutsche Industrielle, welche in Melbourne ihre Waaren ausgestellt haben, durch die Agenten, die sie mit der Vertretung ihrer Jntereßen beauftragt hatten, geschädigt worden sind.
Ist dies der Fall, so scheint es sich mir dabei lediglich um eine Frage des Privatrechts zu handeln.
Etwas 130 Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881. anderes wäre es, wenn diese Firmen geschädigt wären durch Handlungen des mit der Leitung der deutschen Ausstellung beauftragten Reichskommissars.
Wenn aber der Fall so liegt, daß diese Firmen die Agenten proprio motu mit der Wahrnehmung ihrer Interessen betraut haben und durch Handlungen dieser Agenten geschädigt sind, so glaube ich nicht, daß man dafür den Reichskommissar oder gar das Reich verantwortlich machen kann.
Ich kann übrigens die Frage, ob der Reichsregierung von diesen Vorgängen etwas bekannt geworden ist, verneinen und kann deshalb nur anheimstellen, die beiden Petitionen der Reichsregierung zu übergeben.
Ich darf dabei in Aussicht stellen, daß der Sachverhalt sorgfältig geprüft werden wird und, sofern es sich überhaupt um eine Vertretung, die dem Reichskommissär beziehungsweise dem Reiche angesonnen werden kann, handelt, auch diese Vertretung bereitwillig übernommen werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten: Ich glaube, daß hier allerdings ein Verschulden des Reichskommissärs inmitten liegt.
Es hatte nämlich der Adolph Moldenhauer, welcher von den erwähnten bayerischen Firmen mit Vertretung ihrer Interessen betraut war, ein amtliches Zeugniß dafür aufzuweisen, daß er zu dieser Vertretung geeignet sei.
Ich kann dieses Zeugniß hier vorlesen, es ist ein Schreiben des Reichskommissärs für die australische Weltausstellung an Herrn Adolph Moldenhauer, datirt von Berlin den 16.
Mai 1879.
Euer Wohlgeboren benachrichtige ich ergebenst, daß Sie dem Zentralverein für Handelsgeographen als eine Persönlichkeit bezeichnet worden sind, welche nach dem Ergebniß der vorliegenden Mittheilungen den Teilnehmern an den australischen Ausstellungen als Vertreter empfohlen worden!
Der Reichskommissär.
I. V. von Zedlitz.
Herr Moldenhauer stellte sich au der Hand dieser Autorisation den betreffenden Firmen als zur Vertretung ihrer Angelegenheiten in Australien amtlich empfohlen dar, so daß diese Grund hatten, anzunehmen, dessen Persönlichkeit sei vom Reichskommissär geprüft und ihnen liege eine förmliche Empfehlung des Reichskommissärs vor, sich dieses Agenten zu bedienen.
Wenn das vorgelesene Schreiben nicht so aufzufassen wäre, dann wäre ja auch der Reichskommissär nicht in der Lage gewesen, am 27.
November das Telegramm nach Berlin zu richten: Moldenhauer unzuverlässig, es muß für geeignete Vertretung gesorgt werden; er wäre nicht in der Lage gewesen, weiter am 2.
März 1881 der Firma Kiefler bekannt zu geben: Euer Wohlgeboren habe ich mitzutheilen, daß die sämmtlichen zweiten Exemplare Ihrer Ausstellungsgegenstände, neun an der Zahl, welche beim Aufstellen richtig vorhanden waren, inzwischen von Ihrem bisherigen Vertreter Herrn Moldenhauer weggenommen worden sind.
Diese Mittheilung erfolgte auf Grund des von Riester am 24.
Dezember 1880 dem Reichskommissär übermittelten Wunsches anderweitiger Vertretung.
In dem vorerwähnten Schreiben vom 2.
März heißt es hierüber weiter: Ich habe dem re.
Moldenhauer unterm 24.
Dezember vorigen Jahres von Ihren telegraphischen Meinungsäußerungen, demselben die Vertretung zu entziehen, Kenntniß gegeben.
Er hat auf mein Schreiben nicht geantwortet, sich aber mündlich dahin geäußert, daß er Ihre Vertretung wie andere nicht abgeben würde, weil er mit Ihnen einen bezüglichen Vertrag geschlossen habe.
Es ist inzwischen in einem anderen Falle auch gerichtlich entschieden worden, daß es einer gerichtlichen Vollmacht bedarf, um einen Agenten eine ihm übertragene Vertretung wieder zu entziehen.
Dieses Schreiben ist wie gesagt vom 2.
März 1881 datirt.
Die Nachricht, daß Riester eine anderweitige Vertretung wünsche, ist bereits vor dem 24.
Dezember 1880 an den Reichskommissär in Melbourne gelangt.
Ich glaube also, daß immerhin eine Verschuldung des Reichskommissärs vorliegt, indem Riester nicht früher von diesem Verhältniß Kenntniß erhielt.
Da der gewöhnliche Geschäftsgang für solche Petitionen ein sehr schwerfälliger ist, möchte ich schon heut dem Hause empfehlen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überreichen, und stelle einen förmlichen Antrag in dieser Richtung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Ich habe schon vorhin die Bereitwilligkeit erklärt, daß die Sache, wenn die Petitionen an uns gelangen, sehr sorgfältig erwogen und geprüft werden soll, ich bin aber materiell nicht im Stande, mich darüber zu äußern, da diese Vorgänge bisher nicht zur Kenntniß der Reichsbehörden gekommen sind; die Petenten haben sich nicht an uns gewendet, es ist von uns kein Bescheid ertheilt.
Zch kann also nur anheimstellen, mir die Petitionen zu übergeben, damit sie geprüft und entschieden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten: Ich ziehe meinen Antrag hiernach zurück und werde mir erlauben, die Petition dem Herrn Staatssekretär zu übergeben.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und erkläre den Tit.
1 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Ich erkläre die Tit.
1 bis 10 des Kapitel a sämmtlich für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
11, deutscher Volkswirthschaftsrath.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat erst vor wenigen Monaten bei Besprechung des Volkswirthschaftsraths im Namen seiner politischen Freunde die Bewilligung für den Volkswirthschaftsrath abgelehnt und die Ablehnung ausführlich motivirt.
Ich habe heute keine Veranlassung, auf seine Gründe, die damals angeführt sind, ausführlich einzugehen, umsoweniger, als die neueren Motive, mit denen die Bewilligung in diesem Etat befürwortet ist, wesentlich neues nicht enthalten.
Ich bevorworte und betone deswegen zunächst nur, daß wir in jeder Weise uns bereit erklärt haben, wenn die Regierung Informationen für die Vorbereitung der Gesetzgebung wünscht durch Vernehmung von Sachverständigen, die Mittel dazu zu bewilligen in jedem gegebenen Fall und namentlich für einzelne Fragen.
1 Wir sind1aber1gegen diese Institution als dauernde organische Institution, begründet durch das Ordinarium des Etats.
Meine Herren, 1 dabei sind wir nicht davon ausgegangen, daß wir irgendwie vermutheten, es liege in1der1Absicht, in dieser Institution eine1mißbräuchliche1Verwendung1gegen das Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
131 Parlament herbeizuführen; wir sind auch keineswegs von der Voraussetzung ausgegangen, daß etwa diese Institution zu einer solchen mißbräuchlichen Verwendung führen könnte; aber, meine Herren, wir sind der Ueberzeugung, und zwar auf Grund vielfach gewonnener Erfahrungen, daß eine solche Institution, eine Versammlung ansehnlicher Personen, welchen man das Gefühl einer großen Bedeutung beilegt, ohne daß sie die Empfindung der Verantwortlichkeit für ihre Berathungen und Beschlüsse haben, sehr leicht und fast unaufhaltsam auf Abwege geräth und daß sich in ihr sehr leicht ein gewisser Kastengeist ausbildet, welcher unbequem und störend wird, nicht allein für die Gesetzgebung, sondern auch für die Regierung selbst.
Es sind in dieser Beziehung in den Vorverhandlungen Erfahrungen aus anderen Ländern angeführt worden; ich will heute auf diese Beispiele nicht näher eingehen, sie sind damals sehr ausführlich behandelt worden.
Ich nehme Bezug aus die Institutionen, von denen damals gesprochen worden ist, die in Frankreich bestehen.
Wir haben aber auch ein wenigstens ähnliches Beispiel, eine ähnliche Warnung in Deutschland, insbesondere in Preußen.
Ich erinnere Sie an das preußisch e Landesökonomiekollegium, meine Herren, eine Versammlung von gewiß im höchsten Grade ansehnlichen Männern; aber vom Jahre 1871, von dem Zeitpunkt ab, wo man ihnen eine über ihre ursprüngliche Aufgabe hinausgehende Bedeutung beilegte, wo man ihre Zahl erheblich vermehrte, führte sich in diese Institution ein Geist ein, eine Methode der Behandlung, welche im Jahre 1877 dahin führte, daß der Minister Friedenthal selbst die Schritte zu ihrer Reform ergriff, indem er die unbequeme Gewohnheit, vermöge der sie sich mit sehr vielen Dingen beschäftigte, die außer ihrer Kompetenz lagen, dadurch beseitigte, daß er das Kollegium in verschiedene Sektionen zerlegte und sie in Verbindung brachte mit dem deutschen Landwirthschaftsrath.
Meine Herren, auch diese Erfahrung, die ich nur als eine ähnliche bezeichne, ist nicht ermunternd für die Schaffung der beabsichtigten Institution als dauernde.
Endlich, meine Herren, ist auch schon früher darauf hingewiesen worden, und mit vollem Recht, daß eine große Anzahl von Organen der Selbstverwaltung existiren, welche vollkommen geeignet sind zur Erfüllung der Zwecke, die man hier beabsichtigt, insbesondere auch für die Landwirthschaft der deutsche Landwirthschaftsrath, welcher unter der vorzüglichen Leitung des Herrn von Wedell-Malchow sehr erhebliche Dienste für unsere Gesetzgebung geleistet hat.
Meine Herren, dies sind die einfachen, von jeder politischen Färbung vollständig entfernten sachlichen Gründe, die meine Freunde einstimmig bewegen, vielleicht mit einer Ausnahme, diese Position abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich erlaube mir, gegen diesen Antrag auf Ablehnung meinerseits die Annahme nochmals mit denselben Gründen wie das vorige Mal zu empfehlen, und möchte doch davor warnen, daß die Herren nicht hinter einfachen Bestrebungen, die Geschäfte zu erleichtern, stets politische Motive wittern.
Der Herr Vorredner sagte, er wiese alle politischen Unterstellungen zurück.
Ich thue das meinerseits auch.
Der Gedanke, damit das parlamentarische Gewicht zu schwächen, hat uns außerordentlich fern gelegen, als wir in Preußen die analoge Einrichtung ins Leben zu rufen suchten; wir haben einfach gefühlt, daß wir für unsere Vorlagen nicht überall die hinreichende sachliche und vielseitige Vorbereitung gehabt hatten.
Es ist uns das ja auch sehr lebhaft hier zu Gemüthe geführt worden, daß unsere Vorlagen unvollkommen, unvollständig sind; man hat sie, wie die Lehrer eine Schularbeit kritisiren, hier von Hause aus so bezeichnet: die Arbeit sei schlecht, sie müsse neu gemacht werden.
Nun, die Regierung glaubt ja nicht alles zu verstehen.
Wenn man so lange wie ich in ihr thätig gewesen ist, so drängt sich einem nothwendig mit der Zeit die Ueberzeugung aus, daß die Art, wie Gesetzentwürfe entstehen, eine mangelhafte ist, weil den Regierungsorganen und Ministerien bei der Überlastung mit Arbeiten, die aus der alljährlichen Konkurrenz der parlamentarischen und der administrativen Aufgaben entstehen, die Zeit zu genauer Selbstprüfüng nicht übrig bleibt, und außerdem, wenn sie die Zeit dazu hätten, so haben sie nicht immer alle Kenntnisse.
Es hat das zur Folge, daß die Gesetzesvorlagen sehr häufig nichts anderes sind, als das Ergebniß der Ueberzeugung eines einzelnen vortragenden Raths, der gerade das Departement unter sich hat, es vorzugsweise pflegt, es wahrscheinlich auch versteht, aber doch einseitig, vom grünen Tisch aus auffaßt, weil er mit den Arbeiten des praktischen Lebens als Ministerialrath nicht die nothwendigen Beziehungen hat.
Viele von diesen Herren haben, wenn sie in diese Stellung kommen, irgend ein Lieblingsprojekt in ihrem Fache liegen, und ihr Chef verweigert ihnen, vielleicht mehrere Jahre hindurch, die Gefälligkeit, diesen Lieblingsgesetzentwurf sich anzueignen und in die Oeffentlichkeit zu lanciren; schließlich wird er weich, und der Verfasser hat die Freude, sein Werk in die Oeffentlichkeit gehen zu sehen.
Er ist Spezialist, er hat das Werk mit Sachkunde, aber doch vom einseitigen und theoretischen Standpunkte ausgearbeitet; sein Chef ist nicht einmal Spezialist.
Nun wird das Werk beispielsweise in das preußische Staatsministerium eingebracht, ja, da ist im allgemeinen in Fachsachen doch bei den Ministern dasjenige kollegialische Vertrauen vorhanden, daß man glaubt, der Ressortkollege wird die Sache hinreichend sorgfältig geprüft haben; die anderen Herren ich spreche rein aus Erfahrung haben große Packete von Unterschriften daneben, manche haben ja Hunderte von Unterschriften täglich zu leisten, ein Packet schwindet, das andere wächst aus der anderen Seite; währenddessen ist in ununterbrochen gleichem Tone der Vortrag des betheiligten Ministerialraths hörbar; der Vorsitzende ist vermöge seiner Pflicht, die Debatte zu leiten, genöthigt zuzuhören, kann aber den 120 Paragraphen in ihren Einzelheiten nicht folgen.
Im ganzen wird der Gesetzentwurf im Ministerium angenommen im Vertrauen auf die Sachkunde und die sorgfältige Prüfung des Ressortministers, während dieser wieder überzeugt ist von der Sachkunde seines tüchtigen Raths, der sich jahrelang damit beschäftigt hat.
Die Arbeit mag vielleicht vom Standpunkt des Einzelnen eine ganz gute sein, aber sie leidet an ihrer Einseitigkeit.
Wir glauben im Staatsministerium nicht, daß uns über alle Fragen, die vorkommen können, die Sicherheit des Urtheils angeboren ist; wir haben das Bedürfniß, uns zu informiren, und ich möchte doch glauben, die parlamentarischen Versammlungen sollten dieses Bedürfniß auch einigermaßen haben; sie sind ja natürlich von Hause aus, da sie von der Nation gewählt werden, viel erleuchteter als die Minister, die nur von dem Monarchen gewählt werden; (Heiterkeit) aber auch Sie können unmöglich in der Kürze der Zeit, in dem Drange der Geschäfte, in dem Ueberwuchern der anderweiten sachlichen Geschäfte, mitunter auch in den Friktionen und Kämpfen mehr politischer Art, wie sie vorkommen, es kann unmöglich jeder einzelne von den vier Hunderten in jede Sache so eindringen, daß ein klarer Fingerzeig von wirklich sachkundiger Seite nicht auch ihm erwünscht sein sollte.
Mir scheint dies so natürlich, daß ich in die Nothwendigkeit gerathe, politische Motive unterzuschieben und an die Befürchtung zu glauben, als wenn durch die Konkurrenz Sachkundiger die parlamentarische Autorität gefährdet wäre, als wenn eine Rivalität eintreten könnte, während wir nur ein Hilfsorgan für alle Faktoren der Gesetzgebung damit anstreben, was Ihnen in gleichem Maße dienstbar sein soll.
Sie können und sollten unter Umständen 132 Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881. beschließen, die Sache pro iockorvaations an eine solche Enquete durch Sachkundige zu verweisen.
Daß Sie dazu eine ständige Institution haben, halte ich um deswillen für nützlich, weil nur diejenigen Erwählten oder Ausgesuchten aus den, wirtschaftlichen Verhältnissen, welche sich eingearbeitet haben in solche Sachen, nur die, welche auch durch ihre Annahme des Mandats zu erkennen gegeben haben, daß sie Zeit und Lust dazu haben, weil nur diejenigen überhaupt sich damit so befaßen, daß in der oft kurzen Zeit eine geschäftlich hinreichend geformte Aeußerung ohne viel Diskussion abgegeben wird.
Sind das eine zeitlang hintereinander immer dieselben Leute, so werden sie eine gewisse Praxis in der Behandlung dieser Sachen und dadurch eine Abkürzung ihrer Diskussionen haben, die man vermißt, wenn man eine einmalige allgemeine Enquete veranlaßt, wo man sich beliebig ohne den mindesten Fingerzeig jedesmal die Sachkundigen aussuchen und einberufen soll, von denen man gar nicht weiß, ob sie bereit und geneigt sind, dergleichen anzunehmen.
Es ist der Regierungen Wunsch, der Ihnen heute wieder von uns entgegengebracht wird, und der so dringend auf unseren Ministern lastet, daß er in jeder Session Ihnen wieder entgegentreten wird.
(Heiterkeit.
Hört, hört!
links.)
Ja, meine Herren, es handelt sich doch nicht um Ihre Bedürfnisse hier, da Sie alles selbst wissen.
Es handelt sich um die Bedürfnisse der Regierung; die weiß nicht alles.
Daß Sie uns die Mittel versagen, Ihnen sorgfältig allseitig geprüfte Vorlagen zu bringen, ist in der That eine außerordentliche Härte und eine Hemmung der Staatsmaschine und des einen Gliedes der Gesetzgebung, welches mit Ihnen zusammen arbeiten soll.
Sie sollten uns helfen, uns aufzuklären, Sie sollten mit Freuden das Bekenntniß der Regierung ergreifen, daß die Regierung nicht allwissend ist und nicht in büreaukratischer Allmacht vom beschränkten Unterthanenverstand wie das früher geschehen sein soll spricht, sondern sich an diesen Unterthanenverstand vertrauensvoll wendet.
(Bravo!
rechts.)
Dieses Vertrauen fehlt Ihnen, meine Herren.
Darum liegt eine Verachtung des Volks und des praktischen Lebens in Ihrer Weigerung.
(Oh, oh!
links.)
Sie sollten uns doch dieses Hilfsmittel nicht versagen.
Wenn Sie es uns versagen, erwarte ich auch, daß Sie künftig die Kritik über unvollkommen ausgearbeitete Vorlagen die uns zuerst auf diesen Gedanken gebracht hat, weil wir innerhalb der büreaukratischen Sphäre beim besten Willen und bei der besten sorgfältigsten Besetzung nicht alle die Auskunft haben können, die wir brauchen daß Sie diese Kritik künftig aufgeben.
Sie sollten uns doch entgegenkommen und überhaupt die wirthschaftlichen Ziele mit uns gemeinsam festzustellen suchen und die Wege, die zu diesen Zielen führen, mit uns gemeinsam erwägen und uns helfen, diese Wege zu ebnen, und sie mit uns wandeln.
Thun Sie es nicht, so ist das eine Erschwerung, eine Hemmung des öffentlichen Dienstes, über deren wirkliche vor dem Volk offen zu rechtfertigende Gründe ich mir nicht klar werden kann, und deshalb wiederhole ich: wir können nicht anders, wir müssen Ihnen mit dieser Forderung wieder kommen, wir brauchen diese Institution ganz nothwendig.
Wollen Sie uns das, was wir erbitten, wollen Sie uns die Mittel, die die Regierung zu ihrer Amtsführung bedarf, versagen, um die Regierung gewissermaßen lahm zu legen, um sie ohnmächtig, unwissend zu machen und sie nachher desto schärfer angreifen zu können, wenn sie unvollkommene Werke vorlegt, ja, meine Herren, daß wir uns gegen ein solches System wehren durch jedesmalige Wiederholung der Vorlage, können Sie uns nicht verdenken.
Sie könnten sonst sagen, daß die einmalige Einbringung eine muthwillige Forderung von uns gewesen wäre, und das Bedürfniß erledigt sei.
Es ist nicht erledigt, es ist ein offenbares Bedürfniß, auf dessen Erfüllung und Abhilfe die Regierung ebensogut bestehen muß, wie auf die Besoldung der nothwendigen Zahl von Beamten und auf sonst nothwendige sachliche Ausgaben.
Wenn Sie uns dies versagen wollen, ja dann hört das Geschäft auf.
Wir sind in Preußen genöthigt gewesen und haben dort unter großem Entgegenkommen der Betheiligten und unter Opfern, materiellen und an Zeit, die Möglichkeit gefunden, uns diese Belehrung zu verschaffen.
Für uns ist diese Belehrung, deren wir bedürftig sind, eine erwünschte und nützliche gewesen.
Ich erlaube mir, Sie an ein altes Sprüchwort zu erinnern; es ist noch länger, ich will bloß den Schluß davon anführen, der da heißt: „Wer nicht weiß und weiß, daß er nicht weiß, der kommt immer noch sehr viel weiter als der, der nicht weiß und nicht weiß, daß er nicht weiß.
Zu den ersteren gehören wir.
Wir wissen manches nicht und sind uns dessen bewußt, daß wir es nicht wissen, und erkundigen uns deshalb und suchen uns zu belehren.
Zur zweiten Kategorie gehören alle diejenigen, die glauben, alles zu wissen, und jede Belehrung sich versagen, wenn sie von Bauern oder sachkundigen Arbeitern kommen kann.
Wir haben in Preußen dieses Institut, und da habe ich das Gefühl, daß es eine für den nationalen einheitlichen Gesichtspunkt unerwünschte Situation ist, wenn da über die Vorlage, die der König von Preußen in seiner Eigenschaft als deutscher Kaiser macht, nur preußische Sachkundige gehört werden können, und wir haben das Bedürfniß, unsere süddeutschen resp.
sächsischen Landsleute u. s. w. dabei in gleichem Maße vertreten zu sehen.
Alle Regierungen haben dasselbe Bedürfniß.
Sind denn alle 25 Regierungen so wenig zurechnungsfähig über das, was sie bedürfen, daß sie in einem solchen Verlangen einig sind und sich dennoch so dabei irren, daß sie etwas ganz Ueberflüssiges dabei fordern
Das Bedürfniß bei den Regierungen ist so stark, daß, wenn Sie uns die Mittel versagen, wir an die Opferfreudigkeit des Volkes gegenüber der Versagung des Reichstags werden appelliren müssen und mit den Regierungen uns verständigen, ob sie ihrerseits bereit sind und ich glaube, sie sind dazu bereit —, den preußischen Wirthschaftsrath, den wir demnächst gerade für die uns zunächst vorliegenden Aufgaben berufen wollen, durch Beschickung von Seiten der übrigen bundesstaatlichen Regierungen zu vervollständigen.
Dann müssen wir einen vom Reichstag unbewilligten, aber faktisch doch herzustellenden Volkswirthschaftsrath haben, bei dem wir uns Rath holen, um Ihnen etwas besser informirt gegenüber treten zu können, als es sonst der Fall sein würde.
Gerade die Aufgaben, die die Regierung sich zunächst gestellt hat, die sozialen Reformen und die finanziellen, erfordern eine ununterbrochene Wechselwirkung mit den praktischen Erfahrungen, die darüber in den wirthschaftlichen Kreisen des Volks vorhanden sind, weil sie auf die Entdeckung einer für die Regierung und für die büreaukratische Welt so gut wie neuen tsrra iueoKuita ausgehen, und weil man diese Aufgaben, die ich mir allerdings nicht von Hause aus gleich so weitgreifend denke, wie sie geschildert werden, sondern die allmählich und empirisch vielleicht nie sich vollständig erfüllen werden, aber doch der Erfüllung in jeder Sitzung näher gebracht werden können.
Auf diesem Gebiete, das wir neu betreten wollen, neu betreten müssen wenn es von uns nicht geschieht, so wird das Bedürfniß später darauf dringen auf diesem Gebiete bedürfen wir mehr denn je des Stabes, der Fühlung, nicht wie ein Blinder1sie1braucht, 1 aber doch wie einer, der eine Reise in1eine1bisher1unentdeckte Gegend unternimmt.
1 Denn die Wissenschaft, 1 die nach einigen Seiten sehr weit eindringt, 1 ist in1die1Verhältnisse, welche man zur praktischen Lösung der Aufgaben, Reichstag, 133 7.
Sitzung die sich das kaiserliche Programm gestellt hat, kennen und erwägen muß, bisher nicht so tief eingedrungen, daß sie uns hinreichend Belehrung gäbe; und wer, wie ich, von seiner Kindheit her das Innere der Arbeiterhäuser und ihr Familienleben kennen gelernt hat, wird darin oft Eindrücke und Wahrnehmungen erhalten haben, die er in keinem noch so gelehrten wissenschaftlichen Buche richtig wiedergegeben findet.
Ich glaube, daß gerade diese Fragen sich von den praktischen Industriellen, Landwirthen, Kaufleuten, besser beantworten lassen, als von den wissenschaftlich gebildeten und bei uns hauptsächlich das Wort führenden Mitgliedern des Reichtags, (Heiterkeit) und selbst besser, als es von Seite derer möglich ist, die im Reichstag denselben praktischen Kreisen angehören, aber hier immer in einer ziemlich kurzen Zeit, und ohne auf die anderen Aufgaben zu verzichten, genöthigt werden, sich ein sicheres Urtheil zur Abstimmung über eine, ich kann wohl sagen, riesenhaft ausgedehnte Aufgabe, zu bilden.
Ich glaube, Sie können uns auf die Dauer diese Beihilfe, die wir zu unserer Information fordern, gar nicht versagen; und wie der Tropfen den Stein höhlt, und wie schließlich es schon in der Schrift gesagt ist, daß unablässiges Bitten den Versager doch endlich ermüdet, werde ich in jeder Sitzung wiederkommen und, wenn Sie es uns diesmal abschlagen sollten, was ich nicht hoffe, immer von neuem bitten: geben Sie uns diese Unterstützung zu unserer Information!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, wenn ich den Herrn Abgeordneten von Benda richtig verstanden habe, so hat er gesagt, daß schon andere Organe der Selbstverwaltung vorhanden seien, die auch für die Zwecke benutzt werden könnten, um die es sich gegenwärtig handelt.
Wenn das richtig ist, so muß ich gestehen, daß mir derartige Organe nicht bekannt sind, es müßten denn vielleicht die Handelskammern gemeint sein.
Nach meiner Auffassung, wenn diese Voraussetzung richtig ist, sind aber die Handelskammern in keiner Weise qualifizirt, dasjenige zu ersetzen, was mit dem Volkswirthschaftsrath erreicht werden soll.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, in den Handelskammern ist vorzugsweise der Handel vertreten, die Industrie sehr wenig, theilweise gar nicht, auch die Landwirthschaft nicht.
Dagegen ist mit dem Volkswirthschaftsrath eine Institution in Vorschlag gebracht worden, wo Handel, Industrie und Landwirthschaft zusammen gewissermaßen in einer harmonischen Weise die Gegenstände behandeln sollen, welche die wirthschaftlichen Interessen berühren.
Also ich kenne kein Organ, was überhaupt gegenwärtig seitens der Selbstverwaltung genannt werden kann, um diese Institution uns zu ersetzen.
Wenn wir uns überhaupt über das Wesen wirthschaftlicher Fragen ins klare setzen, so können wir nicht in Abrede stellen, daß es sehr schwierig ist, ein richtiges Urtheil ohne weiteres zu fällen und die Schwierigkeit des Urtheils wächst in demselben Grade, wo diejenigen, die zur Abgabe der Urtheile berufen sind, nicht vollständig theoretisch und praktisch informirt sind.
Wenn es z.
B. darauf ankommt, einen Handelsartikel mit einem Zolle zu belegen, in welcher Höhe und mit welchen Folgen für die Produzenten, für die Konsumenten, für die allgemeinen Interessen, dann können wir uns nicht bloß aus Lehrbüchern der politischen Oekonomie Rath erholen, sondern dazu gehört eine vollständige Beherrschung des gesummten historischen und statistischen Materials, und diese Kenntniß, diese Beherrschung kann man nicht von JederVerhandlungen des Reichstags.
am 1.
Dezember 1881. mann verlangen, dazu gehören Erfahrungen, besondere Studien, und nur diejenigen sind dazu geeignet nach meiner Auffassung wenigstens, die mitten in den betreffenden Verhältnissen leben und sie zum Gegenstände ihres Berufes oder Studiums gemacht haben.
Man wird daher immer wohl daran thun, wenn derartige wirthschaftliche Fragen vorkommen, zunächst in die Kreise aller Interessenten, die dabei irgendwie betheiligt sind, zurückzugreifen, denn diese Interessenten müssen doch am besten wissen, was für ihr Wohl gut ist oder nicht.
Wenn das geschieht, so werden mancherlei Maßregeln vermieden werden, die nachher Gegenstand heftiger Angriffe und Klagen werden.
Um also wirtschaftlich richtig zu verfahren, muß man in jedem konkreten Fall dasjenige zu erforschen suchen, was der Sache entsprechend absolut nothwendig ist.
Nun, meine Herren, wenn wir aber gegenwärtig kein Organ haben, was diesem Zwecke dient, und wenn wir auch auf der anderen Seite, wenigstens was meine persönliche Ueberzeugung betrifft, es nicht für zweckmäßig halten können, im Wege der jedesmaligen Enquete diese Information zu suchen, aus dem Grunde, weil diese Enqueten stets mit mehr oder weniger großen Umständlichkeiten verbunden sind und weil wir auch durchaus keine Gewähr dafür haben, daß diese Enqueten, die bloß für den Fall aä lloo zusammenb erusen werden, jedesmal das Richtige treffen, dann weiß ich in der That nicht, warum eine solche Opposition gegen den Volkswirthschaftsrath erhoben wird.
Wenn es sich noch um große finanzielle Fragen handelte, dann könnte man vielleicht sagen: wozu so viel Geld
aber ich bitte Sie, meine Herren, es dreht sich um einige 80 000 Mark, was ist das für eine Kleinigkeit für das große deutsche Reich!
Wie gesagt, ich muß das auch noch einmal hervorheben, daß wir sehr oft selbst Veranlassung gehabt haben, darüber zu klagen, daß Vorlagen gemacht worden sind, die entweder am besten gar nicht gemacht worden oder wesentlich anders ausgefallen wären, wenn man sich erkundigt hätte.
Jetzt will die Regierung sich erkundigen, sie will ein Organ schaffen, welches diesen Uebelständen Abhilfe schafft, und jetzt sollen die Mittel nicht bewilligt werden!
Ich weiß nicht, warum; ich habe allerdings gehört, da und dort gelesen, daß ein gewisses Mißtrauen gegen diesen Volkswirthschaftsrath vorhanden ist, als ob es sich darum handelte, politische Rechte gesetzgeberischer Körperschaften zu verletzen.
Davon kann nicht die Rede sein bei einer Körperschaft, die nur berathenden Charakter hat.
Was kann dieselbe thun
Nichts als ihr Gutachten abgeben, und Sache einer gesetzgebenden Körperschaft respektive der Regierung ist es, ob sie von dem Gutachten Gebrauch machen will oder nicht.
Damit ist die ganze Thätigkeit des Volkswirthschaftsraths erschöpft.
Also eine Beeinflussung des Reichstags kann ich mir wirklich in der That nicht vorstellen.
Ja, meine Herren, wir haben auch Erfahrungen über derartige Institute; in Frankreich existirt ein vollständig analoges Organ schon seit langen langen Zeiten.
Ich habe mich genau erkundigt und kann sagen, daß man dort mit der Wirksamkeit dieses Organs vollkommen zufrieden ist, und man hat in der langen Zeit, wo dieser Volkswirthschaftsrath existirt, noch niemals Veranlassung gehabt, irgend etwas zu erfahren, wodurch eine Beeinträchtigung politischer Rechte gesetzgeberischer Versammlungen dadurch eingetreten wäre.
Wenn vielleicht aus dem Grunde eine so große Abneigung gegen dieses Institut des Volkswirthschaftsraths vorhanden ist, weil gewissermaßen die Einführung nicht auf gesetzlichem Wege erfolgt- sondern im Wege kaiserlicher Verordnung, ja, meine Herren, dann bin ich der Meinung, das ist hier ganz besonders vorzuziehen; denn wenn überhaupt das Institut geschaffen wird, so ist es sehr fraglich, ob in der Weise, wie es gegenwärtig gedacht ist, sich die Zusammensetzung von allem, was dahingehört, auf die Dauer bewähren wird.
Wollen wir aber jetzt ein Gesetz machen, so riskiren wir, daß über kurz oder lang es vielleicht wieder abgeändert wird.
20 Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1861.
134 Also ich bin der Meinung, für eine solche bloß berathende Körperschaft ist es vollkommen ausreichend, den Weg der Verordnung hier lediglich allein zu wählen.
Endlich aber, meine Herren, nachdem bereits für Preußen ein preußischer Volkswirthschaftsrath existirt, erfordert es ganz entschieden die Billigkeit und Gerechtigkeit, daß auch die anderen Deutschen, die nicht zu Preußen gehören, im Volkswirthschaftsrath vertreten werden, der doch in der Hauptsache lediglich mit wirthschaftlichen Fragen zu thun hat, mit Fragen, die in der Hauptsache die Kompetenz des Reiches betreffen.
Also, meine Herren, ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, diese Position in dem Etat zu bewilligen.
Ich will Ihnen eventuell noch einen Vermittelungsvorschlag machen, wenn Sie überhaupt so viele Bedenken haben: bewilligen Sie die bezügliche Summe mit besonderem Vorbehalt nur für ein Jahr.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich muß zum Beginne mich gegen zwei Mißverständniße verwahren, die von den beiden geehrten Herren Vorrednern ausgegangen sind.
Der Herr Reichskanzler glaubte an unser Gewissen appelliren zu müssen, daß wir nicht die Mittel verweigern, aus denen die verbündeten Regierungen nöthige Erleichterungen finden können, um Gesetzesmaterien uns wohl vorbereitet vorzulegen.
Ich glaube ausdrücklich erklären zu dürfen, so weit ich das Urtheil derjenigen, welche die Sache ablehnen wollen, kenne, daß das durchaus nicht das Motiv unserer Ablehnung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden in jedem gegebenen einzelnen Falle, oder vielleicht auch bei einer allgemein zu bestimmenden Art von Fällen, in einer anderen Form bereit sein, die Frage zu untersuchen, wie die nöthige technische, sachliche Einsichtnahme in gewisse für die Gesetzgebung vorzubereitende Materien auch für die Regierung besser geschaffen werden kann.
Allein dieser Volkswirthschaftsrath, wie er hier vorgelegt ist, scheint uns nicht das richtige Mittel und scheint uns zu gewichtigen Bedenken Anlaß zu geben.
Wir stehen also prinzipiell der von dem Herrn Reichskanzler als nothwendig hingestellten Erleichterung nicht entgegen, sondern nur in der angedeuteten Weise.
Dem letzten Herrn Vorredner, dem Herrn Kollegen Leuschner, will ich bemerken, daß die Geldfrage durchaus hier nicht in Betracht kommt.
Das ist bei den früheren Verhandlungen auch schon reichlich geschehen.
Zür Sache selbst schließe ich mich an dasjenige an, was der Herr Abgeordnete von Benda vorhin auseinandergesetzt hat, und ich kann namentlich darin ihm vollständig beipflichten, daß die Beleuchtung, welche diese Materie in der vorigen Session erhalten, den Gegenstand der Vorlage auch meines Erachtens so sehr von allen Seiten gezeigt hat, daß es schwer sein dürfte, neue Motive und neue Gesichtspunkte für denselben zu finden.
Namentlich hat Herr von Bennigsen damals hier in einer Rede, welche auf das Haus einen großen Eindruck machte, den Gegenstand so objektiv und ruhig behandelt, daß ich glaube, es würde heute noch nützlich sein, wenn diejenigen Herren, welche wir damals nicht die Ehre hatten unter uns zu sehen, von dieser Rede Kenntniß nehmen möchten.
Ich muß aber eins hinzusetzen, worin ich mich von den Anschauungen des Herrn von Benda unterscheide, und worin ich dem Herrn Reichskanzler beipflichte.
Der Herr Reichskanzler meinte, es läge vielleicht eine Art politischen Argwohns in dem Gedanken verborgen, der in den Motiven zur Ablehnung dieser Vorlage mitwirkt.
Ich habe manchmal mit dem Herrn Reichkanzler ich bitte zu entschuldigen, wenn ich ihn nenne; er hat sich neulich darüber beschwert, aber ich glaube, daß es doch in der Art, wie unsere Verhandlungen geführt werden, unmöglich ist, ihn zu übergehen, und es wäre umgekehrt eine Verletzung der Pflicht und des Anstandes, wenn ich ihn ignoriren wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage also: der Herr Reichskanzler hat vielleicht manchmal ungerechten Argwohn gegen uns im Ganzen oder gegen Einen von uns.
Aber hierin muß ich ihm Recht geben.
Es fließen bei Vielen von uns —und ich will es offen gestehen, auch bei mir Motive politischer Art, politischer Beanstandung gegen die vorgeschlagene Institution unter, und zwar haben sich diese Motive verschärft gerade in der gegenwärtigen Session, in den Erfahrungen der letzten Tage.
Meine Herren, wir sind heute und am Schluß der gestrigen Debatte in einen ruhigen Verlauf unserer Verhandlungen eingetreten, und es ist mein sehr aufrichtiges Bestreben, diesen Ton nicht wieder zu verlassen; aber das kann uns nicht hindern, die Sachen so darzustellen, wie wir sie ansehen.
Es kommt auch meiner Ansicht nach für den mehr oder minder erfreulichen Verlauf einer Debatte viel weniger darauf an, was man sagt, als wie man es sagt, und ich hoffe, es wird mir gelingen, meiner Gewohnheit nach auch diesen Gesichtspunkt, den ich hier berühren will, so darzustellen, daß er zu Aergerniß nach keiner Seite hin Anlaß gibt.
Ich gestehe nun, daß ich in der Schaffung dieses Volkswirthschaftsraths etwas sehe, was geeignet ist, und meiner Ansicht nach in seinem Entstehungsgedanken auch dem Vorbedacht nicht fremd war, dem Reichstag eine kleine Nebenkonkurrenz zu machen, und ich bin bestärkt in dieser Art und Weise die Sache zu sehen gerade bei der parlamentarischen Pragmatik, wie sie sich in dieser Session eingeführt hat.
Wir haben ja ganz deutlich in den verschiedensten Formen aussprechen hören, daß in Meinungskonflikten zwischen der Reichsregierung auf der einen Seite und der Volksvertretung auf der anderen Seite es keinen Ausgleich gäbe.
Dieser Schluß ergibt sich für mich aus dem ablehnenden Verhalten gegen das, was man konstitutionelles System mit Verwerfung der Sache genannt hat; daß es keinen Ausgleich gäbe, daß es also nothwendig sei, immer von derselben einen Seite wieder zu kommen und so lange anzuprallen, bis man die andere Seite entweder niedergeworfen hat oder bis man von der anderen Seite besiegt worden ist.
In der Art, wie uns die heutige Vorlage wieder begegnet, scheint mir eine Bestätigung dieses Systems zu liegen, das meiner Ansicht nach für die Pflege der öffentlichen Angelegenheiten nicht förderlich ist.
(Zurufe: Nicht verständlich!)
Ich muß mich auf die Art (Zurufe: Lauter!)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Ackermann: Ich bitte den Herrn Redner, etwas lauter zu sprechen.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Die Art, wie diese Vorlage wiederkehrt, hat etwas Auffallendes.
Der Herr Reichskanzler selbst glaubte es rechtfertigen zu müssen; aber auch er erklärte, sie komme wieder, weil er von der Nothwendigkeit der Sache so durchdrungen sei, daß er immer und immer wieder mit dieser Anforderung an die Volksvertretung herantreten müsse.
Ich will mit ihm über diesen Gesichtspunkt gar nicht streiten; aber ich glaube, mit einiger Rücksicht auf die Volksvertretung und ihre Stellung, die sie in der öffentlichen Meinung beanspruchen kann, wäre auch ein gewisses Maßhalten, hier wenigstens, geboten.
Man kann ganz gut der Ansicht huldigen, daß die Volksvertretung Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
135 nicht unfehlbar sei und daß man in der hohen Stellung der Regierung die Dinge besser beurtheile; daß man nicht darauf zu verzichten braucht, mit seinen Vorschlägen von Zeit zu Zeit immer wiederzukehren.
Ich sage von Zeit zu Zeit.
Nun sind aber kaum fünf Monate verflossen, daß diese Materie hier in zweimaliger Lesung sehr eingehend und ruhig besprochen worden ist und zuletzt in namentlicher Abstimmung mit ziemlich erheblicher Majorität abgelehnt worden ist.
Das scheint mir doch ein Grund zu sein, wenigstens dem Reichstag Zeit zu geben, daß er einmal wieder in seinem Walten und Wirken es überlege, ob er hier sich eines Bessern besinnen wolle oder nicht, und daß man ihm nicht gleich wieder in den ersten Tagen seines Wiederzusammentritts diejenige Vorlage präsentire, die, um es in Wahrheit zu sagen, in seinen letzten Tagen auch präsentirt wurde.
(Rufe: Das ist ein neuer Reichstag!)
Das weiß ich sehr gut, daß dies ein neuer Reichstag ist.
Man kann sagen: „es sind inzwischen die Neuwahlen vorgekommen, und ich appellire an die neue Volksvertretung ''; aber ohne mich auf die Wahlstatistik einzulassen, die hier so ausführlich schon besprochen worden ist ich bin nämlich kein Wahlstatistiker; das bischen Statistik, das zutreiben mir noth thut, beschäftigt sich mit anderen Dingen also ohne mich auf die Wahlstatistik einzulassen, muß ich doch sagen: wenn ich die Parteien sehe, wie sie hier in diesem Reichstag vertreten sind, und dann die namentliche Abstimmungsliste hernehme, welche mir den Ausgang der Debatte in der vorigen Session dokumentirt, so finde ich, daß diejenigen Parteien, welche sich ablehnend gegen die Vorlage verhalten haben, in verstärkter Anzahl wiedergekehrt sind, und daß die meisten Mitglieder dieser Mehrzahl sogar persönlich wiederkehrten; also schon diese eine Erwägung, wenn man es menschlich, persönlich nimmt, müßte die Rücksicht empfohlen haben, nicht gleich beim ersten Ruf sofort wieder eine Abänderung des Verdikts des letzten Reichstags zu verlangen.
Es kommt aber noch etwas ganz Besonderes hinzu.
Wenn ich die Debatten lese, die über diesen Gegenstand vor fünf Monaten gepflogen worden sind, so finde ich, daß eine Anzahl unserer Kollegen sich nur bedingt ablehnend gegen die Vorlage verhalten hat.
Darunter waren die Herren Kollegen Dr. Reichensperger und Dr. Windthorst, ja selbst Herr von Bennigsen sprach einigermaßen nach dieser Richtung.
Sie sagten, wir wollen ein endgiltiges Urtheil unsererseits nicht formuliren darüber, ob der Volkswirthschastsrath an sich empfehlenswertst sei oder nicht; aber wir haben uns noch nicht schlüssig gemacht.
Wir haben jetzt Gelegenheit, Erfahrungen in dieser Beziehung zu machen durch den preußischen Volkswirthschaftsrath; sehen wir es uns einmal an, wie dieser funktionirt, lasten wir ihm Zeit, uns zu zeigen, was er kann, und wenn er durch seine Thätigkeit uns überzeugt: gut, so werden wir es auch für das Reich thun.
Hat man diesen der Sache wohlwollend gegenüberstehenden Herren auch nur Zeit gelassen, zu versuchen und zu beobachten, wie das Exempel, das sie sich ausgesucht haben, sich aufführt
Hat vielleicht der preußische Volkswirthschaftsrath getagt seit der Verwerfung des Vorschlages für das Reich oder seit die Vorlage wiederkam
Also, meine Herren, selbst in Bezug auf die Freunde dieser Materie hat man nicht einmal die Rücksicht gehabt, ihnen die Zeit zu gönnen, die man für Abfassung eines nöthigen Urtheils für sich in Anspruch nehmen kann.
Grade aus diesem Vorgehen scheint mir selbst für diejenigen, die nicht argwöhnisch in dieser Richtung sind, eine Mahnung zu erwachsen, daß der Reichstag doch darauf bedacht sei, sich nicht durch ein kleines Nebenparlament vielleicht etwas verdrängen zu lassen.
Ich weiß wohl, man stellt den Volkswirthschaftsrath jetzt hin als ein kleines Konsultatiönchen, welches man nur von Zeit zu Zeit brauche, und welches ganz harmloser unschuldiger Natur sei.
So liegt die Sache, ehe die Institution da ist; ist sie aber einmal da, und hat sie in Wirklichkeit ihren Ausspruch gethan, und ist er wie zu erwarten so ausgefallen, daß man sich seiner bedienen kann, möchte vielleicht der Ton ein ganz anderer werden; und ich glaube daher, daß wir durchaus nicht aus einem leichtsinnigen Verdacht handeln, wenn wir in der gegebenen politischen Lage, wo offen erklärt wird, die Reichsregierung habe keine Verbindungsbrücke mit einem Reichstag, der nicht ihrer Meinung ist, daß wir in einer solchen Lage eine Position schaffen wollen, die dazu geeignet ist, den Reichstag wenn auch nur in einer gewissen Weite zu umgehen und ihm in die Flanke zu fallen.
Ich glaube deshalb ich sage das ganz offen und unumwunden —, schon die politische Lage, die Selbsterhaltung des Reichstags und der Wunsch, die Frage zum Austrag zu bringen, ob zwischen Reichstag und Regierung wirklich diese Prozedur zum Prinzip erhoben werden muß, daß, so oft der Reichstag ablehnt, er für pekkabel und die Regierung für impekkabel erklärt wird, und deshalb die Vorschläge immer wieder kommen werden und das Verlangen, diese Methode nicht zu begünstigen, sondern zu sehen, ob die deutsche Volksvertretung eine bessere Art, Widersprüche zwischen der Regierung und sich selbst zu lösen, herbeiführen kann, schon deshalb sollen wir dieses kleine Nebenparlament nicht schaffen lasten.
Ich frage den Herrn Vorredner, der uns auf das französische Vorbild hingewiesen hat, ob wirklich diejenigen, welche sich auf dasselbe berufen, so großen Grund haben, uns dieses leuchtende Exempel hier vorzuführen.
Es ist ja, wie so viel in der neueren Zeit, auch dieser Vorschlag aus der französischen Praxis herübergekommen; man könnte jeden Tag beinahe etwas zitiren, worin wir die französische Routine nachahmen, und zwar nicht immer die beste.
(Sehr wahr!
links.)
Aber für diese Besonderheit spricht in ihrer ganzen Geschichte nichts, was dieselbe empfiehlt, und ich will hier gleich etwas einfügen, was mich vor manchem Mißverständniß bewahren möge.
Es könnte vielleicht, da man wie ich glaube in etwas übertriebener Weise meine Person mit der Frage „Freihandel oder Schutzzoll ''in Verbindung bringt, scheinen, als läge auch hier versteckt dieser Gegensatz; das ist aber durchaus nicht der Fall.
Gerade in Frankreich hat diese Institution ebenso oft in dem einen wie in dem anderen Sinne dienen müssen, weil sie eben ihrer Natur nach ein Regierungsinstrument ist und nie zu etwas anderem bestimmt war.
Die Institution ist in Frankreich sehr alt und hat seit den ältesten Zeiten auch Anstoß in Frankreich erregt; vor mehr als hundert Jahren hat schon Turgot davor gewarnt, diese Herren Spezialinterestenten allein zu fragen, weil, wenn man sie hört und man hört sie entschieden nur zu viel, fügte er hinzu die Sache darauf hinauslaufe, daß jeder schließlich ein Monopol für sich verlangt.
(Hört!)
Die Blüthe der Entwickelung dieser Institution war in der Guizot'schen Zeit, wo man das System, die Wahlen durch Versprechungen zu verfälschen, zur höchsten Virtuosität ausgebildet hatte, wo dieser Stadt eine Kirche, jenem Dorf ein Altarbild, einem anderen eine Chaussee und dem einzelnen Individuum ein Tabaksdebit versprochen und auf diese Weise bewirkt wurde, eine vollendete Jnterestenregierung zu bilden, die das Ministerium Guizot namentlich stützte.
Als die Juliregierung dem Kaiserthum wich, hat die kaiserliche Regierung auch den Volkswirthschaftsrath reformirt, ihn so gemacht, wie sie es für ihre Zwecke für nöthig hielt.
Er wurde im Jahre 1853 er hatte letzter Hand auf einem Dekret von 1831 beruht rekonstruirt und zwar nicht in der breiten Weise, wie es hier bei uns beabsichtigt ist, sondern war aus einer geringeren Anzahl von Personen zusammengesetzt.
Er hat in der ganzen Zeit des Empire bis zur Abschließung des Vertrags mit England und anderen Handelsverträgen sehr wenig von sich hören lasten.
Gerade 20 136 Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881. eine derjenigen Prozeduren, die wir mit ihm beseitigen wollen, nämlich die Führung von Enqueten, war ihm speziell aufgetragen; er war also nicht einmal selbst als eine solche Autorität angesehen, bei der sich die Regierung allein Belehrung holen müsse, sondern auch als ein Werkzeug, um die Belehrung sich durch Enquete zu verschaffen.
Der Volkswirthschaftsrath, der im Jahre 1853 gemacht wurde, war noch ziemlich schutzzöllnerisch gesinnt, wie ja in Frankreich namentlich die Bourgeoisie, welche am meisten am Ruder war, auch unter dem Empire vorwiegend schutzzöllnerisch gesinnt war.
Er hat aber nicht hindern können, daß, ohne ihn zu fragen, zum Theil gegen seinen Willen, die freihändlerischen Institutionen im Jahre 1860 eingeführt wurden.
Und in der neuesten Zeit jedes Jahr beinahe hat, seitdem die Republik geschaffen ist, wieder eine neue Ummodelung dieser Institution stattgefunden.
Unter Mac Mahon ist sie verändert worden, unter der gegenwärtigen Regierung ist sie wieder anders zusammengesetzt worden, und das letzte Aufsehen, welches der Volkswirthschaftsrath in Frankreich erregt hat, kam daher, daß der Handelsminister Tirard im Jahre 1879 ihn wieder anders komponirte, so daß er seinen freihändlerischen Ansichten sympathisch war; da erhob sich ein Sturm der schutzzöllnerischen Handelskammern; Lille, Rouen, Amiens und eine ganze Reihe von Städten schleuderten die furchtbarsten Proteste gegen diese Fälschung der öffentlichen Meinung; es half ihnen aber nichts, der Minister war freihändlerisch gesinnt, und deshalb wurde der Volkswirthschaftsrath auch freihändlerisch gemischt.
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen also damit sagen, daß Sie ganz fehl gehen, wenn Sie glauben, wir hätten vielleicht handelspolitische Gründe, um uns dieser Institution zu widersetzen.
Im Gegentheil, wenn einmal etwas umzuwerfen wäre an der gegenwärtigen Handelspolitik, so müßten wir natürlich die Regierung auch für uns haben, und dann würde sie auch wahrscheinlich den Volkswirthschaftsrath für sich haben.
Sie sind jetzt bsnti xoLLiäsntss, die Herren von der Schutzzollpartei, Sie haben gar kein Interesse, neue Institutionen zu machen, mit denen man Ihnen vielleicht in die Flanke fallen kann, wenn die Zeit dazu gekommen sein sollte.
Nun bin ich also deswegen, weil meiner Ansicht nach dieser Volkswirthschaftsrath sich allzusehr dazu eignet, ein Instrument der Regierung zu werden gegen die Volksvertretung, namentlich ein solches Instrument, welches wesentlich von solcher Natur ist, daß es stets nach der Seite hinneigen wird, nach der ihm gewinkt wird von Seiten der Negierung, deshalb bin ich auch gegen die Vorschläge, wie sie für die Zusammensetzung gemacht sind.
Zunächst soll die Sache nur durch kaiserliche Verordnung geschaffen werden; das heißt also, sie wird zu einer Institution werden, über deren Fortexistenz auch die Gesetzgebung nicht weiter mitzusprechen hat, falls sie wünschen sollte, es zu behalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat schon bei der vorigen Verhandlung der Sache darauf hingewiesen, daß, wenn man die Sache wolle, es vielleicht richtiger wäre, einen Staatsrath als eine förmliche Staatseinrichtung einzusetzen, und die Gedanken des Herrn Reichskanzlers, wie wir sie vorhin gehört haben, begegnen sich gerade mit diesen Ideen des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Er hat uns eigentlich das Bedürfniß für die Vorbereitung der Gesetze so geschildert, wie es nur befriedigt werden kann durch einen Staatsrath.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn ich den Herrn Abgeordneten Leuschner höre, so komme ich auch darauf hinaus, daß er in seinen Anforderungen und Erwartungen von dem Volkswirthschaftsrath ganz merkwürdige Dinge miteinander verbindet.
Einmal hören wir von den Männern des praktischen Lebens, die aus der Kenntniß der Thatsachen heraus allein die richtige Belehrung schaffen sollen; und dann bewegt sich die Rede des Herrn Vorredners wieder nach der Seite hin, wo wir von dem großen historischen und statistischen Material zu hören bekommen so hat er sich ausgedrückt ohne welches solche Fragen nicht entschieden werden könnten.
Glauben Sie, meine Herren, daß diejenigen, die in diesen Volkswirthschaftsrath berufen werden, ausgewählt werden, weil sie versehen sind mit großem historischen und statistischen Material
und glauben Sie, es würde den Erwartungen des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen entsprechen, wenn sie belastet mit den großen Studien kämen, die Herr Leuschner so rühmend an ihnen geschildert hat
(Heiterkeit.)
Sie sehen, wie verschwommen, wie unbestimmt die ganze Vorstellung von dem ist, was dieser Volkswirthschaftsrath eigentlich leisten soll.
Herr Leuschner bekämpft auch die anderen Repräsentanten der öffentlichen Interessen, der gewerblichen Interessen und namentlich die Handelskammern und sagt, die Handelskammern können nichts in dieser Sache leisten.
Nun ist es merkwürdig, daß auch in diesem Volkswirthschaftsrath die Handelskammern zum Fundament der ganzen Sache gemacht sind, daß 60 Handelskammern bestimmt sind, ihre Delegirten zu wählen unter 125 Abgeordneten.
Also wenn die Handelskammern wirklich so inkompetent wären in diesen Dingen, würde man aus ihnen nicht das Fundament der Sache gemacht haben.
Bedenklich ist meiner Ansicht nach die vorgeschlagene Zusammensetzung.
Es ist ja klar für denjenigen, der ein bischen politische Arithmetik kennt, daß die Zusammensetzung in der Hand der Regierung liegt, es werden in Preußen und Preußen soll ja hier das Muster geben 90 Mitglieder gewählt; die Hälfte (45) wird von der Regierung herausgezogen, und dann wird die Zahl auf 75 kompletirt dadurch, daß der Minister noch 30 Mitglieder ernennt.
Es wird also sehr leicht sein, die Mehrheit so zu gruppiren, daß die Meinung herauskommt, welche die Regierung extrahirt haben will, und wenn die Sektionen gebildet werden, die das entscheidende Element sind, die permanent bleiben und die meiste Arbeit machen, da ist erst recht dafür gesorgt, daß die Gruppirung durch die Auswahl der Regierung noch viel mehr ihren Wünschen entsprechend bewirkt werden kann.
Ich sehe also hier nicht sowohl ein Mittel, unparteiische Wahrheit zu erhalten, als vielmehr Meinung zu machen in dem Sinne, wie die Regierungen es wünschen.
Für den Zweck, unparteiische Wahrheiten zu extrahiren, werden wir, glaube ich, jeder Zeit gern die Mittel bewilligen, aber wir wollen dann auch die Bürgschaft haben, daß es aus unparteiische Weise geschehe.
Meine Herren, man hat uns vorgeworfen, das wir die Verhandlungen des Volkswirthschaftsraths etwas abfällig hier beurtheilt hätten.
Das ist eigentlich im Ganzen nicht geschehen, auch von meiner Seite nicht; worüber ich mich speziell beschwert habe, das ist, daß die Verhandlungen des Volkswirthsschaftsraths in einer Weise wiedergegeben wurden, die es sehr schwer machte, Nutzen von ihnen zu ziehen, und da komme ich gerade auf den Punkt, wo ich auch glaube, daß dieser Volkswirthschaftsrath den Bedürfnissen, wie sie der Herr Reichskanzler geschildert hat, nicht entsprach.
Meine Herren, jede größere Versammlung von verständigen, lebenserfahrenen oder auch gelehrten Männern, die zusammenberufen werden, um über einen Gegenstand zu berathen, wird immer einiges Nützliche zu Tage fördern; auch der Volkswirthschaftsrath hat allerhand Gedanken und Vorschläge gebracht, welche nicht geradezu zu verwerfen sind, welche werth sind, daß man sie studirt.
Andere Expertisen werden unter Umständen dasselbe thun.
Es kommt bei diesen Materien viel weniger darauf an, wie man den Rath gerade komponirt, als wie man das Material benutzt, und daß die Durcharbeitung des Materials in solcher Form geschieht, daß die Resultate leicht greislich, verständlich und übersichtlich denReichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
137 jenigen zugeführt werden, welche sie zu verwerthen haben.
Das ist die Hauptsache, und darüber habe ich mich schon das vorige Mal, als wir über diesen Gegenstand verhandelten, beschwert, daß die Verhandlungen des Volkswirthschaftsraths unverdaut, unverarbeitet, unübersehbar uns gegeben wurden, und daß wir uns selbst wieder durcharbeiten mußten, um uns eine Meinung zu machen, die sehr schwer zu gewinnen ist, wenn man parlamentarischen Debatten in dieser Weise in dem hochaufgelaufenen Material folgen soll.
Die Enqueten der anderen Nationen, und namentlich der Engländer, unterscheiden sich von den unsrigen dadurch, daß eben diese Sorgfalt ihnen mehr zugewendet wird; und wenn man unsere Enqueten damit vergleicht, wenn man glaubt sagen zu können, sie befriedigen das Bedürfniß nicht, so kommt es eben daher, daß man sie nicht in der Weise ausgenutzt und geordnet und verarbeitet hat, wie dies anderwärts geschieht.
Wenn der Herr Reichskanzler schildert, wie schwer es den Arbeitern in den Ministerien wird, die Materien durchzustudiren, so wird er diese Mühe nur vermehren, wenn er einen Volkswirthschaftsrath schasst, dessen Debatten die Herren durchzustudiren haben.
Ich glaube, spezielle Enqueten für ganz besondere Zwecke werden in diesem Fall, wenn sie sorgfältig behandelt werden, viel mehr zu dem Ziele führen, das ins Auge gefaßt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erleben es gegenwärtig, daß wieder eine spezielle Untersuchungskommission niedergesetzt ist zur Herstellung der Frage, welche aufgeworfen ist gelegentlich der Phosphornekrose, die in Streichhölzersabriken entsteht.
Das ist der Weg, wie man die Wahrheit wirklich findet.
Ob das nun eine parlamentarische Kommission oder eine Regierungskommission ist, darüber wollen wir heute nicht streiten.
Ich glaube, wir müssen im Laufe der Zeit wohl dazu kommen, daß wir das System der parlamentarischen Untersuchungskommissionen, welches der Form nach bei uns nicht ausgebildet ist, einmal zur Sprache bringen und sehen, daß wir, wie in andern Ländern, auch reetu torius, parlamentarische Untersuchungskommissionen einsetzen können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, gerade das praktische Bedürfniß, an das hier appellirt wird, daß manMänner vor sich habe, die das praktische Leben kennen, die wirklich vertraut sind mit der Spezialität, das wird doch in diesem Volkswirthschaftsrath wahrlich bei jeder einzelnen Frage durch seine generelle Komposition so unvollkommen wie möglich befriedigt.
Das hat auch Herr von Bennigsen in seiner vorigen Rede sehr treffend ausgeführt.
Er sagte: nehmen Sie jede einzelne Frage, die dem Volkwirthschaftsrath vorgetragen werden soll, der aus so und so viel Sektionen hervorgegangen und so und so viel Handelskammern, aus Männern der verschiedensten gewerblichen Berufe zusammengesetzt ist, und Sie werden wieder, wenn Sie Dilettanten überhaupt verwerfen wollen, zum großen Theil einer Versammlung von Dilettanten gegenüberstehen, die nur den Nachtheil hat, daß einzelne Personen vermöge der ganzen Entstehungsweise der Sache auf diese ihre Umgebung vielleicht mehr Einwirkung ausüben und leichter ein Verdikt zu Stande bringen, als im Reichstage, wo man von vornherein viel mehr darauf angewiesen ist, seine Selbstständigkeit zu bewahren.
Wir sehen ja, daß, wenn die Regierungen sich bemühen wollen, ein Institut zu verbessern, dies auch schon nach den hier im Hause ertheilten Anweisungen sehr gut sich ausführen läßt.
Der Herr Abgeordnete Franz hat vorhin der.
Reichsregierung seinen Dank abgestattet, daß jetzt die Berichte der Fabrikinspektoren seinen früheren Wünschen sich viel mehr angepaßt haben.
Hier haben wir eine Institution, welche die Sympathie der ganzen Versammlung im höchsten Grade besitzt, und die gerade unter der Einwirkung dieser Versammlung anfängt sich so auszubilden, wie wir es wünschen.
Mit solchen Spezialkommissionen können wir zu wahrer Aufklärung kommen, aber mit einer Reproduktion der parlamentarischen Debatten von verschiedenen Herren, die aus ihrem Geschäft hierher kommen und auch zu drei Viertel die Spezialien der Sache nicht verstehen, wird nichts gefördert werden meiner Ansicht nach als die Unklarheit, und es wird umsomehr dabei sein Bewenden behalten, weil wir es mit einem einseitigen Regierungsinstitut zu thun haben.
Fällt das Verdikt so aus, wie die Regierung es wünscht, dann wird es benutzt; fällt es nicht so aus, dann wird es nicht benutzt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben diese Erfahrung schon gemacht in den bisherigen Enqueten.
Wir haben die beiden großen Enqueten gehabt, die Eisenenquete und die Textilenquete.
Nun, meine Herren, die Eisenenquete ist so ausgefallen, wie die Regierung es gewünscht hat, und sie ist reichlich verwerthet worden; die Textilenquete und auch die Tabaksenquete sind nicht so ausgefallen, wie die Regierung es gewünscht hat, und es hat niemand mehr von ihnen gesprochen.
Das sollte uns doch zeigen, daß auch hier keine Garantie für die Extrahirung objektiver Wahrheit besteht.
Ich komme hier gerade auf eine Aeußerung, die der Herr Reichskanzler gestern oder vorgestern gethan hat ich weiß nicht mehr genau, an welchem der beiden Tage —, als er mir die Ehre der Erwähnung meines Namens erwies.
Der Herr Reichskanzler hat öfter mich zitirt, wenn er etwas aus seinem Anekdotenschatz hier zum Besten gab, und ich weiß nicht, ich kann mich Vielleicht auch irren, es kam mir vor, als wäre es nicht in seiner bisherigen verbindlichen Weise, daß er mich mit gewissen Anekdoten vermischt; aber ich kann mich irren, der Herr Reichskanzler hat ja auch neulich, als er glaubte, wie wir vom Dank der Nation sprachen, wir sprächen vom schnöden Gelde, gezeigt, daß man ungerechten Argwohn erregen kann, und so kommt es auch mir vielleicht nur mit Unrecht vor, als verbinde er meinen Namen mit Dingen, um mich ins Lächerliche zu ziehen.
Ich bin nicht sehr dafür empfindlich, ich kann mich zur Noth auch wehren, wenn es darauf ankommt, und bin lange genug an diese Art von Debatten gewöhnt, um nicht zu erschrecken; sollte ich mich in dieser Annahme irren, würde es mir sehr lieb sein.
Der Herr Reichskanzler hat die Anekdote vom alten Baron James Rothschild in Paris erzählt, der einen gewissen Meyer hatte, den er bei zahlreichen Gelegenheiten fragte: welche Meinung habe ich über diesen oder jenen Gegenstand
und die Anekdote weiter spinnend, sagte der Kanzler: „ich kann doch nicht in Zollangelegenheiten fragen: Herr Nürnberger, welche Ansicht habe ich über Freihandel
Ich hatte in der That an jenem Tage in den Debatten dieses Jahres noch nicht gesprochen; es lag also nicht sehr nahe, meinen Namen hier zu zitiren.
Ich will dem Herrn Reichskanzler nur sagen, daß ich gerade in dieser Art der Auffassung, die er in dieser Anekdote als eine absolut unzulässige illustriren will, eine richtige Charakteristik dessen finde, worüber wir hier streiten.
Der alte Rothschild war, wie Fürst Bismarck selbst sagte, ein sehr kluger Mann, und wenn ich nicht irre, hat der Mann, den der Herr Reichskanzler Meyer genannt hat, von dem ich nicht weiß, ob er Meyer hieß, auch bis zum Ende des alten Rothschild seine Funktion behalten, die Meinung Rothschilds über amerikanische Häute und andere Dinge, von denen er nichts verstand, zu verbessern und zu vervollständigen.
So viel ich weiß, ist Rothschild in leidlichen Verhältnissen gestorben (Heiterkeit) bei dem Besitz dieses Herrn Meyer.
Der Herr Reichskanzler hatte auch einmal einen solchen Meyer, der hieß damals Delbrück, (sehr gut!
links) 138 Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881. und ich erinnere mich deutlich aus der glücklichen Zeit, wo ich noch die Ehre hatte, manchmal mit dem Herrn Reichskanzler in persönliche Berührung zu kommen, daß ich mehrmals ihm einen Zweifel oder eine Ansicht über etwas vortrug und er mir dann antwortete: „davon verstehe ich nichts, wenden Sie sich an Herrn Delbrück.
Das war damals sein Meyer; er hat geglaubt, sich von ihm trennen zu müssen, ich werde darüber nicht mit ihm rechten, das ist Sache der Ansicht; aber ich glaube doch nicht, daß diese Ansicht, die er damals hatte, so verwerflich war; ich meine, daß es gut ist, wenn man so sehr mit Geschäften jeder Art belastet ist, auch Leute in nächster Nähe zu haben, die speziell die Dinge verstehen und die Meinung ergänzen.
Wenn der Herr Reichskanzler jetzt es als komisch hinstellt, daß er jemand neben sich haben soll oder andere Leute, die er fragen solle, was seine Meinung über diese oder jene materielle Frage wäre, so kommt es eben daher, daß er immer nur diejenige Antwort zu bekommen wünscht, die seine eigne ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch hat sich dieses Bedürfniß entwickelt; das zitirte Beispiel ist vollständig illustrirend zu dem Verhältniß, wie es hier begründet werden soll.
Der Reichskanzler findet es natürlich absurd, daß er mich fragen soll, was er über irgend eine Zollsrage denkt; er hat vielleicht schon Leute gefragt, die nicht klüger waren als ich; aber das ist das Thatrichtige: er will Antworten haben, wie er sie wünscht.
Daran gewöhnt man sich auch, wenn man mehr oder weniger allein regiert.
Dieser Volkswirthschaftsrath wird nicht ein Herr Meyer sein, der seine eigne Meinung hat, sondern ein Herr Meyer, der immer die Meinung haben wird, die man von ihm verlangt.
Das ist meine Ansicht von dem eigentlichen Sachverhalt der Dinge.
Meine Herren, wir haben in der letzten Zeit grade wieder eine Erfahrung gemacht, die uns zeigt, wie die Regierung die Aeußerung freier Meinung über Dinge versteht, die ganz streng zu dem Ressort derjenigen gehören, welche sich darüber zu äußern haben.
Ich denke hier an den vielbesprochenen Mahnbrief, den der Herr Reichskanzler an die Handelskammer in Grünberg gerichtet hat.
Ich will durchaus nicht Partei ergreifen für die Meinungsäußerung der Handelskammer in Grünberg; es mag sein, daß sie Unrecht hat in der Auffassung der Verhältnisse.
Die Handelskammer in Grünberg schildert die gegenwärtige Lage ihres Handels und ihrer Industrie als wenig erfreulich und glaubt die Schuld daran den neugeschaffenen Zoll- und Handelsverhältnissen zuschreiben zu müssen.
Hat sie darin Recht, hat sie darin Unrecht, es steht wir nicht zu, darüber hier zu urtheilen; aber ich frage mich doch, ob, wenn man so viel Werth darauf legt, die Leute, die im Leben praktisch am nächsten zu den Dingen stehen und durch ihren Lebensberuf geschickt sind, ihr Urtheil darüber zu bilden, ob man da so Recht hat, wenn einmal die Meinung nicht so ausfällt, wie man wünscht, sofort einen furchtbaren „Rüffel ''zu ertheilen.
Das scheint mir nicht die Art derjenigen zu sein, welche objektive Wahrheit haben wollen.
Die Sache könnte ja des näheren untersucht werden.
Ich will den Fall einmal umgekehrt setzen: hätte die Handelskammer in Grünberg vor zwei Jahren einen solchen Nothschrei erlassen, so würde sie begrüßt worden sein mit Pauken und Trompeten.
Ich gehe noch weiter, vor sechs Monaten haben wir hier beschlossen eine Erhöhung des Zolls auf Wollengewebe, weil die Wollenindustrie sich beklagte, daß ihr gewisse Verhältnisse nicht erlaubten, so zu arbeiten, daß sie mit Nutzen bestehen könne; nun hat Grünberg allerdings eine andere Art von Wollenindustrie als Glauchau und Meerane, welche damals eine Petition um Erhöhung des Zolls auf Wollenwaaren an uns entsandt hatten; aber es ist doch eine verwandte Industrie, und es kann nicht so himmelschreiend sein, wenn sechs Monate später eine solche verwandte Industrie behauptet, es gehe ihr schlecht, u. a. auch die Lebensmittel seien vertheuert worden, was doch durch die Zahlen des Herrn Handelsministers in Preußen nicht widerlegt worden ist.
Ich sage, derartige Dinge machen uns argwöhnisch, daß wir in der Institution, die hier zu schaffen ist, etwas in die Welt rufen, was nach der einen Seite bestimmt ist, Meinung zu machen, während nach der anderen Seite die Tendenz herrscht, Meinungen zu ersticken, die nicht günstig sind für das, was man gerade aus der Seite der Regierung denkt.
Nun ist eigentlich der Kern der ganzen Frage von dem Herrn Vorredner noch nicht berührt; er sagt mit dürren Worten: nur die Interessenten sollen maßgebend sein für die Urtheile, die zu fällen sind über Fragen des wirthschaftlichen Lebens.
Meine Herren, ich bin darin ganz anderer Ansicht; ich glaube, daß das persönliche nächste Lebens- und Erwerbsinteresse vielfach blind macht, nicht bloß blind wegen des Egoismus, der im Menschen liegt, sondern auch wegen der engen Sphäre, die derselbe Mensch immer und immer wieder allein beobachtet und beurtheilt; niemand ist weniger geeignet, eine Spezialfrage, wenn sie auf den Standpunkt allgemeiner Betrachtungen erhoben werden soll, richtig zu beurtheilen, als gerade derjenige, welcher sich täglich in ihr herumbewegt hat, wie in einer Tretmühle.
Gerade weil der Herr Reichskanzler eine Anekdote von dem alten Pariser Rothschild erzählt hat, so will ich eine daran anreihen, die das am besten illustrirt.
Jener war ein sehr kluger Mann, und die französische Regierung hat einstmals eine Enquete über das Bankwesen gemacht, in welchem er ganz gewiß zu Hause war, und einer der Leiter der Enquete, Michel Chevalier, sagte mir einst, von allen in dieser Enquete Vernommenen wäre niemand weniger geeignet gewesen, ein allgemeines Urtheil zu fällen als gerade Rothschild; er hatte immer nur von seinem Standpunkt gesprochen; das ist für die Leute, die so voll durchdrungen sind von ihrer bürgerlichen Aufgabe, von ihrem Gesichtspunkte aus die Regel.
Es liegt in diesem Appell an die Weisheit und Erleuchtung der Interessenten ein ganz großer Irrthum.
Es besteht hier die Verwechselung zwischen Zeugen und Richtern.
(Sehr richtig!
links.)
Zeugen sollen die Interessenten sein, die Richter sollen sie nicht sein.
Wenn man ein Gericht zusammensetzte aus lauter Zeugen, von denen jeder nur seine eigene Sache sieht, so entstünde nur eine babylonische Verwirrung.
Dann werden die einzelnen Zeugen von denjenigen, die die Zügel der ganzen Sache in der Hand haben, herangelockt, es entstehen jene Tauschgeschäfte, deren wir so oft in der letzten Zeit Zeugen gewesen sind; die einen Interessenten vertragen sich miteinander, die anderen werden geopfert.
Aber allgemeine Wohlthat und allgemeine Wahrheit und allgemeines Urtheil kommt nicht dabei heraus.
Wir sind es ja jetzt gewohnt, davon reden zu hören, daß hier im Hause keine Sachkenntniß wäre, daß hier nur journalistische, publizistische, literarische und wissenschaftliche Urtheile gefällt würden, und eigentlich niemand da wäre, der die Sachen aus dem Leben heraus kennt.
Nun, meine Herren, meiner Ansicht nach beruht das ganze allgemeine Urtheil, in dem die Kultur sich weiter entwickelt, aus dem die Gesetze, die Gewohnheiten und Sitten entstehen, darauf, daß eine große Menge von unparteiischen Menschen sich genau genug mit einer Materie befreundet, um sie so kennen zu lernen, wie sie ein aufmerksames Studium uns nahe legen kann, ohne daß wir selbst uns mit ihr als Lebensberuf abgeben; und daß aus der Gesammtheit dieser vielen Urtheile ein richtiges Durchschnittsurtheil herauskommt, das ist auch der Grund, weshalb wir Parlamente, Volksvertretungen besitzen; und diese setzen sich wieder so vielfach aus verschiedenen Elementen zusammen, daß für Alles irgendwo eine Aufnahmsfähigkeit ist, um das Nützliche aus thatsächlicher Beobachtung herauszuziehen und es hier gewissermaßen in den Brennspiegel der Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
139 Beobachtung zu bringen, wo die Fragen alle in ihrer Totalitätsgruppirung erscheinen.
Das ist der Sinn der parlamentarischen Art zu urtheilen, und die durch ein kleines Nebenparlament verbessern, indem man Berussleute der verschiedensten Art einsetzt, das ist eine Täuschung.
Sie bekommen dann von dem parlamentarischen, von dem allgemeinen Urtheil nur das Schlechte, nur die Parteiinteressen, aber mehr Beleuchtung bekommen Sie nicht.
Lassen Sie mich nur noch eins gerade in dieser Gedankenreihe hinzusetzen.
Der Herr Reichskanzler hat uns so oft fühlen lassen, daß nach seiner Ansicht hier sehr wenig Männer wären, die Sachkenntniß des Lebens hätten, sondern mehr solche, die sich in der allgemeinen Sphäre des Lebens bewegen.
Es ist aber in der früheren Debatte schon mit Recht hervorgehoben worden, daß die Institution des Volkswirthschaftsraths sehr geeignet wären, dem Parlament dasjenige Element, was mit dem Leben und mit den praktischen Fragen vertraut ist, streitig zu machen und ihm mehr und mehr zu entziehen.
Meine Herren, diese Institution, die mit einem gewissen Ansehen umgeben wird, die feierlich empfangen, die hier fetirt worden ist, die eine gewisse Würde verleiht, hat für sehr viele Leute gewiß dann einen ähnlichen Reiz, wie die Mitgliedschaft in einer Volksvertretung, vielleicht von einem gewissen praktischen Gesichtspunkt aus noch einen anderen Reiz, der hier nicht erreicht werden soll.
(Heiterkeit.)
Also statt daß wir nun die wirkliche Urtheilsfähigkeit des Reichstags fördern, indem wir ihm alle mögliche wirklich praktische Sachkenntniß zuzuwenden suchen, entfernen wir sie von ihm, wir geben ihr einen anderen Platz und machen dann vielleicht den Reichstag gerade zu demjenigen, was er nicht sein soll, nämlich nur eine abstrakt urtheilende Versammlung.
Meine Herren, es war eine Zeit, wo man ganz umgekehrt urtheilte über die Interessenten, vor fünf oder sechs Jahren.
Wenn jemand über eine Sache so sprach, daß man merkte, er verstand etwas davon, wurde er sofort verdächtigt; da hieß es, der hat praktische Interessen an der Sache, den darf man nicht hören.
Jetzt auf einmal anders.
Nein, meine Herren, man soll die Interessenten hören, aber als Zeugen vor unparteiischen Richtern, und diese unparteiischen Richter sollen die Volksvertretung sein.
Will die Regierung Zeugen vernommen haben, will sie Enqueten und Spezialuntersuchungen, welcher Art sie seien, will sie ausnahmsweise einmal eine besondere Versammlung von Fachmännern zusammenberufen, um eine spezielle Frage zu studiren und dann Bericht zu erstatten, wir werden ihr niemals in den Weg treten, aber ein neues Volkswirthschaftsparlament mit allen Fehlern eines Parlaments ohne dessen gute Eigenschaften niederzusetzen, dazu kann ich niemals rathen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Bevor ich auf die Sache eingehe, will ich dem Herrn Vorredner die Erklärung geben, daß es mir, wenn ich ihn gestern oder vorgestern persönlich erwähnte, nicht eingefallen ist, ihn, wie er meinte, damit lächerlich zu machen, es würde mir auch schwerlich gelungen sein, sondern ich habe ihn gerade als einen der hervorragendsten meiner Gegner zitirt, um dadurch zu zeigen, wie es für mich doch nicht möglich wäre, meine Vorlagen nach den Wünschen einzurichten, die hier im Reichstage mir gegenübertreten.
Dann muß ich aber auch auf seine Äußerungen, was ich leider in der Ausdehnung, in der er gesprochen hat, nicht vermögen werde, doch noch einiges erwidern, weil der Herr Vorredner die Bedeutung, die Tragweite der ganzen Vorlage, wie wir sie bringen, wesentlich verschoben hat, vielleicht unabsichtlich; vielleicht mißversteht er selbst, was wir erstreben.
Er hat wiederholt den Akzent darauf gelegner wolle Zeugen zulassen, aber sie brauchten keine Richter.
Nun, meine Herren, weiter wie Zeugen über Sachverhältnisse, suchen wir ja auch gar nichts.
Richter!
Mein Gott, worüber sollten denn diese richten!
Ein Nebenparlament, das liegt uns ja ganz und gar fern.
Ich möchte sagen, da kommt bei Ihnen das Mißtrauen des argwöhnischen Alleinherrschers zum Vorschein, der keine andre Größe neben sich dulden will; uns liegt das aber sehr fern.
Der Herr Vorredner hat gesagt, dieser Wirthschaftsrath würde nicht unparteiisch sein.
Das soll er auch gar nicht.
Die Regierung setzt ihn zusammen, das ist ja ganz natürlich.
Die Regierung sucht dabei keinen Richter weder über sich noch über den Reichstag, sie sucht ein Hilfsorgan, um ihren eignen Schwächen, ihrem Mangel an Kenntniß zu Hilfe zu kommen, oder, wie der Herr Vorredner schärfer gesagt hat, sie sucht Zeugen über die wirklichen Thatbestände, die durch die Vorlagen der Regierung berührt werden können.
Sie beabsichtigt auch nicht, sich die Meinung machen zu lassen von dem Volksrath, sondern sie will nur ihre Meinung nicht eher feststellen, als bis sie diese Sachkundigen über die Thatbestände, über die Bedürfnisse, über die Leiden der betreffenden Industrien gehört haben wird.
Der Herr Vorredner hat damit begonnen, daß er mir einen Vorwurf daraus machte, daß ich nach so kurzer Zeit, fünf oder sechs Monate nachdem Herr von Bennigsen zu meinem großen Bedauern diese Vorlage, die gar keinen politischen Charakter hat, was ich schon damals sagte, bekämpft hat, sie wieder einbringe.
Ja, meine Herren, wenn wir das nicht thäten, so würden Sie glauben, daß das Bedürfniß, eine solche Institution zu haben, bei uns nicht fortbestehe.
Wir müssen Sie mahnen, diesem Bedürfniß abzuhelfen, wir sagen Ihnen, wir, die Regierungen, wir bedürfen der Informationen.
Darauf sagt Herr Bamberger: da irren Sie sich.
Sie bedürfen deren gar nicht; je weniger informirt Sie vor uns kommen, desto leichter ist unser Spiel (Widerspruch links) mag der Gedanke zu Grunde liegen, ich 'weiß es nicht, aber auf mich macht es den Eindruck und im Lande macht es den Eindruck: Sie brauchen diese Informationen nicht.
Sie sollen Ihre Informationen allein hier im Reichstag suchen.
Meine Herren, der Reichstag kann alles, alles ablehnen, alles amendiren, aber die Vorlagen kann er für die Regierung nicht arbeiten.
Darauf kommt es aber an, und das liegt in der ganzen Motivirung, die wir voriges Jahr gebracht haben, und die wir immer wieder bringen.
Zur Herstellung unserer Vorlagen brauchen wir den Wirthschaftsrath; da ist von Richten, von Beschränkung der Kompetenz des Reichstages nicht die Rede, wenn man nicht außerordentlich argwöhnisch und mißtrauisch in dieser Richtung ist, wie ich das zu meinem Bedauern von einem so angesehenen Parlamentarier, wie der Herr Vorredner ist, heut vernommen habe.
Ich glaubte.
Sie wären Ihrer Stellung und Herrschaft sicherer, als daß Sie sich vor dem Wirthschaftsrath fürchteten!
(Heiterkeit rechts.)
Unser Bedürfniß besteht fort, und davon haben wir Ihnen von neuem Kenntniß geben müssen.
Außerdem hat der Herr Vorredner darauf'doch zu wenig Gewicht gelegt, daß dies ein ganz neuer Reichstag ist.
Wenn wir dem unser Bedürfniß nicht wieder anmeldeten, so würde man mit Recht annehmen: Sie sind still, also Sie sind zufrieden, daraus sieht man, es ist eine Quengelei und ein plötzlicher Einfall, einer von den vielen „schenialen ''Einfällen, wie ein Herr sich gestern ausdrückte ich würde „genialen ''sagen —, (Heiterkeit) die in dem Gehirn des Reichskanzlers entstehen und wieder 140 7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
Reichstag.
vergehen, je nachdem es phosphorescirt.
Den Vorwurf würde man wiederum gemacht haben; ich aber habe die Absicht, an diesem einmal erkannten Bedürfniß, so lange ich lebe, zu beweisen, daß die Meinungswechsel bei mir nicht so häufig sind.
Der Volkswirthschaftsrath soll garnicht, wie der Herr Vorredner sagte, zwischen dem Reichstag und dem Bundesrath stehen, er soll einfach hinter dem Bundesrath stehen, hinter den Regierungen, namentlich hinter der eigentlichen Präsidialinitiative, von der die meisten Vorlagen ausgehen, damit diese durch die Zeugenvernehmung dieser Sachkundigen sich informiren kann, bevor sie mit ihrer Weisheit an das Licht des Tages tritt.
Ich erstrebe nicht eine Einrichtung nach Maßgabe der wiederum nicht passenden Berufung des Redners auf die gleichmäßige französische Institution.
In Frankreich ist nie irgend ein Parlament und die französischen Parlamente, ich meine die heutigen, nicht die alten, waren sehr viel wechselnder und gefährdeter in ihrer Stellung wie unsere so kleinmüthig gewesen, daß es sich vor dem französischen Volkswirthschaftsrath gefürchtet hätte.
Daß es Turgot, dem Minister einer absoluten Monarchie, unter Umständen unbequem gekommen ist, das mag sein; mir ist auch nicht alles lieb gewesen, was aus unserem Wirthschaftsrath herausgekommen ist; aber belehrend sind seine Aeußerungen doch immer, und ich möchte Sie bitten, namentlich von Ihrer Seite, sich nicht dem Verdachte des Absolutismus, der keinen anderen Einfluß neben sich duldet, auszusetzen, sondern es uns zu gönnen, wenn wir unsere Lernbedürftigkeit eingestehen, uns belehren zu lassen.
Es ist das sonst eine außerordentlich geringschätzige Behandlung der Regierungen, wenn sie alle 25 darüber einig sind, sie bedürfen dessen, und hier wird uns gesagt: nein, Sie irren sich alle 25, Sie bedürfen dessen nicht; Sie sind für unsere Bedürfnisse klug genug, Sie sollen sich nicht besser informiren, als wir; wir werden dafür keinen Groschen bewilligen.
Ich erwähnte schon, daß die Zusammensetzung des Wirthschaftsraths natürlich in den Händen der Regierung liegen muß, sie sucht ihre Information da, wo sie sie zu finden glaubt.
An eine Art Richterkollegium dabei sich zu wenden, das fällt ihr nicht im Traume ein, Richter haben wir schon genug in der Welt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat gemeint, wir würden denselben Zweck durch Enqueten nä üoe jedesmal mit weniger Arbeit erreichen.
Er hat mir also nicht geglaubt, was ich vorhin schon sägte, die Enqueten nä üoo machen ganz zweifellos mehr Arbeit, weil man immer üonünas uovi dabei bekommt, von denen jeder Einzelne zuerst vielleicht das Bedürfniß hat, den Beweis zu liefern, wie sachkundig er ist, was für ein Mann er ist, was er versteht, was er weiß; Diejenigen, die schon eine Position gewonnen haben, bei denen es nicht mehr zweifelhaft ist, welche Bedeutung sie haben, die keine Stellung mehr zu gewinnen haben, mit denen wird leichter zu arbeiten sein.
Bei neuen Enqueten findet man sehr häufig unrichtige Vorstellungen über das, was für die Gesetzgebung überhaupt erreichbar ist, also was der Herr Vorredner bezeichnete mit dem Monopolbedürfniß eines jeden Einzelnen, über das sich der Minister Turgot beklagt hätte.
Das findet man bei den plötzlichen Enqueten, bei den Sachkundigen, die noch „grün ''sind auf diesem Gebiete, sehr viel häufiger als bei denen, die schon einigermaßen eingelernt sind.
Es ist wirklich bedauerlich, daß ich vor Ihnen so lebhaft plaidiren muß für die Sorte Information, die wir zu brauchen glauben und über deren Bedürfniß, ohne den Rechten des Reichstags zu nahe zu treten, meines Erachtens die Regierungen allein urtheilen können.
Wir können natürlich, soweit es Geld kostet, es nicht ohne Ihre Zustimmung machen; aber daß Sie uns den Brodkorb so hoch hängen.
daß Sie uns die Information nicht gönnen, die wir zu brauchen glauben, das halte ich nicht der parlamentarischen Billigkeit und dem Entgegenkommen entsprechend, welches die gesetzgebenden Körper einander leisten sollen.
Der Herr Vorredner meint, daß man in dem Wirthschaftsrathe die objektive Wahrheit nicht finden würde.
Ja, da möchte ich nur mit Pilatus fragen: was ist Wahrheit auf diesem Gebiete
Ich weiß nicht, ob wir darüber jemals vielleicht in einzelnen Fragen klar würden, ob wir jemals darüber einig würden, was objektive Wahrheit ist.
Die suchen wir auch in dem Sinne, wie der Herr Vorredner es meinte, nicht.
Wir suchen Kenntniß über dasjenige, was dem büreaukratischen Blicke vermöge der Stellung, von der er allein ausgehen kann, entgeht.
Wir suchen Belehrung, und ich wiederhole, wir glauben sie zu bedürfen, ohne unwissender zu sein wie Andere.
Einer der Herren Redner hat mir gestern die Fähigkeit abgesprochen, in vier Jahren überhaupt etwas zu lernen.
Nun, ich habe schon gesagt, daß ich meine Lernfähigkeit nicht über den Durchschnitt der Menschen stelle, aber ein Triennium, drei Jahre, sind doch das äußerste, was die meisten von den Herren hier, die etwas hierüber gelernt zu haben glauben, für sich anführen können.
Ein Jahr mehr noch, namentlich wenn man durch eine fünfzigjährige bewußte Erfahrung im Leben für die Dinge, die man lernen soll, vorbereitet ist, kann mich wirklich dahin bringen, daß ich vielleicht irre ich mich von den Dingen doch eben so viel verstehe, wie der Durchschnitt von Ihnen, meine Herren, den Herrn Redner selbst eingerechnet.
Von der Allgemeinheit in einzelnen technischen Richtungen vielleicht nicht aber in der Gesammtheit glaube ich darüber eben so viel Urtheil zu haben, wie jeder von Ihnen.
Die Herren müssen doch nicht glauben, daß ihnen die Wahl ihrer Mitbürger zugleich durch eine gewisse mystische Weihe alle die Intelligenz, die gesummte Klugheit der zehntausend Wähler überträgt, die hinter ihnen stehen.
1 (Heiterkeit, Oh!
links.)
Meine Herren, Sie verstehen von der Sache nicht mehr als ich.
Seien wir also beide bescheiden, und räumen wir beide ein, daß wir der Belehrung bedürfen, und setzen Sie sich nicht auf das hohe Pferd, daß Sie uns sagen: wir nämlich die Fraktion, der der Herr Vorredner angehört wir wissen genug für beide, für Regierung und Reichstag, die Regierung braucht nichts von Sachkundigen zu lernen.
Der Herr Vorredner sagte noch ganz beiläufig: „seitdem ich mich von Herrn Minister Delbrück getrennt habe, es ist das wieder einer der historischen Irrthümer, die einreißen, der Herr Minister Delbrück hat sich von mir getrennt und zwar einfach unter Berufung auf seine Gesundheit.
Ich will die ärztlichen Details hier nicht erwähnen, die er mir anführte, und ich habe mich vergeblich bemüht, irgend ein anderes Motiv, ein sachliches von ihm herauszubringen unter dem Erbieten, ihm entgegenzukommen in dem, worüber er etwa klagen könnte.

Er ist einfach dabei beharrt, sowohl Seiner Majestät dem Kaiser gegenüber wie mir, sich auf seinen Gesundheitszustand zu berufen, und ich habe nicht den entferntesten Grund, anzunehmen, daß er mir, der ich mit ihm seit dem Jahre 1851 pLlN pAssn in wirtschaftlichen Dingen, er in Zollvereinsgeschäften und ich in Bundesgeschäften in Frankfurt, zusammen arbeitete, daß er Jemanden, mit dem er so lange bekannt und vertraut wäre, irgendwie nicht die volle Wahrheit bekannt hätte; es liegt das überhaupt nicht in seinem Charakter, nicht die Wahrheit zu sagen.
Wenn ich damals gesagt habe: davon verstehe ich nichts, fragen Sie Delbrück, so muß das doch gegenüber einem Manne wie Delbrück nicht so buchstäblich genommen werden; ich habe damit sagen wollen, Delbrück versteht davon mehr wie ich, er hat das Ressort in Händen, ich greife ihm nicht leicht ein ohne Besprechung mit ihm.
Da ist doch der Herr Vorredner Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
141 mit den üblichen Formen, die zwischen Leuten wie dem Minister Delbrück und ihm und mir bestehen, vertraut genug, um aus dieser meiner Aeußerung nicht gleich ein öffentliches parlamentarisches Argument für meine Unwissenheit machen zu dürfen.
Ich habe schon öfters gesagt, ich habe mich in dieses Ressort nicht gemischt, so lange es in der Hand Delbrücks war, der eine große Autorität hatte, der seinerseits auch die Verantwortung und die Vertretung davon übernahm.
Sie haben auch aus dem, was ich eben anführte, entnehmen können, daß über seine Geschäftsführung kein Meinungsstreit zwischen uns bestand, und daß meine Anerkennung seiner Autorität so groß war, daß die wesentlichen Zweifel, die bei mir zu keimen begannen, ob wir auf dem richtigen Wege wären, von mir unterdrückt wurden gegenüber der Bedeutung und technischen Ueberlegenheit dieses Mitarbeiters, auf den ich nicht verzichten wollte.
Ich habe damals solchen Wirthschaftspolitikern gegenüber, die sich darüber beschwerten, daß nicht alles gut ginge und ich glaube, ich kann Zeugen dafür aufrufen gesagt: es ist möglich, daß wir stellenweis auf einem irrthümlichen Wege sind, und daß nicht alles richtig ist, was Minister Delbrück unternimmt; aber ich weiß nicht, wie ich die Lücke decken sollte, die entstehen würde, wenn er ausscheidet.
Ich kann sein Antheil neben Allem, was ich sonst zu thun habe, nicht übernehmen und weiß keinen Ersatz; ich muß mir, wie es so häufig im Leben ist, eine tüchtige Kraft mit ihrem Können und Leisten und mit ihren Irrthümern, wenn welche da sind, erhalten, und kann da nicht einen Mann von der Bedeutung wie Delbrück behandeln einfach wie einen vortragenden Rath, dem ich sage: ich habe Sie bitten lassen, nicht um Ihre Meinung zu hören, sondern um Ihnen die meinige zu sagen; so geht das nicht, sondern ich habe mit Kollegen doch nur den Gesammtdurchschnitt und das Fazit zu ziehen und abzuwägen, ob ich unerachtet einzelner Verschiedenheiten mit ihnen weiter arbeiten kann und muß, oder nicht, und kann nicht in Einzelheiten sagen: das verstehe ich besser.
Der Herr Vorredner hat nachher wieder auf eine rein preußische Frage, auf die Antwort, die ich in meiner Stellung als Handelsminister der Handelskammer zu Grünberg in Schlesien ertheilt habe, Bezug genommen.
Es ist vorauszusehen, daß darüber in Zukunft Verhandlungen im preußischen Landtage stattfinden werden, da werde ich als Handelminister Rede stehen.
Hier will ich zur Erläuterung bloß anführen, daß die Berichte der Handelskammern gesetzlich vorgeschriebene, amtliche Aktenstücke sind.
Wenn ich in diesen amtlichen Aktenstücken aber solche Widersprüche in den Ziffern, solche Widersprüche der Schlußziehung mit den Ziffern finde, wie darin, so müßten die Herren Berichterstatter selbst und die ganze Welt annehmen, daß ein Handelsminister, der sich ruhig solche Berichte einreichen läßt, ohne darauf zu reagiren, sie gar nicht gelesen hat, und daß er seine Schuldigkeit nicht thut.
In einem amtlichen Berichte verlange ich vor allen Dingen Wahrheit; die habe ich darin nicht gefunden, und das habe ich offen gesagt und bin es bereit zu vertreten und, wenn Zeit wäre, so würde ich es beweisen, indem ich alle diese Ziffern, die hier zur Hand liegen, Ihrem Sitzungsprotokoll einverleibte.
Ich will Sie aber nicht damit langweilen, und Sie werden heut gewiß mit mir gern darauf verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich könnte auch leicht dem Beispiel der Herren Vorredner von Benda und Bamberger folgen und das hohe Haus auf den Inhalt der Verhandlungen verweisen, die über diese Materie vor wenigen Monaten erst gepflogen worden sind.
Ich halte mich aber in Anbetracht der großen Anzahl neuer Mitglieder des Reichstags verpflichtet, materiell wenn auch in möglichster Kürze auf die Vorlage selbst einzugehen.
Der Herr AbgeVerhandlungen des Reichstags.
ordnete Bamberger hat von der Blindheit der großen Interessentenkreise gesprochen, die bei dieser neuen Institution herangezogen werden sollen.
Nun, ich überlasse es ruhig den Wählern, von dieser geringen Meinung von der Mündigkeit des deutschen Volks Notiz zu nehmen.
Es ist ein eigenthümlicher Widerspruch zu den Worten des Herrn Abgeordneten Richter, der neulich so emphatisch sagte, das deutsche Volk sei in allen Stücken mündig.
Heute erklärt der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, es seien die großen produzirenden Kreise blind in den Fragen, mit denen sie sich mach dieser Vorlage beschäftigen sollen.
Ich glaube, meine Herren, der Herr Abgeordnete hat die Landwirthe seines Wahlkreises, die ihm ihre Stimme gaben, mit der Majorität des deutschen Volkes verwechselt.
Die mögen vielleicht eine nur einseitige Klarheit besitzen, sonst hätten sie wohl gefunden, wie er als ein sonst hervorragender Parlamentarier doch alle Zeit die landwirtschaftlichen Interessen aufs Bitterste hier bekämpft hat.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gewünscht, daß die Protokolle des deutschen Volkswirthschaftsraths ausgearbeitet und handlich in der Form uns zugestellt werden.
Wenn dies der Fall wäre, würde ganz gewiß derselbe Herr der Erste sein, der der Regierung den Vorwurf machte, sie hätte diese Protokolle in ihrem Sinne bearbeiten lassen und wir hätten nicht mehr die ursprüngliche Meinung der einzelnen Mitglieder des Volkswirthschaftsraths vor uns.
Er wird also wohl mit uns dem Studium über solche Berichte sich hingeben müssen, und hat er es, wie ich mit Freuden ersehen, inzwischen auch gethan.
Im vorigen Jahre wurde auf diese umfangreichen Protokolle von dem Herrn Abgeordneten Braun, der leider (!)
zur Zeit nicht unter uns ist, in sehr geringschätziger Weise Bezug genommen.
Meine politischen Freunde und ich, wir machen denselben Anspruch auf das Streben nach Extrahirung der unparteiischen Wahrheit wie der Herr Abgeordnete Bamberger es für jene (linke) Seite des Hauses gethan hat, und ich kann durchaus nicht beistimmen, daß der Herr Abgeordnete Leuschner irgend etwas Verschwommenes gesagt habe; ich habe vielmehr in seinen Worten das gefunden, was noththut, um einen klaren Einblick in die Verhältnisse, für welche der Volkswirthschaftsrath mit herangezogen werden soll, zu gewinnen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger immer wieder die französischen Einrichtungen angreift und sie als mangelhaft bezeichnet, so möchte ich ihn daran erinnern, daß der Volkswirthschaftsrath in Frankreich gerade jener Zeit seinen Ursprung verdankt, in welcher das Regime, was wohl dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger recht sympathisch war, nämlich das Regime des Bürgerkönigs Louis Philipp blühte, während er allerdings unter dem Napoleonischen System reorganisirt wurde.
Die Gegner der Vorlage tadeln auch die mehrfachen Abänderungen an diesem Institut in Frankreich.
Ja, meine Herren, denken Sie sich den Fall, daß wir ein Institut unverändert festhalten wollten, Jahrzehnte hindurch, vielleicht noch länger welche Vorwürfe würden wir von Ihnen (links) uns zuziehen, daß wir zeitgemäßen Reformen nicht zugänglich seien.
Ich halte es für ganz richtig, daß man es in Frankreich mit verschiedenen Systemen versucht hat und diese Institution zeitgemäß reorganisirte.
Weiter sagt der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, daß ihn die auffällige Art der Wiederkehr der Vorlage zu Mißtrauen gegen diese veranlasse.
Nun frage ich Sie, sehen wir denn nicht im Etat so manche Posten, die das hohe Haus abgelehnt hat, in gleicher Weise wiederkehren
Haben Sie, meine Herren auf jener (links) Seite, denn nicht fürMarineund Postbauten gestimmt, nachdem Sie Jahre hindurch vielleicht aus praktischen finanziellen Gründen sie ablehnten
Warum soll also hieraus ein Vorwurf für die Regierungen erwachsen, daß sie eine als nothwendig bezeichnete Forderung unverändert dem hohen Hause wieder vorschlugen
21 142 Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
Es ist ferner auf die angeblichen Irrthümer der Freunde des Volkswirkhschaftsraths aufmerksam gemacht und gesagt morden, man solle den großen Eindruck der Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen sich vergegenwärtigen, den derselbe durch seine Worte im Frühjahr dieses Jahres erzielt hat.
Ich möchte dazu doch bemerken, daß die Erwiderung, welche die Rede des Herrn von Bennigsen durch meinen politischen Freund Herrn von Helldorff erfuhr, ebenfalls vielen Beifall bei einem großen Theile des Hauses gefunden hat.
Herr von Bennigsen sagte ganz richtig, daß es eine Zeit gegeben hätte, wo sich der Reichstag mit idealen großen politischen Fragen hätte befassen müssen, so daß er nicht Zeit gehabt hätte, auf die gewissermaßen geringfügigen wirtschaftlichen Fragen einzugehen.
Ich gebe ihm das zu.
Aber, meine Herren, wenn dies geschehen ist, ist es dann nicht um so mehr Pflicht, das Versäumte nachzuholen und nach den praktischen Bedürfnissen des Volks zu fragen, welche wir genöthigt gewesen sind lange unberücksichtigt zu lassen.
Ist nicht die merkwürdige Erscheinung zu Tage getreten, daß gerade in jener Zeit, wo große Neuorganisationen und Neuformationen den Reichstag beschäftigt haben, ein freilich kleiner Theil unseres Volks recht reale Vortheile sich verschafft hat, und recht reale, aber einseitige Interessen des großen mobilen Kapitals zur Geltung gekommen sind, vielleicht nicht absichtlich von den Herren jener Seite (links) gefördert, aber jedenfalls unabsichtlich gestützt dadurch, daß man das große Kapital unkontrolirt schalten und walten ließ in den deutschen Landen, während das Interesse für das Kleingewerbe, den kleinen Grundbesitz und den Mittelstand in Stadt und Land viel weniger vorhanden war.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, ich glaube deswegen, daß wir vollständig aus den befürwortenden Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers heute das akzeptiren sollten, was möchte ich sagen sehr einfach aus denselben hervorgeht; das ist die großartige Bescheidenheit, daß er noch lernen will, und, meine Herren, wenn das der Mann sagt, der solche Leistungen für unser deutsches Vaterland vollendet hat, so kann jeder von uns mag er einer Parteirichtung angehören, welcher er will dem beistimmen, dem nacheifern.
Ich bin überzeugt, daß diese kousultative Körperschaft, deren Aufgabe schon in den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses ganz ausführlich präzisirt worden ist von dem Herrn Minister für die Landwirthschaft in Preußen, lediglich den Zweck haben soll, der Regierung ein brauchbares Material zu geben zur Bearbeitung ihrer Vorlagen, wie das heute wiederholt auch hier von den Regierungen schon bei früheren Berathungen gesagt worden ist.
Meine Herren, was fürchten Sie nur von einer solchen lediglich konsultativen Institution
Es macht doch den Eindruck, als wenn Ihnen um Ihre gottähnliche Parlamentsherrlichkeit bange würde.
Ich glaube, daß Ihnen das deutsche Volk es sehr hoch anrechnen würde, wenn Sie hier einen Akt weiser Selbstbeschränkung üben dadurch, daß Sie zugeben, daß außer uns auch noch andere Leute sich mit denselben Fragen beschäftigen dürfen.
Es sollen diese ja auch nicht gegen uns ausgespielt werden, sie sollen uns nur das Material liefern, da kaum jeder von uns zu gründlichster Vorarbeit immer die Zeit hat.
Deswegen möchte ich die Herren, die seiner Zeit für die Ausbildung der Abtheilung im Reichsamt des Innern, für die sogenannte wirtschaftliche Abtheilung, sich erwärmt und derselben zugestimmt haben, bitten, als logische Konsequenz der damaligen Abstimmung heute den Regierungen den Volkswirthschaftsrath zu bewilligen.
Denn, meine Herren und damit komme ich auf die allgemeine politische Seite —, wenn wir auf dem föderativen Charakter unserer Verfassung fußen, und wenn wir da zugeben, daß es wünschenswert und nothwendig ist, sachverständige Hilfsarbeiter, auch aus nichtpreußischen Staaten, heranzuziehen ja, wenn Sie das zugeben, in demselben Augenblick müssen Sie auch zugestehen, daß es ein Unding wäre, wenn lediglich der preußische Volkswirthschaftsrath über allgemeine Reichsangelegenheiten berathen sollte, (sehr wahr!
rechts) und deswegen ist es nicht das Zugeben einer Zentralisation, vor der ich mich ganz ausdrücklich verwahren will, sondern es ist nur eine vollständig klare Auslegung unserer Verfassungsbestimmungen, wenn wir hier das allgemeine deutsche Interesse als maßgebend ansehen, wenn wir besonders wünschen, daß auch aus Süddeutschland im Volkswirthschaftsrath diejenigen Elemente lebhaft in die Aktion eintreten, welche nothwendig sind, damit die Resultate der Berathung für ganz Deutschland segenbringend seien.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, deswegen glaube ich auch, daß der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Richter noch vor wenigen Monaten in meinem Wahlkreis gegen mich aussprach, daß ich von meinem förderativen Standpunkt abgewichen sei und in Berlin dem Moloch des Zentralismus gehuldigt habe, indem ich den Volkswirthschoftsrath befürwortete, durch und durch hinfällig ist; ich glaube, es wirft ein eigenthümliches Licht auf die Stellung der „deutschen ''Fortschrittspartei, die hier den Partikularismus gegen uns Konservative ausgespielt hat, und ich möchte dringend bitten, daß die Herren uns mit solchen Behauptungen in Zukunft verschonen möchten.
Sie haben bisher wenig Glück damit gehabt in Sachsen und den anderen Staaten, und ich bin sicher, Sie werden auch in Zukunft damit nicht das Verhältniß zwischen unseren Wählern und uns in irgend einer Weise alteriren können.
Meine Herren, ich sage aber ferner, daß wir uns fragen müssen: welche Kreise haben denn, ehe die verbündeten Regierungen mit diesem Vorschlag an uns herangetreten sind, diese Forderung erhoben
Und da werden Sie mir zugeben müssen, daß es große weite Jnteressentengruppen gewesen sind, Jnteressentengruppen, die untereinander damals noch keineswegs so einig waren, wie Sie das ja oft behaupteten, indem Sie sprachen von der „natürlichen ''Allianz der Industrie und des Grundbesitzes bei Gelegenheit des Zolltarifs.
Meine Herren, es ist der Volkswirthschaftsrath schon verlangt worden von dem deutschen Handelstag, von dem Zentralverband deutscher Industrieller, von dem Kongreß deutscher Landwirthe, und der deutsche Landwirthschaftsrath hat sich in wohlwollender Neutralität demselben gegenüber befunden; ich sage daher, diese Forderung ist nicht aus einseitigem Bedürfniß der Regierungen entstanden, sondern sie ist recht eigentlich eine Forderung, die aus dem Volke heraus an die Regierungen gekommen ist.
Aber, meine Herren, wir haben auch noch ein Moment, was uns in gegenwärtigem Zeitpunkt besonders daran erinnern sollte, daß wir nicht diese Forderung ablehnen können.
Der Volkswirthschaftsrath ist zunächst die einzige Organisation, in der das Kleingewerbe und der Arbeiterstand eine Vertretung gefunden haben.
Ich weiß wohl, daß das zunächst nur ein schwacher Anfang gewesen ist; aber wir besitzen in weiteren Volkskreisen noch nicht dies Fundament, auf dem wir weiter bauen können, und es war deswegen ein durchaus richtiger Gedanke des Fürsten Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen, daß sie den Versuch machten, mitten hineinzugreifen in die Masse unserer loyalen Arbeiter und aus derselben einzelne vorzurufen, mit Rath und That beizustehen.
(Bravo!)
Es ist sicher, daß noch manches Jahr vergehen wird, ehe wir zu positiven korporativen Organisationen auf dem schwierigen sozialen Gebiete kommen.
Aber wenn die Regierung diesen Anfang macht, wenn sie sich besonders die Mühe nimmt.
Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
143 selbstständige Handwerker, die am meisten bisher unter der Noth der Zeit gelitten haben, heranzuziehen, weil sie weiß, daß diese nur sich äußern können, nachdem sie sich mit großen Kreisen ihrer Erwerbsgenossen verständigt haben, so ist das eine durchaus erfreuliche Maßregel, und wir haben sie im Reichstage darin zu unterstützen.
Es haben daher die Gründe, die von den Gegnern dieser Vorlage in langen und eingehenden Reden hervorgehoben sind, uns, die wir auf dem Boden der Vorlage stehen, nicht überzeugen können, daß es materielle Hindernisse wären, die gegen diesen Volkswirthschaftsrath sprächen.
Es sind meist Gründe formaler Natur; man hat gesagt, wenn er durch Gesetz vorgelegt worden wäre, so würde man ihm günstiger gegenübertreten.
Aber denken Sie daran, wie schwierig cs ist, eine Organisation, die eben nicht ein festgegliederter gesetzgebender Körper sein soll, sondern ein Beirath, der sich je nach den verschiedenen brennenden Fragen ganz gewiß auch verschieden zusammensetzen wird, gesetzlich so zu fixiren, wie wir wünschen müssen, daß alle Gesetze stabil und feststehend gemacht werden.
Es würde das derselbe Fehler sein, in den vor Jahren der Reichstag gefallen ist, indem er Gesetze übereilt gemacht hat, die nach wenigen Jahren recht stark reformbedürftig waren.
Deshalb habe ich mich gefreut, daß diese Forderung als eine Etatsforderung von der Regierung vorgelegt worden ist.
Ich glaube in vollständiger Uebereinstimmung mit dem leider Heute abwesenden Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, daß, wenn dieser neue Volkswirthschaftsrath nicht das erfüllen sollte, was wir von ihm erwarten dürfen, dann der Reichstag jederzeit in der Lage sein wird, diese geringfügige Summe zu verweigern.
Aber, meine Herren, zunächst ist es doch ein ganz ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen eine große Zahl vertrauenswürdiger Personen, wenn wir von vornherein sagten, ihr werdet nichts zu Stande bringen.
Warten wir doch ab; lassen wir einmal den deutschen Volkswirthschaftsrath funktioniern; entspricht er dann nicht den Anforderungen, die wir von ihm verlangen können, dann ist es ja immer Zeit, diese geringe Summe abzustreichen.
Ich hoffe, daß er allen billigen Anforderungen genügen wird, denn ich bin überzeugt, daß auch die Minoritäten in diesem Volkswirthschaftsrath in der Lage sein werden, ihre Worte hier zur Geltung zu bringen, dies uns hier als Material zur Verfügung zu stellen, und wenn Sie Minorität und Majorität in diesem Volkswirthschaftsrath berücksichtigen, dann wird auch gewiß die Behauptung hinfällig, daß die Schutzzollpartei einseitig dadurch zu einer neuen Macht gelangt, was ich übrigens gar nicht beklagen würde.
Meine Herren, es wurde bei dieser Materie schon einmal richtig gesagt; lägen die Verhältnisse umgekehrt, befänden sich die Regierungskreise auf freihändlerischen Bahnen, und forderte eine freihändlerische Regierung einen solchen Beirath, ein großer Theil der heutigen Gegner der Vorlage würde mit Vergnügen das Institut bewilligen und es dazu benutzen, um die Regierung zu belehren und auf dieser Bahn zu erhalten.
Es tritt das durchaus nicht Ihrer Ansicht zu nahe, denn Sie (links) gehören ja zu denen, die diese wirthschaftliche Richtung für wohlthätig für das Vaterland erachten.
Sie werden uns aber erlauben müssen, daß wir, die wir gegentheiliger Ansicht sind, mit allen Kräften dafür eintreten, daß auch jetzt die Stimme des Volkswirthschaftsraths in diesen wirthschaftlichen Fragen zum Ausdruck komme.
Ich möchte allerdings bei dieser Gelegenheit noch einen Wunsch hinzufügen.
Es ist der, daß wir in diesem Volkswirthschaftsrath nicht immer wieder dieselben Gestalten sehen, die uns in wirthschaftlichen Fragen in Deutschland so häufig begegnen, die man mit dem Kollektivbegriff „Generalsekretär ''bezeichnen könnte; ich möchte wünschen, daß wir boiniuss novi) Leute, die aktiv in ihrem Beruf, sei es als Landwirthe, sei es als Industrielle, oder als Handwerksmeister, oder als Arbeiter stehen, finden.
Aus diesem Grunde, meine Herren, bin ich auch hier für Diäten, weil es solchen Männern gegenüber eine unbillige Forderung wäre, wenn sie Alles im Stich lassen sollen, um hier wochenlang diätenlos im Volkswirthschaftsrath zu sitzen.
Deswegen hat die Regierung ganz recht, wenn sie für diesen Volkswirthschaftsrath Diäten verlangt, während ich auf die andere Frage der Diäten dieses hohen Hauses hier wohl nicht noch einzugehen brauche.
Ich hoffe also, daß in diesem Volkswirthschaftsrath nicht immer die alten Gestalten wiederkehren, daß wir nicht den Eindruck erhalten, wie in einer neuen Quadrille im Cirkus, wo wir unter den schönsten Kostümen immer nur wieder die alten Gesichter erscheinen sehen, die uns als Solokünstler längst bekannt sind.
Wir sollten gerade in richtiger Selbstbeschränkung hier im deutschen Reichstag nicht in den Fehler verfallen, in den wir manche unserer sonst trefflichen Aerzte verfallen sehen, das ist der, daß sie am Krankenbette verweigern, einen anderen Arzt zuzuziehen, sei es auch nur der gewöhnliche schlichte Dorfmedicus.
Und Mancher von uns hat es wohl erlebt, daß solch einfacher Mann den Kranken dann geheilt hat gegen oder mit Hilfe des großen Medizinalraths.
So wird der Volkswirthschaftsrath konsultativ, schlicht und recht mitwirken können zur Befriedigung berechtigter Interessen, und sie sollten nicht aus einer gewissen Sorge wegen Schmälerung Ihrer eigenen Machtvollkommenheit sich abhalten lassen, hier der Regierung beizutreten.
Glauben Sie, meine Herren, unser Volk leidet noch an vielen Uebeln, es krankt ganz besonders unser Kleingewerbe und Arbeiterstand, und wir müssen ihm positiv helfen, wenn wir dem Unheil der Sozialdemokratie dauernd entgegenwirken wollen.
Deshalb, meine Herren, unterstützen Sie hier die Regierungen, es ist thatsächlich eine sehr bescheidene und geringe Forderung, und glauben Sie, daß wir dadurch am besten beweisen, daß der deutsche Reichstag erkannt hat die Solidarität der Interessen der Landwirthschaft, der Industrie und des Handwerks.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Sello.
Bevor ich ihn zur Unterstützung stelle, theile ich mit, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Tit.
11, Volkswirthschaftsrath, vorliegt, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Ausfeld und ausreichend unterstützt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schluß der Debatte unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte gegenwärtig schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn ich den Herrn Abgeordneten Frege recht verstanden habe, so hat er meine ländlichen Wähler als solche bezeichnet, die ihr Interesse nicht verständen.
Ich muß doch dem Herrn Abgordneten Frege, dessen Wiederwahl für die sächsische Gendarmerie und die sächsischen Amtshauptleute ein schweres Stück Arbeit gewesen ist, bitten, sich um meine Wähler nicht eher zu bekümmern, als bis dieselben ihn darum ersuchen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Frege.
Q 144 Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
Abgeordneter Dr. Frege: Der Herr Abgeordnete Richter hat mich mißverstanden, wenn er meint, daß ich von seinen Wählern gesprochen habe.
Ich habe von meinen Wählern gesprochen und halte alles aufrecht, was ich in dieser Beziehung gesagt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich habe lediglich zu Protokoll zu erklären, daß ich mich gleich Eingangs der Debatte zum Wort gemeldet, es aber nicht erhalten habe.
Ich bin es meinen Wählern schuldig.



Präsident: Das ist eine Bemerkung zur Geschäftsordnung, aber keine persönliche Bemerkung.
Ich gebe Ihnen aber hiermit das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Frohme: Ich bin es meinen Wählern schuldig, diese Erklärung abzugeben, und zwar hauptsächlich deshalb, weil die Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, wohl verdient hätte, in einer so wichtigen Frage gehört zu werden, zumal man seit Jahren unausgesetzt bemüht ist, ihre wirthschaftlichen und politischen Grundsätze auch hier im Reichstag in der unerhörtesten Weise zu verunglimpfen.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Redner wegen des letzten Ausdrucks zur Ordnung.
Es schickt sich nicht, das Verfahren des Reichstags als ein unerhörtes hinzustellen.
(Lebhaftes Bravo.)
der Arbeiterpartei angehören.
Ich habe mich bei Beginn der Debatte sofort gemeldet, bin aber vollständig übergangen, da nach mir mehr als zwanzig Redner zu Wort gelassen sind.
Präsident: Ich rufe den Redner dafür zur Ordnung, daß er die Richtigkeit dessen, was ich amtlich verkündet habe, anzweifelt.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Für den Schluß der Diskussion haben wir gestimmt; hätten wir aber eine Ahnung davon gehabt, daß der Abgeordnete Windthorst dadurch nicht dazu gekommen ist, gegen den Herrn Reichskanzler zu sprechen, so würden wir nicht für den Schluß der Debatte gestimmt haben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich muß sagen, daß das eine kuriose Motivirung für die Schließung einer Debatte ist.
Ich denke, daß Jeder ein Recht hat, zu Wort zu kommen, der sich meldet, wenn das Haus nicht glaubt, daß die Debatte erschöpft ist, und daß es nicht darauf ankommt, ob man für oder gegen den Reichskanzler spricht.
Freilich diejenigen, welche es zu ihrem Hauptgeschäft machen, gegen den Reichskanzler zu sprechen, werden anderer Meinung sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bemerke, daß, wenn der Herr Redner hätte zum Wort kommen wollen, er sich früher hätte melden sollen.
Er ist in der Reihenfolge der Meldungen notirt, und die Herren haben in der Reihenfolge gesprochen, wie sie notirt worden sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Wie wenig unerhört es ist, daß der verehrte Herr ausgeschlossen ist, möchte vielleicht daraus hervorgehen, daß die größte Fraktion des Hauses, die Zentrumsfraktion auch ausgeschlossen ist, obwohl ich mich gemeldet hatte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, auch ich bedaure, daß durch den Schluß der Debatte es mir unmöglich geworden ist, die Gründe vorzubringen, weshalb wir Polen gegen diese Position stimmen werden.
Ich erkläre deshalb, daß wir, abgesehen von anderen Gründen, durch die Art und Weise der Zusammensetzung des preußischen Volkswirthschaftsraths belehrt, gesehen haben, daß wir überall übergangen werden; obwohl wir daher grundsätzlich gegen die Idee der Errichtung eines Volkswirthschaftsraths nichts haben, so dürfen wir aus Beweggründen, welche zu entwickeln ich verhindert wurde, nicht für diese Position stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich selbst hätte geglaubt, daß hier im hohen Hause mehr Achtung für einen großen Theil des Arbeiterstandes existire, daß man gerade in dieser Debatte einen der Vertreter sprechen ließe, welche Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenige Herren, welche die Position im Tit.
11 des Etats für das Reichsamt des Innern: Volkswirthschaftsrath, zu Tagegeldern und Fuhrkosten 85 000 Mark, mit den dazu gehörigen Bemerkungen aufrechterhalten wollen, bei der Abstimmung mit Ja zu antworten, diejenigen, welche die Position verwerfen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Ich bitte, mit dem Namensaufruf vorzugehen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Graf von Adelmann, von Alten-Linden, von Aulock.
Mit Nein antworten: Ahlhorn.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnSwaldt-Hardenbostel.
Ausfeld.
Graf von Behr-Negendank.
Bernards.
Borowski.
von Brand, von Brauchitsch.
von Bühler.
von Busse.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu Marconnay.
Behrend.
Beisert.
von Benda.
Graf von Bennigsen-Banteln, von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Blum.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Bostelmann.
Buddeberg.
Büchner.
Mit Ja antworten: Dr. Clauswitz, von Colmar.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Edler.
Dr. Falk.
Flügge.
Dr. Arege.
Freiherr von Fürth.
von Gehren.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Grad.
Freiherr von Gruben.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Graf von Holstein.
Gras von Kageneck.
von Kessel, von Kleist-Retzow.
Dr. Kolberg.
Dr. von Kulmiz.
Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
Mit Nein antworten: Büchtemann.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Custodis.
von Czarlinski.
Dieden.
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Faehrmann.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Frieß.
Frohme.
Gerwig.
Gielen.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Dr. Gutfleisch.
Haanen.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hammer.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Hoffmann.
Holtzmann.
Horn.
Hüchting.
Dr. Hüter.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
von Kalkstein-Pluskowens.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten, von Kehler.
Klotz.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
von Kossowski.
Kräcker.
Krämer.
von Kurnatowski.
Kutschbach.
Graf von Kwilecki.
Mit Ja antworten: Landmesser.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Lohren.
von Lüderitz.
Marcard.
von Massow.
Freiherr von Minmgerode.
Dr. Moufang.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim, von Puttkamer.
Graf von Quadt WykradtJsny.
Reich.
Reiniger.
Riekert (Württemberg).
Saro.
Schmidt (Eichstädt).
Prinz zu Schönaich-Carolath.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. von Schwarze.
von Simpson-Georgenburg.
145 Mit Nein antworten: Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Dr. Lasker.
Lerche.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Hessen), von Lyskowsky.
Maager.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Dr. Mommsen.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Erbgraf von Neipperg.
Neßler.
Noppel.
Oechelhäuser.
Dr. Paasche.
Panse.
Papellier.
Parisius.
Payer.
Dr. Perger.
Petersen.
Pfähler.
Pflüger.
Pogge.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden.
Dr. Ree.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichert.
Retter.
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Rittinghausen.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Sandtmann.
Freiherr von Schele.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schneider.
Schott.
Schräder.
146 Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
Mit Ja antworten: Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker.
Strecker.
Dr. Stübel.
Dr. von Treitschke.
Mit Nein antworten: Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg, von Sczaniecki.
Dr. Sello.
von Sigmund.
Dr. von Skarczynski.
Gras von Skorzewski.
Sonnemann.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
I) r. Stengel.
Dr. Stephani.
Stolle.
Struve.
Dr. Thilenius.
Thomson.
Traeger.
von Turno.
Uhden.
1 Utz.
Freiherr von Vequel-Wester- Dr. Virchow.
nach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Z eil.
1 Wander.
von Waldow-Reitzenstein von Wangenheim, von Wedell-Malchow.
1 Warmuth.
Wichmann.
1 Dr.
Westermayer.
Freiherr von Wöllwarth.
1 Westphal.
Dr. Windthorst.
Wölfel.
von Zoltowski.
Der Abstimmung enthält sich: Dietze (Pomssen).
Krank sind: Abt.
Grütering.
Graf von Kleist Schmenzin.
Richter (Meißen).
Beurlaubt sind: Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Becker.
Dr. Bock.
Freiherr von und zu Brenken, von Engel.
Freiherr zu Franckenstein.
Geiger.
Freiherr von Gise.
von Grand-Ry.
Günther.
Dr. Hammacher.
Dr. Freiherr von Hertling.
Herz.
Janson.
Lang, von Ludwig.
Lüders (Görlitz).
Freiherr von Manteufsel.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Ow (Landshut), Dr. Freiherr von Papius.
Pfafferott.
Dr. Pfahler.
Reindl.
Ruppert.
Dr. Schäsler.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Triller.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Entschuldigt sind: Feustel.
Freiherr von Gagern.
Hobrecht.
Jacobi.
Kayser (Freiberg).
Klumpp.
Koch.
von Köller.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Niethammer.
Dr. Porsch.
Senestrey.
Taeglichsbeck.
Freiherr von Wendt.
Dr. Wendt.
von Wrisberg.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Graf Ballestrem.
Bender.
Graf von Bernstorff.
Bezanson.
Birkenmayer.
Blos.
von BockumDolffs.
Freiherr von Bodman.
von der Brelie.
Dr. Brüel.
Graf von Chamarö.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Baron von Dietrich.
Metz (Hamburg).
Dollfus.
Ebert.
Fichtner.
Freytag.
Graf von Galen.
Geiser, von Gerlach.
Germain.
Dr. Gieschen.
Goldenberg.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Guerber.
Hamspohn.
Hasenclever.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Jaunez.
Jegel.
Kable, von Kalkstein Klonowken.
von Kesseler.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lassen.
Lender.
Lenzmann.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Magdzinski.
Mohr.
Graf von Moltke.
Dr. Perrot.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Quirin.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Olpe), von Saucken-Tarputschen.
Graf von SaurmaJeltsch.
von Schalscha.
Schlüter.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Schreiner.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Dr. Simonis.
Stichel, von Tepper-Lasky.
von Vollmar.
Walter, von Wendel.
Winterer.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Gestimmt haben 253 Mitglieder; davon mit Ja 83, mit Nein 169, (Bewegung) ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Darnach ist die Position von 85 000 Mark für den deutschen Volkswirhschaftsrath abgelehnt.
Wir gehen über zu Tit.
12, Kosten der Maßregeln gegen die Rinderpest.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich nehme den Titel für bewilligt an.
Tit.
13.
Ist angenommen.
Zu Tit.
14 hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Ich kann, meine Herren, sehr kurz sein.
Der Reichstag hat in der vorigen Session beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf Beseitigung der Härten, welche durch die internationale Konvention, die Maßregeln gegen die Reblaus betreffend, vom 17.
Dezember 1878 für den Pflanzenhandel geschaffen sind, und zwar vorläufig im Wege der Verwaltungsvorschriften Bedacht zu nehmen, und er hat weiter beschlossen, im voraus sich einverstanden zu erklären mit einer Abänderung der fraglichen Konvention auf internationalem Wege.
In der Uebersicht, die uns zugestellt ist, über die vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags wird uns mitgetheilt, daß am 3.
November d. I. zu Bern eine revidirte internationale Reblauskonvention geschloffen worden ist, die in Kürze vom Bundesrath und voraussichtlich noch im Laufe der gegenwärtigen Session dem Reichstag vorgelegt werden wird.
Bei Berathung dieses Gegenstandes haben die Vertreter der Reichsregierung wiederholt anerkannt, daß die Konvention mit schweren Belästigungen für die deutsche Handelsgärtnerei verbunden sei, daß insbesondere die Bestimmung, nach welcher Pflanzen ein- und ausgeführt werden können, nur wenn die Wurzeln ohne Erdumhüllung sind, geradezu die deutsche Handelsgärtnerei in ihrem Verkehr mit dem Auslande vernichtet.
Ich setze voraus, daß bei den Berathungen in Bern die deutsche Reichsregierung eingedenk dieser Vorgänge im Reichstag ihresorts dafür gesorgt hat, daß nach der angedeuteten Richtung hin die fragliche Konvention abgeändert wird.
Ich habe freilich in den Zeitungen gelesen, daß die Verhandlungen in Bern ein ungünstiges oder wenigstens ein der Handelsgärtnerei ungenügendes Resultat geliefert haben.
Ich will mit meinem Urtheil bis dahin zurückhalten, wo uns die Konvention vorgelegt ist.
Aber heute schon will ich dringend darum gebeten haben, daß noch in der jetzigen Session dem jetzt versammelten Reichstag die neue Konvention Reichstag.
7.
Sitzung am 1.
Dezember 1881.
147 vorgelegt werde.
Geschieht das nicht, so geht die Zeit wiederum verloren, die für die Handelsgärtnerei am meisten nutzbringend ist, das ist die erste Frühjahrszeit.
Bis dahin muß die Gärtnerei wißen, woran sie ist, und wenn wirklich, wie ich noch immer hoffe trotz der anders lautenden Zeitungsnachrichten, ein günstiges Resultat in Bern erzielt worden ist, so ist es dringend geboten, die deutsche Handelsgärtnerei dieses günstigen Resultats sofort theilhaftig zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Ich kann auf die Anfrage des Herrn Vorredners die Antwort ertheilen, daß die in Bern am 3.
November unterzeichnete Konvention noch dem gegenwärtigen Reichstag vorgelegt werden wird.
Es ist nach sehr eingehenden und schwierigen Verhandlungen, die den Zeitraum von fünf Wochen inAnspruch genommen haben, gelungen, zwischen den konventionirenden Staaten volles Einverständniß über die Revision der früherenReblauskonvention herzustellen, und dieses Einverständniß nimmt nach der einen Seite hin sehr viel strengere Vorschriften in Aussicht gegenüber der Einschleppung der Reblaus, auf der anderen Seite aber dient es den Interessen der Handelsgärtnerei, was ja der Herr Vorredner besonders betont hat, dadurch, daß es die beschränkenden Vorschriften der früheren Konvention beseitigt und nur die Verpflichtung für die Handelsgärtnereien statuirt, daß sie, wenn sie den Export nach dem Auslande betreiben wollen, keine Reben führen dürfen.
Das wird eine Beschränkung sein, die sich die Handelsgärtnereien sehr gern gefallen laßen.
Ich halte die Besorgniß, welche in der Zeitungsnotiz, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, enthalten ist, für übertrieben und zweifle meinerseits gar nicht, daß die Herren, welche sich in diesem Hause für den Gegenstand interessiren, sehr zufrieden gestellt sein werden, wenn erst der Wortlaut der Konvention vorliegt.
Präsident: Es hat sich zum Tit.
14 niemand weiter zum Wort gemeldet; ich erkläre dessen Bewilligung.
Drei Vertragungsanträge liegen vor, welche ich zur Unterstützung stelle.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diese Anträge auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Berathung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschloßen.
Ich habe dem Hause noch eine schmerzliche Mittheilung zu machen, die Mittheilung von dem Tode unseres verehrten Kollegen Herrn von Heinemann, Mitglieds dieses Reichstags und des Reichstags des norddeutschen Bundes für den 2. braunschweigschen Wahlkreis.
Ich bitte die Herren Kollegen, sich zum Gedächtniß des nun Vollendeten von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung zu halten morgen um 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Es werden Einwendungen nicht erhoben; ich nehme meinen Vorschlag als angenommen an und schließe die Sitzung.