Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Dr. Zäger der 1.
Abtheilung.
Von der 1.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten: Dr. Virchow für den 2.
Berliner Wahlkreis, Träger für den 5.
Berliner Wahlkreis, Dr. von Grävenitz für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam, geprüft und für giltig erklärt worden.
Das Resultat der gestern vollzogenen Abtheilungswahlen für die VIII.
und IX.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Zn die VIII.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Küstenfrachtfahrt, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bismarck, Schön, Mosle; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Karsten, Dr. Witte (Mecklenburg), von Dewitz; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Lenthe, Baron von Reden (Celle), von Alten-Linden; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Gielen, Graf von Grote; Verhandlungen des Reichstags.
von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schlutow, Meier (Schaumburg-Lippe), Möring; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ov.
Roggemann, Hall, Staudy; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Krentz, Graf von Holstein, Graf Udo zu Stoibers (Rastenburg).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Meier (Schaumburg-Lippe), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Alten-Linden, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Roggemann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schön.
Zn die IX.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen, sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Stelltet, von Neumann; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Waldburg-Zeil, Dr. Moufang; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Loewe (Berlin), vr.
Reichensperger (Krefeld); von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, Freiherr von Landsberg-Steinsurt; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Benda, vr.
von Cuny; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Weber, Holtzmann; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Puttkamer (Lübben), Freiherr von Mirbach.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld); zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach; zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Holtzmann; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben).
Präsident: 1 Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Heyl für 3 Tage, den Herren Abgeordneten Fürst von Pleß und von Gerlach für 4 Tage, dem Herrn Abgeordneten Horn für 5 Tage, dem Herrn Abgeordneten Bebel für 7 Tage, den Herren Abgeordneten von Gordon und Klein für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für 11 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten vr.
Weigel und Wichmann.
Als Vorlage ist heute Vormittag eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter.
Der Druck ist veranlaßt.
Als Kommissarius des Bundesraths für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ist nach einem Schreiben des Herrn Reichskanzlers angemeldet der Geheime Regierungsrath Herr Schraut.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Artikel 13, 24, 69, 72 der Reichsverfafsnng (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag 32 206 Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
Rickert, Fertigstellung des Etatsgesetzes für das Reich vor den Etatgesetzen der Einzelstaaten (Nr.
23 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion wieder und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld.
Abgeordneter Freiherr von Lercheufeld: Meine Herren, wie gestern schon von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden ist, befinde ich mich in der Lage, durch die Wiedervorlage des ganz identischen Gesetzentwurfs, wie er uns im vorigen Zahre zugegangen ist, überrascht worden zu sein.
Wenn auch gestern von einer Seite betont worden ist, daß die Nichtbehandlung dieses Gesetzentwurfs keineswegs in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen erfolgt sei, daß die Zurückstellung viel mehr nur nothgedrungener Weise von den verbündeten Regierungen zugestanden sei, so muß ich doch sagen, ich schlage den Einfluß, den die verbündeten Negierungen auf den Gang der Verhandlungen dieses Hauses haben, höher an, als es in diesem Falle geschehen zu sein scheint.
Ich glaube, daß die verbündeten Negierungen recht wohl in der Lage waren, die Verhandlungen dieses Gegenstandes in erster Lesung zu bewirken, wenn ihnen damals daran gelegen hätte.
Sei dem nun wie ihm wolle, durch die Wiedervorlage des Gesetzentwurfs sind wir in die Nothwendigkeit gekommen, Stellung zu dem Entwurf zu nehmen.
Für meine Person ist das eine unangenehme Nothwendigkeit, weil ich mir bewußt bin, in dieser Sache von dem größeren Theil meiner politischen Freunde eine abweichende Stellung einzunehmen.
Meine Herren, wenn die Motive zu diesem Gesetzentwurf sich zuerst darauf berufen, daß frühere Reichstage zu wiederholten Malen Beschlüsse dahin gefaßt haben, es möge dahin gewirkt werden, eine Kollision der Reichstagssitzungen mit den Sitzungen der Einzellandtage zu vermeiden, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß hierin die einzige Uebereinstimmung der Motive mit diesen früheren Reichstagsbeschlüssen liegt.
Diese früheren Reichstagsbeschlüsse haben sich allerdings dahin ausgesprochen; ich glaube aber wohl nicht zu irren, wenn ich annehme, daß dem Reichstag auch damals der Gedanke fern lag, daß ein solches Mittel, wie es diese Vorlage ist, für diesen Zweck angewendet werden könne.
Wenn von der Abspannung der Abgeordneten vielfach gesprochen worden ist, die nicht im Stande seien, die umfassenden Arbeiten, die ihnen ihre Mandate im Reichs- und Landtag auferlegen, ohne gänzliche Erschöpfung ihrer Kräfte zu leisten, so muß ich doch sagen, daß ja niemand genöthigt ist, zwei solcher Mandate anzunehmen, und ich möchte nur auf den Satz hinweisen: volenti non tit injuria!
Meine Herren, es ist gestern darauf hingewiesen worden, es vermehre sich die Zahl derjenigen, welche sowohl im Reichstag wie im Landtag Mandate suchen und annehmen.
Zch möchte im Gegentheil behaupten, daß die Zahl derjenigen sich vermindert, ich kenne eine ganze Anzahl Mitglieder dieses Hauses, die beiden Körperschaften, sowohl dem Reichstag, wie dem Landtag ihrer Heimat angehörten und das eine Mandat aufgegeben haben, weil ihnen die Arbeit zu anstrengend war.
Es ist ja niemand behindert, denselben Weg einzuschlagen, wenn er seine Arbeitskraft zu sehr belastet fühlt.
Ein anderer Grund für die Vorlage, wie ihn die Motive aufführen, ist der der Abspannung der Beamten, die mit der Vorbereitung der Vorlagen über Gebühr angestrengt werden, und dieser Einwand ist allerdings ernst, es liegt hier ein wirklicher Uebelstand vor.
Aber bedenken Sie doch, die Gründung des deutschen Reichs ist noch nicht so lange her, und daß ein solches großes neues Staatsgebäude im Ansang seiner Entstehung, nach einer Periode, für die zehn Zahre doch wahrhaftig nicht lang sind, einen außerordentlichen Arbeitsaufwand erheischt, liegt in der Natur der Sache.
Zch halte diese Ueberanstrengung der Beamten durch die Vorbereitung der Vorlagen für ein vorübergehendes Uebel und es ist deshalb nicht nöthig, eine dauernde Aenderung in unserer Verfassung vorzunehmen.
Was die Abspannung des Volks betrifft, welches ermüdet sein soll von dem fortwährenden Lesen der Verhandlungen des Reichstags und seiner Landtage, von der neunmonatlichen Dauer dieser Verhandlungen, so muß ich sagen, ich würde allerdings jeden unglücklichen Reichsbürger bedauern, der die ganzen Reichstags- und Landtagsverhandlungen in den Zeitungen zn lesen genöthigt wäre.
Zch, meine Herren, bevor ich diesem Hause anzugehören die Ehre gehabt habe, habe die Lektüre der parlamentarischen Verhandlungen doch immer mit einer weisen Vorsicht und Auswahl vorgenommen, und ich glaube, das wird genügen, um die Uebersättigung an den parlamentarischen Verhandlungen, von der so vielfach die Rede war, zu beseitigen.
Was die Wahlmüdigkeit in Deutschland betrifft, von der so vielfach die Rede ist, so möchte ich nur auf das statistische Jahrbuch von 1880 hinweisen; in diesem sind uns ja auch die Zahlen der bei den Reichstagwahlen abgegebenen Stimmen ausgeführt und es ist da konstatirt, daß bei jeder neuen Wahl, auch abgesehen von der durch Elsaß-Lothringen hinzugekommenen Differenz, die Zahl der abgegebenen Stimmen sich vermehrt hat.
Das Ueberwuchern des Parlamentarismus, welches so vielfach beklagt wird, ja, meine Herren, es hängt ja von der Auffassung, von dem Standpunkt ab, ob man diese Klagen für berechtigt hält, aber den Reichstag trifft ein Vorwurf ganz gewiß nicht; wenn er irgend wo trifft, so trifft er die Einzelstaaten, und wenn irgend jemand wegen der Ueberhäufung mit Geschäften Platz zu machen hätte, so wären es die Einzelstaaten.
Zch kann ja nicht leugnen, daß das sehr wünschenswerth wäre, ob es aber möglich und durchführbar ist, das kann ich hier nicht beurtheilen, das ist auch eine Frage, über die wir nur sehr schwer entscheiden können.
Von preußischer Seite höre ich aber allseitig versichern, daß man dort gar nicht in der Lage ist und die Möglichkeit gar nicht voraussieht, eine Abkürzung der dortigen Landtagsverhandlungen eintreten zu lassen, daß man auch einen besonderen Enthusiasmus für zweijährige Budgetperioden nicht empfindet.
Meine Herren, ich muß mir noch erlauben, mit wenigen Worten auf mein engeres Vaterland Bayern zu kommen, und zwar weil der Abgeordnete Lasker gestern sich auf bayerische Verhältnisse bezogen hat.
Es ist ganz richtig, daß in Bayern zweijährige Budgets bestehen, aber der Abgeordnete Lasker hat ausgeführt, das habe dort keinen Erfolg gehabt, weil dort jährlich dem Landtage Rechnung gelegt werden müsse und an diese Rechnungslegung sich lange Debatten knüpften, längere als an unser Reichsbudget.
Er hat auch angeführt, daß der preußische Landtag länger tage als der Reichstag und der bayerische Landtag zusammen.
Diese Behauptungen möchte ich doch in einigen Punkten richtig stellen.
Zch muß vor allem konstatiren, daß in Bayern verfassungsmäßig der Landtag nicht alle Zahre berufen zu werden braucht, daß also auch die Rechnungen über die Landesausgaben alle Zahre nicht vorgelegt zu werden brauchen.
Wenn der Landtag doch jährlich zusammentritt, so ist die Ursache die Prüfung des bayerischen Militäretats.
Das ist ein rein praktischer Grund, und insofern konnte der Abgeordnete Lasker die bayerischen Zustände als Argument nicht benutzen, weil die zweijährige Budgeteinführung im Reich allerdings diese jährliche Berufung des Landtags in Bayern überflüssig machen würde.
Ob der bayerische Landtag länger tagt als der Reichstag und der preußische Landtag zusammengenommen, das hier zu entscheiden bin ich nicht in der Lage.
Wenn das aber auch der Fall ist, hängt das mit anderen Dingen zusammen, mit den umfassend vorgenommenen Steuerberathungen und mit den eigenthümlichen Parteiverhältnissen des Landes; in diese Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
207 Verhältnisse werden wir aber hier eine Aenderung nicht bringen und wir haben hier, wie ich meine, doch wesentlich zu erwägen, ob diese Vorlage für das Reich und für seine politische Stellung und für die Erledigung der Geschäfte ein Gewinn ist, oder nicht.
Nach dem Verlauf der gestrigen Debatte kann ich ja annehmen, daß eine Aenderung des Art.
13 als aufgegeben anzusehen ist, und daß es sich für uns noch lediglich um die zweijährigen Budgets handelt.
Meine Herren, die Motive zu der Vorlage sagen aber ganz richtig, daß bei den zweijährigen Budgetfestsetzungen eine jährliche Berufung des Reichstags überflüssig ist; sie stellen in Aussicht, daß die Reichstage, denen ein Budget nicht vorgelegt würde, bald den Konvokationen der englischen Kirche gleichen könnten, die ja auch mit dem Parlament jährlich zusammen berufen werden, aber dann aus Mangel an Vorlagen ohne weitere Berathung wieder entlassen werden.
Meine Herren, ich kann nur in den jährlichen Budgetberathungen und in der jährlichen Budgetbewilligung die Garantie derjenigen Stellung erkennen, welche die politische Vertretung einer großen Nation einzunehmen berechtigt ist.
Thatsächlich gibt es keinen großen Staat, der nicht jährliche Budgets hat, und wenn gestern hervorgehoben ist, daß die praktischen Engländer wohl auch zweijährige Budgets einführen würden, wenn sie überhaupt zwei Budgets zu berathen hätten, so muß ich dem doch entgegen halten, daß erstens in England auch zwei Budgets berathen werden, nämlich das englische und das davon ganz getrennte indische, und daß die praktischen Amerikaner sowohl auf ihrem Kongreß als auch in ihren Einzelstaaten getrennte Budgets zu berathen haben und sich dadurch niemals veranlaßt gesehen haben, auf zweijährige Budgetperioden zu kommen.
Aus politischen Gründen kann ich schon dem Art.
69 meine Zustimmung nicht geben, aber auch aus praktischen.
Wenn der Herr Staatssekretär gestern gesagt hat, daß die ersten Finanzautoritäten des Reichs und Preußens sich für zweijährige Budgetperioden ausgesprochen hätten, so kann ich nur bedauern, daß diese Finanzautoritäten die Widersprüche in der Vorlage nicht beseitigt haben, die darin liegen, daß an einer Stelle gesagt ist, es seien zweijährige Budgetperioden, aber mit gesonderten Budgets für jedes Zahr, wegen der doch nicht zu vermeidenden jährlichen Schwankungen in den Ansätzen, und daß an einer anderen Stelle gesagt worden ist, es sei die natürliche Tendenz aller Etatsberathungen, ihre Beschlüsse über das Budget möglichst nahe an den Anfang des Zahres zu verlegen, und darin liegen die Ursachen der Kollision des Hauses, zwischen Reichstag und Landtag.
Aber, meine Herren, auch aus anderen Gründen halte ich die zweijährigen Etats nicht für zweckmäßig.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall hat gestern gesagt, die Etatspositionen in dem Reichsetat seien konstanter, wie die in den Etats der Einzelstaaten; das magsür dieAusgaben richtig sein, für die Einnahmen kann ich das nicht zugeben, die Einnahmen, die großentheils aus indirekten Steuern hervorgehen, sind außerordentlich schwankend, und ich halte es für sehr schwierig und für eine richtige Finanzwirthschaft unmöglich, diese Einnahmen für eine längere Zeit im voraus zu veranschlagen.
Die feststehenden Etatspositionen, die jährlich wiederkehren, halten uns in der Berathung in keiner Weise auf; was uns aufhält, sind die sogenannten Extraordinarien oder ganz neue Posten, und was uns ferner aufhält, sind die allgemeinen Fragen aus allen Zweigen der Finanzverwaltung, die gelegentlich der Budgetberathung zur Sprache kommen.
Daß hierzu jährlich eine Gelegenheit gegeben sei, halte ich für außerordentlich wünschenswert!)
es ist das die einzige Gelegenheit, die der Reichstag hat, die laufenden Geschäfte der Nation zu besprechen und auf die Verwaltung des Reichs einen gewissen Einfluß zu üben.
Sie können entgegenhalten, daß dasselbe durch eigene Anträge erreicht werden könnte, dem muß ich aber erwidern, daß ich den Weg, dies bei der Budgetberathung zu thun für zweckmäßiger halte, da es der Regierung freisteht, den Reichstag zu schließen, wenn das Budget berathen ist.
Ob man in der Lage ist, in die Berathung eigener Anträge einzutreten, wenn ein Budget nicht zu berathen ist, ist immerhin eine zweifelhafte Sache, eine Sache, die lediglich von dem Termin abhängt, den die Neichsregierung für den Schluß des Reichstags für angemessen hält.
Der letzte Umstand, auf den ich nun zu sprechen komme, ist die Verlängerung der Legislaturperioden, die Abänderung, des Art.
24.
Ich bin erstaunt, in der Vorlage zu finden daß man auf diesen Punkt eigentlich ein sehr großes Gewicht nicht gelegt hat, man faßt vielmehr die Einführung der vierjährigen Legislaturperide lediglich als eine Konsequenz der zweijährigen Budgets auf und geht im ganzen in der Begründung ziemlich leicht darüber weg.
Ich muß doch sagen, dieser Punkt ist gerade einer, in dem mir die Vorlage oder wenigstens der darin enthaltene Gedanke der Verlängerung der Legislaturperiode sympathisch ist.
Ich halte die Verlängerung der Legislaturperiode für eine zweckmäßige, ich halte es für einen Vortheil für die Angelegenheiten des Reichstags, da die Geschäftsthätigkeit bei den dreijährigen Legislaturperioden in der ersten Session durch die eben erfolgten Wahlen und in der letzten Session durch die unmittelbar bevorstehenden Wahlen doch wesentlich beunruhigt und gestört wird.
Zch halte es, wie gesagt, für einen Vortheil, wenn diese Thätigkeit dadurch in ein ruhigeres Geleise kommt, daß wir längere Legislaturperioden erhalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat allerdings mit Recht angeführt, daß längere Legislaturperioden das Auflösungsrecht öfters zur Anwendung kommen lassen können.
Das ist ganz richtig, ich halte aber die Vortheile, die aus den längeren Legislaturperioden entspringen, gegenüber den Nachtheilen für weit überwiegend und ich würde deswegen auf eine Verlängerung der Legislaturperioden für den Zeitraum von fünf Zähren einen ganz besonderen Werth legen.
Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, so kann ich mich darüber deswegen nicht näher aussprechen, weil der Herr Abgeordnete Rickert diesen Antrag bis jetzt noch nicht begründet hat, aber im Hinblick darauf, daß ich eine Verlängerung der Legislaturperioden wünsche, und im Hinblick darauf, daß ich eine nähere Prüfung des Antrags Rickert ebenfalls wünsche, werde ich für die Ueberweisung der Vorlage in eine Kommission stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Der Herr Vorredner hat, wie gestern schon einige der Herren Redner, unter anderem die Vorlage damit bekämpft, daß die Annahme zweijähriger Etatsperioden nicht möglich sei, wenn man die Bedeutung des Etats in der bisherigen Weise aufrecht erhalten wolle.
Nur gegen diese Argumentation, wie sie auch gestern schon gehört worden ist, möchte ich mir erlauben, meinerseits jetzt einige Bemerkungen zu machen.
Am weitesten ging in dieser Beziehung der Vorwurf, den gestern der Herr Abgeordnete Lasker dahin äußerte, daß die Vorlage auf einen offenbaren Scheinkonstitutionalismus im Etatswesen hinauslaufe.
Zch glaube, den geehrten Herrn Abgeordneten richtig verstanden zu haben, wenn ich annehme, daß er gewiß nicht den verbündeten Regierungen den Vorwurf machen wollte, daß deren Absicht darauf hinausgehe, mehr oder weniger den Scheinkonstitutionalismus zu befördern; aber auch ohne die Imputation einer solchen Absicht scheint mir dieser Vorwurf stark genug, um eine ausdrückliche Ablehnung zu bedingen.
Meine Herren, das gerade Gegentheil ist ja die Tendenz der Vorlage.
Die Schäden und Nachtheile, welche sich mit der Ent32 208 Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
Wicklung unseres Konstitutionalismus mehr und mehr herausgestellt haben, welche dessen segensreiche Wirksamkeit zu gefährden drohen, sollen an einem Punkt durch diese Vorlage gebessert werden.
Halten Sie das Mittel dazu für nicht geeingnet, so werden Sie es ablehnen, aber die Besorgniß von einer Tendenz auf Scheinkonstitutionalismus oder auch nur eines Zndifferentismus gegenüber diesen Dingen, die, glaube ich, dürften Sie dabei nicht hegen.
Wenn für das Reich hier nichts weiter verlangt wird, als was in Bayern, Sachsen, Baden, im wesentlichen auch in Württemberg besteht, so, glaube ich, werden die Herren Abgeordneten aus diesen Staaten in der Lage sein, ihrerseits auch Zeugniß dafür abzulegen, daß solche zweijährige Etatsperioden nicht nothwendig zum Scheinkonstitutionalismus führen müssen und daß sie in ihren Heimatsstaaten nicht dazu geführt haben.
Die vorgebrachten sachlichen Gründe scheinen mir aber in der That nicht nur diesen Vorwurf nicht zu rechtfertigen, sondern auch die Annehmbarkeit zweijähriger Etatsperioden vom Standpunkt des Etatsinteresses aus ernstlich nicht in Zweifel zu stellen.
Wenn ich mich auf den Reichsetat zunächst beschränke, so soll es also unmöglich sein, die Einnahmen und Ausgaben des Reichs für zwei kommende Zahre mit annähernder Sicherheit festzustellen.
Ich kann das nicht zugeben, meine Herren.
Es handelt sich ja nicht um das Prinzip der Periodizität, es handelt sich nur um die größere oder geringere Ausdehnung der einzelnen Perioden, um eine reine Quantitätsfrage, und da wird vorweg das Bedenken naheliegen, daß eine solche Frage gewiß nicht mit einem absolut „unmöglich ''zu beantworten ist.
Wenn man einen Etat für 360 Tage im Voraus aufstellen kann, so ist die Präsumtion erlaubt, daß man ihn auch für 500, 600, 730 Tage voraus aufstellen kann.
Die Finanzverwaltung hat nicht für sich selbst allein die Frage ernstlich und sorgfältig geprüft, sondern sie hat auch Umfrage gehalten bei den übrigen Verwaltungen, und das Urtheil ist übereinstimmend dahin gegangen, daß die Vorveranschlagung der Einnahmen und Ausgaben für 2 Zahre nicht wesentlich unsicherer oder bedenklichersein werde, wie für 1 Zahr.
Dieses Urtheil ist, was die Ausgaben anlangt, von den Herren Rednern, die überhaupt auf diesem Punkt größeres Gewicht gelegt haben, nicht sonderlich angegriffen worden, und es sollte mir auch scheinen, daß das Urtheil in Bezug auf die Ausgaben sehr wohl annehmbar sein dürfte.
Denn, meine Herren, es kann doch Niemand mehr und unmittelbarer davon berührt werden als die Verwaltung selbst, wenn in der Feststellung ihrer Ausgabebefugnisse durch eine gesetzliche Aenderung Erschwerungen und Hemmungen irgendwie zu besorgen wären.
Die Angriffe haben sich auch deshalb wesentlich nur auf die Veranschlagung der Einnahmen erstreckt, und da muß ich zugeben, daß die Haupteinnahmen des Reichs ihrer Natur nach erheblichen Schwankungen unterliegen, welche sich nur schwer für die Zukunft vorausveranschlagen lassen, sowohl für ein Zahr wie für längere Zeit.
Abgesehen von der augenblicklich in Bezug auf die Zölle und Tabaksteuer bestehenden Uebergangsperiode ist aber die Veranschlagung dieser Einnahmen bisher doch immer gebunden gewesen und wird auch in der Zukunft immer nur gebunden sein an Fraktionsberechnungen, an große Durchschnittsziffern, und diese können in einem kommenden Zahre ebenso unzutreffend sich erweisen wie in zweien.
Ein sehr wesentlicher Unterschied in dieser Beziehung wird sich nicht herausstellen.
Zch darf auch daran erinnern, meine Herren, daß die Rechte des Reichstags in Bezug auf die Feststellung der Einnahmen des Budgets ja ihrer Natur nach wesentlich andere sind als bezüglich des größeren Theiles der Ausgaben, deren Bemessung und Abgrenzung in der That vielfach von der freien Beschlußnahme des Hauses abhängt.
Die Einnahmen werden in der Regel immer so gemacht werden müssen, wie sie kommen, nicht wie sie mit mehr oder minderer Zuverlässigkeit im Etat festgestellt worden sind.
Ohne meinerseits großen Werth darauf zu legen, möchte ich doch bei diesem Punkt noch besonders hervorheben, daß in Folge der gesetzlichen Bestimmung, wonach die Einnahme des Reichs für sich selbst an Zöllen und Tabaksteuer auf 130 Millionen Mark für den Reichsetat fixirt ist, gerade bei diesem Punkt eine um so geringere Schwierigkeit besteht, eine zweijährige Etatsperiode anzunehmen, als früher, wo diese Fixation der Einnahmen aus den Zöllen und der Tabaksteuer noch nicht bestand.
Jedes Ding hat eben zwei Seiten, und ich bin entfernt davon, ausführen zu wollen, daß die zweijährigen Etatsperioden nicht auch irgend welche Mängel haben.
Zch begnüge mich damit, den Einwand, es sei unmöglich, damit einen Etat im wahren Sinne des Worts festzustellen, es führe zum Scheinkonstitutionalismus, zu bekämpfen.
Zch möchte dann noch einige zweifellose Vortheile, die uns die zweijährige Etatsperiode bringen würde, hervorheben.
Meine Herren, die Hast der neuen Bedürfnisse wird sich mäßigen, wenn wir die zweijährige Etatsperiode haben.
Es werden die neuen Bedürfnisse noch gründlicher geprüft, noch besser vorbereitet herantreten können, als es jetzt möglich ist, wo die Etatsarbeiten immer beinahe in demselben Augenblick schon wieder beginnen müssen, wo sie eben erst beendet worden sind, wo namentlich die unteren Instanzen häufig in die Lage kommen, ihre Anträge zu dem neuen Etat formuliren und motiviren zu müssen, ehe sie noch über das Schicksal der Anträge zu dem vorigen Etat benachrichtigt sind, geschweige über die Wirkungen derselben sich ein Urtheil zu bilden in der Lage gewesen wären.
Wir werden in Folge dessen überhaupt sparsamer wirthschaften, denn die Tendenz der Ausgaben ist eine steigende; mit der Verlängerung der Etatsperioden wird in der steigenden Tendenz der Ausgaben eine Verlangsamung eintreten das alles nicht zum Schaden der Sache.
Wir werden auch, denke ich, auf diesem Wege dahin gelangen können, meine Herren, unsere Etats, ich will nicht sagen so reichlich, ich will nur sagen so vorsichtig, aufzustellen, vorsichtiger noch als bisher, wie es einem so großen Gemeinwesen geziemt, daß wir nicht immer bloß knapp von der Hand in den Mund leben, sondern daß wir in der Regel auch auf mäßige Ueberschüfse eher zu rechnen haben, als der Gefahr eines Defizits entgegensehen müssen; und wenn wir daneben, was an und für sich ja sehr wohl möglich ist, und bei einigem Vertrauen auf die bloße PflichterfüllungderVerwaltung, diedoch ihrerseits auch immer nur dasbeste des Reichs imAugehat, wie der Reichstag, dazu gelangen, den Reservefond für unvorhergesehene Bedürfnisse nicht gar zu knapp zu halten, dann werden auch die Nachtragsetats und die außeretatmäßigen Ausgaben nicht, wie besorgt worden ist, in dem Maße anschwellen, daß diese wieder die ganze Einrichtung von anderer Seite illusorisch machen könnten.
Es ist auch abgesehen vom Reichs Haushaltsetat dann noch von anderer Seite hervorgehoben worden die Unmöglichkeit, für Preußen die gleiche Einrichtung zu treffen, und daraus geschlossen worden, wenn das für Preußen nicht zu erzielen sei, sei die ganze Sache wieder nichts werth.
Meine Herren, ich will hier nicht untersuchen, ob wirklich sachliche Bedenken in überwiegend größerem Maß dagegen sprechen sollten, auch in Preußen zur Annahme zweijähriger Etatsperioden überzugehen, ich will es zumal deshalb nicht thun, weil angedeutet worden ist, daß das ablehnende Votum in dieser Beziehung zur Zeit in Gründen, die außerhalb des Etats liegen, seine vorzüglichste Ursache haben könnte; ich möchte aber nur bitten, nicht mit einem solchen Hinweis wieder in den fehlerhaften Zirkel einzutreten, daß man sagt: erst müssen wir wissen, wie es in Preußen werden soll, dann wollen wir erörtern, wie es im Reich wird oder umgekehrt.
Es ist unter allen Umständen ein Gewinn, wenn an einer Stelle der Anfang zu einer Vereinfachung des parlamentarischen Apparats gemacht wird.
Ich möchte in Anknüpfung an das, was der Herr Vorredner über die Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
209 Thätigkeit des preußischen und bayerischen Landtags in Verbindung mit der Thätigkeit des Reichstags erwähnt hat, eine kurze Uebersicht, die mir vorliegt, mittheilen über die Zahl der Tage, welche frei geblieben sind von beiden Parlamenten, in Preußen und in Bayern.
Zn Preußen sind 1871 freigeblieben 153 Tage, 1872 251 Tage, 1873 136 Lage, 187411571Tage, 18751132 Tage, 11876 128 Tage, 1877 178 Lage, 1878 133 Tage, 1879 nur 105 Tage, wie Sie sehen oft kaum mehr als der dritte Theil des Jahres.
Zn Bayern stellte sich, was der geehrte Herr Vorredner zu bezweifeln schien, die Sache zum Theil noch ungünstiger.
Es sind nur freigeblieben: 1871 136 Tage, 1872 195 Tage, 1873 201 Tage, 1874 123 Tage, 1875 184 Tage, 187611101Tage, 18771185 Tage, 11878 162 Tage und 1879 nur 60 Tage, nur zwei Monate frei geblieben von parlamentarischen Verhandlungen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Es ist wenige Lage her, da hat sich der Herr Reichskanzler über den lebhaften Ton beklagt, der vielfach in dieser Versammlung herrsche.
1 Zch glaube, wenn der1Herr1Reichskanzler1nicht durch sein Unwohlsein verhindert gewesen wäre, gestern und heute unseren Debatten beizuwohnen, so würde er seine Klage zurückgenommen haben.
Zch meine, daß, wenn irgend jemand hier von der Galerie uns zuhört, der nicht vom Inhalt unserer Unterhandlungen unterrichtet ist, derselbe kaum errathen würde, daß es sich bei den gestrigen Debatten, und daß es sich heute um eine schwerwiegende Verfassungsänderung und zwar einer jungen Verfassung handelt, daß es sich handelt um einen Angriff auf verfassungsmäßige Rechte einer Volksvertretung.
Wenn einem derartigen Thema gegenüber der Ton auf der Höhe sich erhalten konnte, wie gestern und heute, dann ist das der Beweis einer Langmüthigkeit und einer Enthaltsamkeit unserer deutschen Volksvertretung, wie er drastischer gar nicht gegeben werden konnte.
Zch bedauere es ganz lebhaft, daß der Herr Reichskanzler heut nicht gegenwärtig ist wie gesagt, er hat sich ja durch Unwohlsein entschuldigen lassen denn daß es durchaus nothwendig ist, um diese Sache hier gründlich und mit Nachdruck zu erörtern, daß derjenige, der die ganze Verantwortlichkeit dafür trägt, der bekanntermaßen allein die Initiative hat, gegenwärtig sei, das liegt auf der Hand.
Das allein ist die Entschuldigung für die scheinbare Teilnahmslosigkeit dieser Versammlung, das allein ist die Erklärung für den ruhigen Ton unserer Debatten, daß gerade derjenige, welcher hier recht eigentlich den Kernpunkt der Debatte mit seiner Vertheidigung und mit seinen Angriffen bilden müßte, uns fehlt.
Meine Herren, dieser Mangel wird, wie ich hoffe, durch den Gesundheitszustand des Herrn Reichskanzlers bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes korrigirt werden können und gerade darum, weil ich annehme, daß der Punkt kommt, wo der Herr Reichskanzler persönlich diese Sache hier vertritt, werde ich mich heute auf ein paar oberflächliche Bemerkungen beschränken.
Zch muß dies und kann dies umsomehr und zu meiner Genugthung und Freude thun, als diejenigen meiner Herren Vorredner, die auf meiner Seite stehen, in so ausgezeichneter Weise die sachlichen Gesichtspunkte erörtert haben, daß in der That kaum etwas hinzuzufügen ist.
Zch muß insbesondere zu meiner Genugthuung betonen, daß alle die Argumente, welche Herr von Bennigsen, von dem ich mich sonst vielfach unterscheide, für seinen Standpunkt vorgebracht hat, in allen Punkten und selbst in allen Nuancen meinen vollen Beifall gefunden haben.
Zch glaube, es ist richtig, daß ich gerade bei einer solchen Gelegenheit, wo es sich um eine Verfassungsänderung, um eine schwerwiegende Frage in Bezug auf die konstitutionellen Rechte handelt, ich glaube, es ist meine Aufgabe, daß ich gerade hier dies laut und öffentlich betone.
Meine Herren, ich will jetzt ganz kurz eingehen auf dasjenige, was der Herr Schatzsekretär des Reichs uns so eben vorgetragen hat.
Als das Thema seiner Rede hat dieser Herr hingestellt den Beweis, daß es möglich sei, eine zweijährige Budgetperiode zu haben, ohne daß dadurch gerade der Konstitutionalismüs untergraben, ohne daß dadurch ohne weiteres der Scheinkonstitutionalismus eingeführt würde.
Meine Herren, diesen Beweis braucht er uns gar nicht zu bringen, das ist gänzlich überflüssig; denn wir wissen selbst, daß in einer Reihe von kleineren deutschen Staaten eine zweijährige Budgetperiode besteht, und daß daran die eigentliche konstitutionelle Verfassung nicht gerade zu Grunde gegangen ist.
Das Beweisthema, was hier zur Erörterung steht, das ist ein ganz anderes.
Das Beweisthema, was hier zu erörtern ist, ist die Frage, ob das zweijährige Budget besser.
sei, als das einjährige, oder umgekehrt, ob das einjährige den Vorzug vor dem zweijährigen verdiene und wenn man dann die erste Alternative, den Vorzug der einjährigen Budgetperiode, nachgewiesen hätte, dann bliebe hier noch zu beweisen, daß es ganz überwiegende Gründe der Politik oder, ich weiß nicht, welche andere Gründe es gebe, welche uns nöthigen, diesen verfassungsmäßigen Vortheil aufzugeben.
Meine Herren, von diesem eigentlichen Beweisthema hat der Herr Schatzsekretär in der That gar nicht gesprochen.
Freilich mit einer ganz kleinen Wendung hat er es versucht, aber freilich mit einer Wendung, die er hinterher eigentlich wieder fallen ließ; er wollte nämlich sagen, er sagte es etwas zaghaft, daß in der That eigentlich die einjährige und zweijährige Budgetperiode den nämlichen Werth hätte.
Nun, so lange der Satz wahr ist, daß nach dem Maße unserer menschlichen Kräfte sich eine kürzere Zukunft leichter übersehen läßt, als eine längere, so lange wird es unbestreitbar bleiben, daß ein Voranschlag eines Finanzjahrs, der sich möglichst wenig von dem Anfang dieses Finanzjahrs entfernt, vorzuziehen ist einem Voranschlag, der ein Zahr oder noch mehr hinter dem betreffenden Finanzjahr zurücksteht.
Meine Herren, das ist ein Satz, so einfach, so nothwendig, daß, wer den bekämpfen will ja, von dem muß man annehmen, daß seine logischen Kräfte und psychologischen Anlagen anderweitig gestaltet sind als es bei einem normalen Menschen üblich ist.
(Sehr gut, Heiterkeit links.)
Zn der That, diesen einfachen klaren Satz müssen wir als Gemeingut anerkennen.
Wenn wir dies nicht thun, dann hört jede Diskussion auf.
Also, meine Herren, daß dieser erste Satz wahr ist: durch diese Gesetzesvorlage wird an sich unser Budgetrecht und zwar das Budgetrecht nicht etwa nur hier des Reichstags, sondern auch das Budgetrecht der verbündeten Regierungen verschlechtert, das ist unantastbar und keine Beredsamkeit der Welt und keine Art der Sophistik wird diesen Satz umzustoßen vermögen.
Dies von der technischen Seite.
Noch weniger aber wird der andere Satz umzustoßen sein, daß in dem Augenblick, wo Sie zur zweijährigen Budgetperiode übergehen.
Sie den jetzt bestehenden verfassungsmäßigen Einfluß der deutschen Volksvertretung herabmindern und heruntersetzen.
Auch dieser Satz kann nicht bestritten werden; er liegt in der Natur der Sache, über die sich nicht hinwegkommen läßt.
Es ist gar nicht zufällig, daß, so lange es eine Geschichte des konstitutionellen Staatswesens gibt, so lange man auch unter allen Umständen und zu allen Zeiten und bei allen Völkern den verfassungsmäßigen Machteinfluß der Volksvertretung gemessen hat an den Einflüssen, welche diese Volksvertretung auf das Budget, auf die Finanzverhältnisse des Staates hat.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, was nun speziell das Budget betrifft, so ist das ja nicht eine gewöhnliche legislative Vorlage, wie 210 Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881. ein gewöhnliches Gesetz, sondern dies ist die Eigenthümlichkeit des Budgets bei allen konstitutionellen Völkern bei uns, wie in Preußen, wie in den Einzelstaaten, daß diese Gesetzesvorlage uns die Möglichkeit bietet, die gesammte Staatsverwaltung mit unserer Kontrole und Kritik zu begleiten; wohl bemerkt, meine Herren, nicht mit einer wirkungslosen Kritik und Kontrole, sondern einem sehr ernsthaften Hintergrund, dessen wir uns sonst bei keinem anderen legislatorischen Vorgehen erfreuen.
Hier können wir Kontrole und Kritik ausüben unter dem Präjudiz der Bewilligung und Nichtbewilligung.
Hier fordern wir die verantwortlichen Auskünfte, hier fordern wir die Rechtfertigung der Maßregeln der Regierung, hier verlangen wir sie in strenger Inanspruchnahme ihrer Verantwortlichkeit und mit der Möglichkeit, einer schlechten Verantwortung einen Nachdruck zu geben.
Ja, meine Herren, wenn wir englische Zustände hätten, wenn unsere verfassungsmäßige und praktische Machtstellung die nämliche wäre, wie die des englischen Parlaments, dann brauchten wir gerade auf das Budget nicht dieses Gewicht zu legen, was wir bei unseren konstitutionellen Zuständen legen müssen.
Zn England genügt irgend eine beliebig herausgegriffene Resolution, da genügt irgend ein gesetzgeberisches Amendement, um sofort die Verantwortlichkeit des Ministeriums in solcher Weise in Anspruch zu nehmen, daß dasselbe von der Bildfläche verschwindet.
Wie können wir unseren Resolutionen, unseren Interpellationen, unseren Amendements zu gewöhnlichen gesetzgeberischen Vorlagen irgend diejenige Wirkung beilegen, die doch in England jede beliebige Debatte über jedes beliebige Thema hat
Wie können wir mit jener Wirksamkeit, wie dort, hier in Deutschland, im Reiche die Verantwortlichkeit der Minister, des Reichskanzlers in Anspruch nehmen
Meine Herren, die Grundlage, die uns allein eine größere und gesichertere verfassungsmäßige Machtstellung gegenüber den verantwortlichen Beamten, gegenüber dem Bundesrathe, gegenüber der kaiserlichen Gewalt gibt, das gerade ist das Budget, das ist die Eigenthümlichkeit der legislatorischen Behandlung dieses eigenthümlichen Gesetzes.
Und darum, meine Herren, Sie mögen alle Beredsamkeit der Welt in Bewegung setzen, Sie mögen jede Sophistik gebrauchen.
Sie kommen nicht über den Satz weg: es ist etwas ganz anderes, es ist eine wesentliche Veränderung der Stellung dieses parlamentarischen Körpers, je nachdem wir in der Lage sind, jährlich diese gewichtige legislatorische Vorlage hier zu behandeln, jährlich das Budget hier zu bewilligen oder in seinen einzelnen Positionen nicht zu bewilligen, als wenn wir es nur alle zwei Jahre thun.
Also, meine Herren, eine Debatte, die es versuchen wird, diese beiden Punkte ins Unklare zu stellen, daß wir hier schlechter wegkommen sollen, sowohl vom technischen Standpunkte aus als auch vom politischen Standpunkte aus, eine Debatte, die versuchen würde, dies zu verdunkeln, die wäre vollkommen fruchtlos; sie wäre in der That kaum dieses Parlaments würdig.
Es soll die Frage klar und bestimmt gestellt werden.
Es handelt sich einfach darum, ob wir einen schlechteren Zustand in Bezug auf unsere politischen Rechte ', in Bezug auf das technische Finanzrecht einnehmen sollten aus irgend welchen zutreffenden und bewegenden Gründen.
Nun also, diese ganze Frage kann nur entschieden werden unter dem Gesichtspunkte: welche anderweitigen Vortheile bietet man uns gegenüber dem Verzicht auf schwerwiegende Rechte oder: welche Vermeidung anderweitiger Nachtheile kann man uns mit Sicherheit in Aussicht stellen, um einen derartigen schwerwiegenden Verzicht hier freiwillig zu leisten
Und da behaupte ich, keiner von den Rednern der anderen Seite hat auch nur annähernd genügende Gründe vorbringen können, um uns zu diesen« Verzicht zu bewegen.
Meine Herren, als ersten Grund hat man uns natürlich vorgeführt dasjenige, was die Motive weitläufig entwickeln: die Konkurrenz der verschiedenen legislativen Faktoren in Deutschland.
Nun hier will ich eins offen sagen: wenn man gerade diesen Nachtheil vermeiden will, wenn das wirklich der letzte und ausschlaggebende Faktor der Regierung ist, dann allerdings muß dieser Gesetzentwurf, wie er hier liegt, als das Minimum betrachtet werden; dann genügt nicht die zweijährige Budgetperiode, sondern in der That, dann müssen wir auch nur die zweijährige Berufung haben.
Ja, mehr als das, ich behaupte, wenn man wirklich diesen Vortheil will und, wenn dies der letzte Grund wäre, dann müßte man weiter gehen und etwa sagen: der Reichstag versammelt sich in allen geraden Jahren und die partikulären Vertretungen dürfen sich nur in allen ungeraden Jahren versammeln, abgesehen selbstverständlich von gewissen verfassungsmäßigen Nothwendigkeiten, die man gesetzlich fixiren könnte.
Meine Herren, dann wäre eine gewisse Garantie gegeben, daß doch wenigstens dieser Kollisionsmoment aus der Welt geschafft würde.
In dem Augenblick, wo Sie hier an irgend einem Punkte abschwächen, in dem Augenblick beseitigen Sie ja die Wahrscheinlichkeit, da beseitigen Sie zum mindesten die Sicherheit des Erfolgs, den sie anstreben.
Meine Herren, es ist gar nicht gesagt, daß in dem Augenblick selbst, wo Sie hier zu zweijährigen Legislaturperioden und zweijährigen Budgets übergehen.
Sie damit die Kollisionen vermeiden.
Sie stellen es ja immer dem Reichthum des Stoffes anheim, welchen die Reichsregierung dem Reichstag unterbreitet.
Sie stellen es immer dem Belieben der einzelnen Staatsregierungen anheim, welche beliebige Vorlagen an die einzelnen Parlamente machen, ob dann wirklich jene Gefahr, die hier vermieden werden soll, vermieden wird.
Meine Herren, wenn Sie aber dazu übergehen, regelmäßig Jahr um Jahr den Reichstag zu versammeln und nur die zweijährigen Budgetperioden annehmen, dann begreife ich nicht, wie Sie dazu kommen, uns zu prophezeien, wir würden von diesen Kollisionen frei werden.
Das verstehe ich nicht.
Dann im Gegentheil haben Sie eine sichere Garantie nicht geschaffen.
Es wird fernerhin ja von dem Reichthum der legislativen Aufgaben, von dem Belieben der Reichsregierung, ja von dem Belieben der Einzelregierungen abhängen, ob wirklich die Kollision vorkommt oder nicht.
Darum mußte ich sagen, als ich hörte, daß der Herr Staatssekretär des Innern erklärte, 'der Punkt der jährlichen Berufung sei für die Reichsregierung nicht gerade das Entscheidende da habe ich das volle Gefühl gehabt: offenbar kann es die Kollisionsmöglichkeit nicht sein, welche die Vorlage dieses Gesetzentwurfs herbeigeführt hat; da habe ich vollkommen erkannt, daß eben doch auch noch anderweitige politische Gesichtspunkte dahinter liegen, (sehr richtig!
links) welche diesen Gesetzentwurf empfohlen haben, nicht allein die in den Motiven vorgeführte Gefahr der Kollision der gesetzgebenden Körperschaften.
Nein, meine Herren, leugnen wir es nicht, der Herr Reichskanzler, und wie ich fürchte, selbst die Herren vom Bundesrath haben es recht wohl gesehen, daß hierin eine Abminderung konstitutioneller Rechte liegt; sie haben es recht wohl gesehen, daß hier die Kontrolen weiter gezogen werden, als sie bisher bestanden; sie haben es recht wohl gesehen, daß hier, kurz gesagt, ein Rückschritt gemacht wird auf der Bahn der konstitutionellen Entwickelung, die wir angestrebt haben.
Nein, meine Herren, in dem Augenblick, wo der Herr Staatssekretär des Innern zu jenem Zugeständniß überging, ist es mir ganz klar geworden, daß die Motive, die wir hier vor uns sehen, nicht die letzten und auch nicht die entscheidenden sind für die Vorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, daß für meine Person umsoweniger irgend welcher Grund porliegt, bloß aus jener Kollisionsgefahr heraus zur Annahme dieses Gesetzentwurfs zu gelangen, als ja, selbst wenn man die ganze Reichstag.
II.
Sitzung am 9.
März 1881.
211 Gefahr zugibt, die darin liegt, die Unannehmlichkeiten, die damit verbunden sind, man immer erst fragen muß: gibt es denn nicht andere Mittel als die Verfassungsänderung
Herr von Marschall hat gestern zu meinem größten Erstaunen sich dahin geäußert, daß gerade die konservative Partei die Auffassung habe, eine Verfassung sei gefeit, sie dürfe nur aus den schwerwiegendsten Gründen beschädigt werden.
Nun, meine Herren, wenn dies der Standpunkt der konservativen Partei ist, warum machen Sie nicht denjenigen Versuch, der zu wiederholten Malen hier empfohlen worden ist das Amendement Rickert gibt Ihnen wieder den Anlaß dazu, meine Herren, warum will man nicht wenigstens, bevor man zu dieser Verfassungsänderung schreitet, die ehrliche Probe dieser Maßregel machen
Was hält Sie denn um Gottes Willen ab, einmal zu probiren, ob wir nicht zu besseren und gesunderen Zuständen gegenüber jener Kollisionsgefahr kommen, wenn wir den Reichstag vor den Einzellandtagen einberufen und mithin als regelmäßige Sessionszeit Oktober bis Dezember in Anspruch nehmen.
Herr Stumm hat uns gestern gesagt: „Ja, eigentliche Gründe habe ich dafür nicht, ich kann Ihnen nur versichern, daß Sie das niemals durchsetzen werden.
Meine Herren, warum werden wir das niemals durchsetzen
Die Frage ist nicht eine neugierige, sie ist eine recht ernsthafte.
Wir haben es ja von dem Herrn Reichskanzler selbst bestätigt gehört, daß er, als er sich in seinem Kreisausschuß von einem konservativen Ring bedroht fühlte, sofort den Schlüssel der Gesetzgebung ergriff; er ließ sein Gut, welches eben von jenem konservativen Ring bedroht war, kraft des Gesetzes aus dem Kreise Schlawe übertragen in den Kreis Rummelsburg.
Wir haben vor ein paar Tagen gesehen, daß der Herr Reichskanzler die Schlüssel der Gesetzgebung ergriff, weil er und ein Theil seiner nächsten Kollegen sich bedroht fühlt von dem fortschrittlichen Ring, der hier in Berlin die Einschätzungskommifsion beherrscht.
Meine Herren, wenn wir derartige Vorgänge haben und uns hier nunmehr die ehrliche Probe, die das Amendement Rickert machen will, verweigert wird,, wenn man uns dafür keinerlei zutreffende Gründe angibt, dann muß man ja nothwendig zu dem Verdachte getrieben werden, daß es sich hier am letzten Ende darum handelt, daß man lediglich in Rücksicht auf das Wohlleben, auf die Bequemlichkeit des Herrn Reichskanzlers dazu übergeht, eine Verfassungsänderung zu machen.
(Hört!
Hört!)
Diesen Verdacht soll man uns erst benehmen, diesen Verdacht soll man erst widerlegen und thatsächlich widerlegen.
Also, meine Herren, ich sage, alle die Gründe, die Sie aus der Kollisionsgefahr vorgeführt haben, um dieses Gesetz zu rechtfertigen, die sind durch Ihren eigenen Vorschlag und noch dazu durch die Abschwächung, die Sie demselben angedeihen lassen, nicht mit voller Sicherheit beseitigt und, abgesehen davon, haben Sie uns noch nicht den Beweis geliefert, daß man auch ohne Verfassungsänderung in dieser Beziehung zu geordneteren und gesunderen Zuständen gelangen kann.
Nun, meine Herren, wenn dies so steht, so frage ich, welche weiteren Gründe können uns bewegen, von unserem verfassungsmäßigen Recht, von unserem besseren budgetmäßigen Zustande zurückzuweichen, welche anderen Gründe
Meine Herren, da hat man uns gesagt, das sei die Apathie, die gegenwärtig unser Volk durchzieht, das sei die Abgestumpftheit gegen das parlamentarische Leben, gegen die Verhandlungen und gegen die Resultate unserer parlamentarischen Körperschaften.
Ich muß sagen, mit einer leichteren Phrase kann man wirklich Verfassungsänderungen nicht motiviren, mit einer leichteren und vollkommen unüberlegten Phrase.
Meine Herren, was haben wir denn erlebt in den letzten 12 bis 13 Jahren, welche kollossalen Aenderungen, welche politischen Umwälzungen, welches tiefe Eingreifen in die hergebrachten Zustände unseres Volkes!
Ist es nicht eine Erfahrung, die nach Jahrtausenden zählt, daß nach jeder größeren Erregung auch eine gewisse Erschlaffung eintritt; wollen wir uns wundern, daß nach solchen Umwälzungen in Deutschland und Europa nicht nur bei uns, sondern auch bei anderen Völkern ein gewisser Rückschlag in Bezug auf die politische Regsamkeit eintritt
Mag man sagen: Dieser Rückschlag ist zu groß, es kommen auch noch andere und besondere Gründe hinzu.
Nun ja, meine Herren, aber sind diese besonderen und anderen Gründe nicht auch noch auf anderem Felde zu suchen
Gehen Sie in Volksversammlungen, oder, wenn Ihnen das mehr gefällt, setzen Sie sich zu einem Diner in der höheren Gesellschaft, erzählen Sie dort von parlamentarischen Verhandlungen, wissen Sie, was Ihnen in einer ganzen Reihe von Fällen von Ihrem Nachbar geantwortet wird
„Ja '', sagt man, „Bismarck macht doch, was er will!
Meine Herren, hier liegt ein wesentlicher Punkt der Apathie.
Warum denn gleich auf die Vielheit unserer Verhandlungen, warum auf den parlamentarischen Apparat losschlagen
Nein, meine Herren, treffen Sie doch an der richtigen Stelle!
Und dann, meine Herren, was sehen wir denn jetzt
Wilde Sprünge der Gesetzgebung.
Heute Verherrlichung jenes Freihandelssystem, welches im Zollverein bestand, dann Schutzzoll, heute die Erklärung, die direkten Abgaben sind das Rückgrad jedes Staats, morgen die Verherrlichung der indirekten Abgaben; heute Gewerbesreiheit, morgen Umkehr in die Zunftverfassung.
Und, meine Herren, alles dies und tausend anderes dergestalt, daß je nach dem Tage und nach der Stunde, die gerade geschlagen hat, das Eine oder das Gegentheil für wahrhaft patriotisch, für wahrhaft national, für wahrhaft vaterlandsfreundlich erklärt wird!
(Sehr wahr!
links.)
Des ferneren so, daß es immer der nämliche verantwortliche Beamte ist, der an der Spitze unseres Staats und Reichs steht und der die nämlichen und die entgegengesetzten Gesetze und politischen Maßregeln gegengezeichnet und auf seine Verantwortlichkeit genommen hat.
Meine Herren, wenn derartigen Zuständen gegenüber nicht eine gewisse Verwirrung in unseren Volkskreisen entstünde, so wäre das ein Wunder der Welt.
Kein verständiger Mensch kann darauf rechnen.
Wenn sich daher solchen politischen Zuständen gegenüber eine gewisse Art von Erschlaffung, eine gewisse Verwirrung in weiten Volkskreisen findet, wie kommen Sie dazu, solchen Erscheinungen gegenüber zu sagen: also wir brauchen zweijährige Budgetperioden und eine verlängerte Legislaturperiode und überhaupt Verfassungsveränderungen.
Meine Herren, das sind Argumente, die wie die Faust aufs Auge passen, in der That, ich verstehe von alle dem nicht ein einziges Wort.
Meine Herren, wollen Sie uns von dieser Seite vielleicht nöthigen, daß wir diesen Gesetzentwurf aus dem ganzen politischen Zusammenhang herausreißen, daß wir ihn isolirt betrachten
Meine Herren, das ist doch eine Zumuthung, die man uns nicht machen kann.
Was sehen wir
Wir sehen überall Rückwärlsbewegung auf allen Gebieten der Politik.
Diese Rückwärtsbewegung hat angefangen auf dem wirthschastlichen Gebiet.
Schon damals, als die ersten Anfänge auf diesem Felde sich geltend machten, haben wir auf dieser Seite gesagt: -sie sind nicht im Stande, diese wirthschaftliche Reaktion zu isoliren von der politischen Reaktion.
Damals ist von jener Seite, insbesondere auch in den Organen der konservativen Presse auf das Heftigste gegen diese unsere Behauptung protestirt worden.
Nein, haben Sie gesagt, es handelt sich nur darum, gewisse Ausschreitungen des Liberalismus zu korrigiren, hier und da einen gewissen Halt anzulegen; niemals aber werden wir dazu übergehen, die konstitutionellen Rechte im Reich oder die verfassungsmäßige Grundlage desselben anzutasten.
Das war Ihr lauter Protest.
Ach, aber man kommt immer auf seine erste Liebe zurück!
Was heute geschieht, das ist genau das näm212 Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881. liche, was in den fünfziger Zähren in Preußen geschehen ist.
Damals war es auch die konservative Partei, welche behauptete, konservativ sei es unter allen Umständen, wenn man der Verfassung etwas am Zeuge flicken könne; monarchisch, behauptete damals die konservative Partei, sei alles, was dem konstitutionellen Rechte der Volksvertretung Abbruch thäte!
Vor der nämlichen Erscheinung stehen wir heute.
Das, was Ihnen verführerisch daran ist, ist Ihre alte Tradition, wonach Ihnen alles, was Verfassungs- und Volksvertretungsrechte heißt, immer in einem gewissen verdächtigen Lichte erscheint.
Meine Herren, daß das heute bei dieser Vorlage gerade wieder klar zu Tage tritt, das begrüße ich mit großer Freude.
Es hat lange der Gedanke Anklang im Lande gefunden, eine konservativ-liberale Partei zu bilden.
Meine Herren, wir sehen jetzt, wo es auf die Probe ankommt, daß dies unmöglich ist, daß unsere konservative Partei noch zu sehr auf ganz anderen Grundlagen steht und von ganz anderen Grundanschauungen ausgeht, als die liberale Partei sie jemals vertreten hat und mit welchen die liberale Partei jemals paktiren kann, als daß irgendwie mit sicherer Zukunft von einer derartigen Koalition die Rede sein könnte.
Es kommt über kurz oder lang doch zum Bruch und ich will bei dieser Gelegenheit nur wünschen, daß die liberale Partei nicht zu kurz kommt.
Und nun, meine Herren, sehen Sie sich die Staatsregierung an, sehen Sie sich den Bundesrath an.
Der Bundesrath hat seit dem Bestehen des deutschen Reichs, abgesehen von der Verfassung des deutschen Reichs und selbstverständlich der Verfassung für Elsaß-Lothringen, der Bundesrath, beziehentlich der Reichskanzler hat zweimal von dem verfassungsmäßigen Recht der Initiative der Verfassungsänderung Gebrauch gemacht; zwei einzige mal.
Meine Herren, welche zwei mal sind das gewesen
Das erste mal betraf es dasjenige Gesetz, welches sich gegen die Redefreiheit des Abgeordnetenhauses kehrte und das zweite ist der vorliegende Gesetzentwurf!
Meine Herren, ist das vielleicht Zufall, daß die einzigeverfassungsänderndeZnitiative, welche derHerrReichskanzler unddie verbündeten Regierungen ergriffen, daß die allein und direkt darauf losging, die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags zu kürzen, in diese einzubrechen
Das ist nicht ein Zufall!
Ach kann es um so weniger für Zufall halten, als der Reichskanzler in seiner bekannten Offenheit seine letzte Auffassung in der Politik uns enthüllt hat; er hat gesagt: in gewissen Zeiten müssen wir liberal, in gewissen Zeiten müssen wir diktatorisch regieren.
Meine Herren, regiert der Reichskanzler jetzt liberal
Nein, meine Herren, ich glaube nicht!
Und wenn er es nicht thut, so können Sie uns nicht verdenken, wenn wir von der Anschauung ausgehen, daß auch dieser Gesetzentwurf in der Richtung diktatorischer Gewalt liegt.
Zch will nicht die Uebertreibung machen, daß er die Diktatur schafft, ich sage, er liegt in der Richtung, die mit jenem Worte der diktatorischen Gewalt bezeichnet ist.
Meine Herren, wenn ich zum Schluß noch etwas sagen will, so bedaure ich, daß das fast nur eine Wiederholung von dem sein muß, was Herr von Bennigsen gesagt hat.
Aber gerade bei diesem Punkt scheue ich mich nicht vor einer Wiederholung.
Wenn Sie alle die konstitutionellen Gesichtspunkte streichen, die Zhnen hier vorgeführt worden sind, die ich Ihnen hier, leider nur wiederholungsweise, entwickelt habe, so würde für mich der eine Gesichtspunkt, den Herr von Bennigsen zuletzt in seiner Rede betont hat, genügen, um dieses Gesetz vollkommen hinfällig, vollkommen unannehmbar zu machen.
Meine Herren, ich behaupte, dieses Gesetz entspricht nicht der nationalen Politik, von der bisher der Herr Reichskanzler sich hat leiten lassen.
Wenn wir in den Einzelstaaten stehen, wo wir in der Ueberzahl eine monarchische Verfassung entwickelt sehen, da können wir bis zu einem gewissen Grade behaupten, daß, wenn der Volksvertretung eine Abschwächung und Schmälerung an ihren Rechten geschieht, sie alsdann dem Mittelpunkt des Staates, jener monarchischen Gewalt zufällt, und dies mithin vielleicht eine Abschwächung konstitutioneller Entwicklung, nicht aber eine Abschwächung des Staatswesens selbst bedeutet.
Diese Behauptung nun etwa analogisch anwenden zu wollen auf das deutsche Reich, meine Herren, das hieße vollkommen sich Illusionen hingeben über die gegenwärtige Organisation des deutschen Reichs.
Nein, wir haben an der Spitze des deutschen Reichs keine monarchische Gewalt; das Kaiserthum ist ein defektes Kaiserthum, das Kaiserthum entspricht nicht den monarchischen Traditionen, die uns in Deutschland beherrschen, es ist nicht ein entsprechendes Gegengewicht gegenüber der monarchischen Zusammenfassung der Staatsgewalt in den Einzelstaaten.
Dieses Kaiserthum ist hier in Deutschland zu schwach konstituirt, es ist nicht in der Lage, diejenige sammelnde, einigende, konzentrirende Gewalt mit Sicherheit zu üben, die wir in einem so großen Reich, wie der deutsche Bundesstaat nicht entbehren können.
Meine Herren, das Kaiserthum muß seine Gewalt, muß sein Ansehen, muß um mich so auszudrücken seine-monarchische Wirkung wesentlich mit darauf basiren, daß es hier im Reichstag als dem zweiten Zentralorgan des Reichs seine Verstärkung und seine Unterstützung findet.
Wenn Sie ihm diese Verstärkung nehmen, wenn Sie unser deutsches Kaiserthum stellen gegenüber dem Bundesrath meine Herren, heute, wo eine gewaltige Persönlichkeit an der Spitze dieses Bundesraths steht, können Sie die Folgen davon nicht übersehen.
Zch aber sage Zhnen, und dies ist meine feste Ueberzeugung: wenn Sie einen abgeschwächten Reichstag und nur die jetzige Gestalt des Kaiserthums gegenüber der Organisation des Bundesraths stellen, dann, meine Herren, kommt die Sicherheit der nationalen Fortbildung in Deutschland, die einigende Zusammenfassung der nationalen Kräfte in Gefahr.
(Sehr richtig!
links.)
Nun denn, der Herr Reichskanzler hat uns erklärt, die nationale Einigung der Nation, die feste Begründung des deutschen Staats sei sein eigentlicher Zielpunkt, das sei der eigentliche Kernpunkt seiner Politik, es sei die Magnetnadel, die ihn überall geleitet habe.
Ich sage, meine Herren, diese Magnetnadel des Herrn Reichskanzlers hat bei dieser Vorlage eine Deklination erlitten, eine Ableitung, die meiner Ueberzeugung nach herbeigeführt ist durch kleinliche Gesichtspunkte, durch Voreingenommenheit und durch die zu leichte Erregbarkeit bei Unannehmlichkeiten und Reibungen, die ihn hin und wieder im Verhältniß zu diesem Körper betroffen haben.
Das ist die Anschauung, die ich habe in Bezug auf diese Vorlage.
Es ist meine feste Ueberzeugung, daß die Ablehnung derselben in jeder Gestalt und Form nicht nur eine Forderung unseres konstitutionellen Rechts sei, sondern vor allen Dingen eine nationale Forderung.
Darum, meine Herren, bitte ich Sie, die Vorlage abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Den allgemeinen politischen Ausführungen des Herrn Vorredners wird von anderer Seite, von berufenerer Seite denke ich, ausführlich noch begegnet werden, ich muß mich aber gleich wenden gegen einige der Vorwürfe, die der Herr Vorredner im Eingang seiner Rede, wo er die Güte hatte, sich den Bemerkungen zuzuwenden, die ich gemacht habe, gegen mich erhoben hat.
Der Herr Vorredner hat gesagt, ich hätte mir ein tdswa prodauäuru gewissermaßen willkürlich ausgestellt, ich hätte nicht nöthig gehabt, gegen den Scheinkonstitutionalismus, der in dieser Vorlage gefunden wurde, zu sprechen, es gäbe nieReichstag.
II.
Sitzung am 9.
März 1881.
213 mand, der die Geschichte und die Zustände der deutschen Staaten, wo bereits zweijährige Etatsperioden beständen, kennte, und nicht zugeben sollte, daß mit solcher Einrichtung auch ein wirklicher Konstitutionalismus vereinbar sei.
Za, meine Herren, wenn der Herr Vorredner die Güte gehabt hätte, mich ganz anzuhören und zu hören, was ich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zitirt habe, der gestern gerade diese Ausführungen gemacht hat, dann würde er mir nicht diesen Vorwurf machen können, daß ich mir ein tbswa prodanäuni willkürlich gesucht hätte.
Zch akzeptire den Herrn Vorredner aber gern als Bundesgenossen gegen Herrn Abgeordneten Lasker, den er mit diesen Ausführungen auch widerlegt hat.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, ich hätte füglich mir die Aufgabe zu stellen gehabt, nachzuweisen, daß zweijährige Etatsperioden besser seien als einjährige.
Bei aller Bereitwilligkeit, bei solcher Gelegenheit den Belehrungen mich zugänglich zu beweisen, die der Herr Vorredner gemacht hat, kann ich das nicht, denn die Vorlage, meine Herren, führt nirgends aus, daß zweijährige Etatsperioden besser seien wie einjährige, sondern der Vorschlag der zweijährigen Etatsperioden ist ein Folgesatz des Entschlusses, der in der Vorlage zum Ausdruck kommt, der konkurrirenden Thätigkeit des Reichstags und der Landtage und den Uebelständen, die sich daraus ergeben, ein Ende zu machen.
Dieses Motiv erkennt der Herr Vorredner vielleicht nicht an, ich habe seine Ausführungen so verstanden, daß er dieses Motiv als wahr und erschöpfend für die Vorlage nicht gelten lassen will; ich kann ihm das nicht nehmen, aber das ausgesprochene Motiv der Vorlage ist es gewesen und ich glaube, es ist niemand berechtigt, andere Motive derselben zu substituiren, ich habe mich daran zu halten gehabt.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, ich hätte versucht nachzuweisen, zweijährige und einjährige Etatsperioden seien im wesentlichen gleich gut, und er hat dabei die Bemerkung gemacht, jemand, der nicht logisch und psychologisch anders als normale Menschen eingerichtet sei, könne solchen Satz nicht ausführen, jeder normale Mensch müsse vielmehr anerkennen, daß zweijährige Perioden so ipso übler seien wie einjährige.
Za, das Kompliment, was darin liegt, kann ich auf mich nicht beziehen, denn ich habe gar nicht den Versuch gemacht, nachzuweisen, daß einjährige und zweijährige Perioden gleich gut seien; ich habe, wie Sie sich erinnern werden, anerkannt, daß, wie jedes Ding zwei Seiten habe, so auch die zweijährigen Etalsperioden nicht von allen Nachtheilen freizusprechen seien; ich habe nur gegenüber den Einwendungen, die gestern erhoben waren und die fundamental dahin gingen, daß mit zweijährigen Perioden ein wirkliches Etatsrecht nicht denkbar sei, diesen gegenüber habe ich versucht zu widerlegen, daß eine zweijährige Etatsperiode den Begriff des Etats, das wahre Wesen des Etats vernichte, und ich habe außerdem mich nicht darauf beschränkt, sondern hinzugefügt, gewisse Vortheile seien mit der zweijährigen Periode verbunden; von denen hat der Vorredner nicht die Güte gehabt, Notiz zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich württembergischer Oberfinanzralh von Schund.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Oberstnanzrath von Schmid: Meine Herren, die württembergische Regierung, welche ich hier zu vertreten die Ehre habe, steht im Prinzip auf dem Standpunkt des Gesetzentwurfs; sie erachtet es angesichts der bis zu einer Art Nothlage hervorgetretenen Mißslände in hohem Grade für angezeigt und an der Zeit, daß diesen Mißständen, soweit immer thunlich, gründlich abgeholfen werde; als angemessenes und richtiges Mittel zu diesem Zweck aber erkennt sie die Einführung zweijähriger Etatsperioden im Reich und, wo Verhandlungen des Reichstags.
mehrjährige Etatsperioden noch nicht bestehen, auch in den einzelnen Bundesstaaten.
Was nun die Berathung und Feststellung der Gesetzesvorlage im Bundesrathe anbelangt, so möchte ich zu meinem Theil konstatiren, daß die verbündeten Regierungen von den lediglich in der Sache selbst gelegenen Erwägungen ausgegangen sind, daß ihnen die politischen Nebenrücksichten, von denen in diesem hohen Hause an mehreren Stellen die Rede war, ganz fern gelegen haben.
Es hat sich in keiner Weise bei irgend einer verbündeten Regierung auch nur in irgend welcher Form die Absicht kund gegeben, mit dieser Gesetzesvorlage den Rechten und der Autorität des Reichstags zu nahe zu treten, geschweige denn daß, wie der letzte Herr Redner eigentlich durchblicken ließ, ein Attentat auf diese Rechte und auf diese Autorität des Reichstags versucht werden sollte.
Meine Herren, eine solche Auffassung muß schon eigentlich im Hinblick auf die Loyalität, welche doch die verbündeten Regierungen auch für ihren Standpunkt beanspruchen müssen, a Irwins zurückgewiesen werden.
Wenn aber der geehrte Herr Vorredneram Schluffe seiner Rede die hohen nationalen Gesichtspunkte ins Feld führte, welche nach seinem Standpunkte eben in der Situation des deutschen Reichs und seiner Entwickelung begründet seien, so möchte ich dem gegenüber bethätigen, daß auch der Bundesrath wahrlich unverbrüchlich und treu festhalten wird an den Grundlagen und Grundbestimmungen unserer Verfassung, daß es aber eine andere Frage ist, ob man sich die künftige Entwickelung des deutschen Reichs oder die Fortbildung, wie der Herr Vorredner sie genannt hat, sich vorstellt im Sinne einer unitarischen Ausgestaltung oder im Sinne der föderativen Grundlage, auf welcher unsere Verfassung ruht.
Das ist der Kernpunkt der Frage, meine Herren, (sehr richtig!
rechts; Unruhe links) und alles, was Sie dagegen sagen, das ist, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten, eigentlich mehr Schlagwort.
So verhält es sich.
Demnächst aber, meine Herren, möchte ich, indem ich der Vorlage selbst näher trete, vor allem betonen, daß der Schwerpunkt des Gesetzentwurfs, das caput, st kuuckawsuiuw dieser Vorlage, die Einführung der zweijährigen Budgetperioden, der Art.
69 ist, und daß gegenüber diesem Artikel die übrigen Bestimmungen der Vorlage sich entweder verhalten in einem direkten logischen Zasammenhange, wie z.
B. der Art.
24 derselben, wonach, wenn zweijährige Budgetperioden eingeführt werden, mit Nothwendigkeit sich auch ergibt eine Vermehrung der Legislaturperioden der Zeit nach, oder daß sie1in1einem1nur nebensächlichen Zusammenhange stehen, 1 nicht in einem so nothwendig logischen, wie z.
B.
1 der Art.
13.
Zch betone das ganz eigens, weil in der gestrigen Verhandlung hier im hohen Hause die Meinung hervorgetreten ist, daß im Sinne der verbündeten Regierungen gerade dieser Art.
13 der Schwerpunkt der Vorlage sei.
Meine Herren, in einem gewissen Zusammenhange steht er mit dem Grundgedanken der Vorlage, aber er ergibt sich nicht mit einer solchen Nothwendigkeit, wie der Art.
24 der Vorlage.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat gestern dem Bundesrathstisch den Vorwurf gemacht, es wäre eine solche Ausfassung dieser Frage nur deshalb eigentlich möglich gewesen, weil die Geschichte der Entstehung dieser Artikel eben nicht bekannt sei.
Der Herr Abgeordnete irrt sich in dieser Beziehung.
Wenn sich das nämlich auch so verhalten sollte, wie der Herr Abgeordnete sagt, dann, meine Herren, ist der Gesichtspunkt ihm entgegenzuhalten, von welchem er selbst ausgegangen ist, nämlich, daß sich historisch und thatsächlich an das Budgetrecht und an die Budgetberathung eben auch die Berufung der parlamentarischen Körper zu knüpfen pflegt.
Zn diesem Sinn also und mit dieser Maßgabe ist es vollständig richtig, 33 214 Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881. wenn von Seiten des Bundesrathstisches gestern, sowie auch in den Motiven ein gewisser ursächlicher Zusammenhang zwischen Art.
69 und dem Art.
13 geltend gemacht worden ist.
Zn der Frage der historischen Entstehung dieser Artikel trete ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker nicht entgegen, in diesem Sinne habe ich nicht gesagt, er habe sich geirrt.
Meine Herren, die Frage nun, um welche es sich hier eigentlich handelt, ist doch die, zu untersuchen, ob die pessimistische Ausfassung, in welche auf so manchen Seiten des Reichstags dieser Vorlage gegenüber sich vertieft wird, wirklich begründet ist, und zweitens ob und in diesem Sinn trete ich in einem gewissen Betracht der diesbezüglichen Aufstellung des Herrn Vorredners bei ob für die vorgeschlagene Maßnahme das Uebergewicht der praktischen Gründe sich wirklich geltend macht oder nicht.
Gestatten Sie mir nun, daß ich diese Kardinalfrage nach lediglich objektiven Gesichtspunkten kurz zu beantworten mir erlaube.
Meine Herren, man ist von Seiten der verbündeten Regierungen in der That davon ausgegangen, daß dieses monatelange und gleichzeitige Tagen des Reichstags und der Einzellandtage ein wie nach Ansicht der verbündeten Regierungen, so auch in dem Bewußtsein des Reichstags und der Nation zu einer solchen Nothlage ausgewachsener Mißstand sei, daß hier eine gründliche Abhilfe geschaffen werden müsse.
Unterschätzen Sie nicht die Gründe, welche gerade in dieser Richtung zu der Vorlage geführt haben.
Es handelt sich in der That auch hier auf diesem Gebiet um die Herstellung eines inoäns vivonäi zwischen dem parlamentarischen Leben des Reichs und der Einzelstaaten.
Das ist der maßgebende Gesichtspunkt, und wenn Sie unter diesem Gesichtspunkt die ganze Vorlage auffassen, dann werden Sie nicht mehr sagen können, es sind bloß Bequemlichkeitsrücksichten, es sind bloß Zweckmäßigkeitsgründe!
Nein, meine Herren, es ist in gewissem Betracht eine Lebensfrage, welche an den Parlamentarismus selbst herantritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Ahnen der Herr Schatzsekretär Scholz auf Grund statistischer Erhebungen solche ziffernmäßigen Thatsachen vorgetragen, und ich könnte dieselben hier ergänzen, aus denen doch hervorgeht, daß diese Konkurrenz zwischen Reichstag und Landtagen, diese ungemeffene Inanspruchnahme von Zeit und Kraft doch auf die Dauer sich nicht so forttragen läßt.
Meine Herren, dazu kommt nun aber noch ein überaus wichtiges Moment, welches ich wohl zum ersten Mal jetzt in diesem Hause zur Geltung bringe.
Zn Deutschland stehen die Dinge, sei es zufällig ich glaube es nicht sei es aber nach einer gewissen inneren Lage so, daß Sie für die verschiedenen parlamentarischen Körper des Reichs und der einzelnen Länder nicht eine solche Anzahl von Männern finden, daß Kollisionen in den Personen nicht auch mit Nothwendigkeit eintreten werden.
Ein erheblicher Theil der Herren Abgeordneten ist, wie Ihnen so gut bekannt ist wie mir, in beide Vertretungskörper berufen.
Hiermit tritt aber eine Kollision der Pflichten und auch eine Friktion der Kräfte ein, welche auf die Dauer kaum erträglich erscheinen wird.
Können Sie nun aber, meine Herren, die in Deutschland so geartete Sachlage durch ein bloßes Nein umgestalten
Das wird Ihnen wohl nie möglich werden.
Wenn das aber so liegt, so werden wir auch recht wohl die Rufe verstehen, welche eigentlich in den Beschlüssen des Reichstags, des norddeutschen schon im Zahre 1868, dann des deutschen Reichstags im Zahre 1872 und endlich 1873 ergangen sind.
Meine Herren, diese Beschlüsse des Reichstags sind die beste Signatur der ganzen Situation, und wenn der geehrte Herr Vorredner vorhin gesagt hat, diese Apathie des Volkes erkläre sich aus ganz andern Motiven als aus denen, welche etwa die Vorlage unterstellen wolle, so antworte ich hierauf ganz einfach: lesen Sie Ihre eigene Resolution, die Sie im Zahre 1873 gefaßt haben.
Dort steht: 1 unter den maßgebenden Gesichtspunkten, welche in dieser Beziehung eine Aenderung nothwendig erheischen, sei auch der, daß bei den bisherigen Zuständen eine Zersplitterung der Kräfte und des Interesses der Nation an den parlamentarischen Verhandlungen einträte.
Meine Herren, mit diesem Zhrem eigenen Zeugnisse sind alle jene großen Worte, die wir in dieser Beziehung gehört haben, thatsächlich entkräftet.
Und dann frage ich Sie: sind denn die Dinge besser geworden seit 1873
haben sie sich nicht in xsjns gestaltet
Meine Herren, nicht durch die Motive, welche Sie angeführt haben, sondern durch eine in der Natur der Dinge selbst gelegene Nothwendigkeit ist das so eingetreten, und dieser Thatsache gegenüber kann man mit bloßen Ausführungen, welche die allgemeine Politik betreffen, nicht auskommen.
Meine Herren, kein Mensch wird Ihnen glauben draußen in der Nation, daß der Reichskanzler eigentlich in dieser Beziehung und mit dieser Vorlage eine Politik treiben will, welche gegen das nationale Interesse u. s. w. sei.
Da finden Sie keinen Glauben!
Sie werden tauben Ohren predigen!
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte also darauf zurückkommen, wie diese Nothlage und die Herstellung eines woäus vivsuäi eigentlich die Grundursache der Vorlage ist und wie hier die Lebenswurzel oder doch wenigstens eine Lebenswurzel des Parlamentarismus selbst getroffen wird, (sehr richtig!
rechts) wenn der Parlamentarismus unter diesem Gedanken und Gesichtspunkt die Vorlage nicht betrachtet.
Demnächst aber, meine Herren, muß ich auf die Frage eingehen: sind denn die bisher vorgeschlagenen Mittel geeignet, diesem Nothstand ein Ende zu machen
Aus den Verhandlungen vom Zahre 1868 ab bis heute ersehen wir, daß hauptsächlich drei Mittel in Vorschlag gebracht worden sind.
Die erste Kategorie ist, daß ein bestimmter Anfangstermin für die Sitzungen des Reichstags festgesetzt werde.
Dieser Gedanke istschon 1868 aufgetaucht, hat aber zu den verschiedensten Zeiten im Reichstag selbst eine ganz verschiedene Beantwortung erfahren.
Lesen Sie diese Verhandlungen nach und Sie werden sich überzeugen, mit welchen großen Schwierigkeiten in dieser Beziehung zu kämpfen ist, wie sehr die Meinungen in diesem Betreff auseinander gegangen sind, und was den neuen Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, so war derselbe auch schon früher gemacht worden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat, wenn ich recht unterrichtet bin, diesem Gedanken zuerst Ausdruck gegeben und hat auch einen diesbezüglichen Antrag an den Reichstag gebracht.
Nun aber ist gegen diesen Vorschlag man würde es ja gern auf eine Probe ankommen lassen vor allem einzuwenden, daß nach den gemachten Erfahrungen1und1für1eine nicht absehbare Zeit der Zeitraum, welchen1Sie1hier1in Aussicht nehmen, 1 für Ihre parlamentarische1Thätigkeit1in Budgetsachen und in legislativer Beziehung1ein1wohl1zu eng bemessener ist.
Meine Herren, von Mitte Oktober bis Weihnachten werden Sie mit Ihren Arbeiten unmöglich fertig werden, und wenn gestern von einem hervorragenden Redner das Gegentheil behauptet worden ist, so steht eben die Thatsache der bisherigen Erfahrungen dieser Anschauung entgegen.
Demnächst aber kommt in Betracht, daß, wenn dieser Vorschlag akzeptirt würde, man mit den verfassungsmäßigen Zuständen gewisser einzelner Bundesstaaten ich nenne Bayern z.
B.
in einen direkten Konflikt treten würde.
Za, meine Herren, in diesem Sinne können Sie doch wohl diesen Vorschlag nicht verstanden und auch nicht ausgestaltet haben.
1 Man hat zwar gestern gesagt, man solle hier gewissermaßen radikal Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
215 verfahren und einfach ein Verbot aussprechen, wonach, wenn der Reichstag tagt, die einzelnen Landtage nicht tagen sollen.
Za, meine Herren, das ist wohl nicht recht durchführbar.
Einmal würden wir hiermit in das Verfassungsleben der einzelnen Staaten direkt eingreifen, demnächst aber mit einem solchen Verbote auf ein Gebiet gerathen, wo es sich um allgemeine organische Einrichtungen und gerade deshalb auch um organische Aenderungen handelt.
Zch will die weiteren Gründe gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, die gestern zum Theil vorgebracht worden sind, nicht entwickeln.
Zch möchte nur auf eins aufmerksam machen.
Es erscheint mir überaus fraglich, ob wir nicht mit diesem Antrage auch vom Standpunkte des einjährigen Budgets aus einen sehr bedenklichen Weg betreten.
Ich enthalte mich aber vorerst, hierüber nähere Ausführungen zu geben.
Meine Herren, berufen Sie sich nicht auf Preußen in dieser Richtung.
Es fragt sich sehr und wäre der Untersuchung werth, ob die Zustände, welche in dieser Beziehung eingeführt worden sind, seit Einführung des neuen Etatsjahres gerade von Seite Preußens wünschenswerth sind, wie dieser Antrag unterstellen lassen könnte.
Die zweite Art von Remedurmittel war sodann die, daß man die Verlegung des Rechnungsjahres vorgeschlagen und auch durchgeführt hat.
Meine Herren, dieser Gedanke rührt ursprünglich von einem Fortschrittsmann her, vom Abgeordneten Twesten, der ihn 1868 zuerst aufgestelll hat.
Zn dieser Beziehung sind die verbündeten Regierungen den Wünschen des Reichstags nachgekommen.
Aber was ist dann eingetreten
Das direkte Gegentheil von dem, was eigentlich erreichtwerden sollte.
Damit, daß in Preußen das Rechnungsjahr auf denselben Termin verlegt worden ist, und einzelne andere Bundesstaaten nachgefolgt sind, ist die Friktion, statt sich zu vermindern, gesteigert worden.
Nun bleibt noch ein dritter Weg übrig, und das ist derjenige, welchen ein hocherfahrener und hervorragender Mann schon bei den Berathungen im Zahre 1873 angedeutet hat, nämlich der Weg, die Geschäfte zeitlich zu scheiden, in dem einen Jahre das Budget des Reichs und auch die anderen gesetzgeberischen Verhandlungen und in dem anderen die Einzellandtage zu inszeniren und abzuhalten.
Meine Herren, das scheint mir doch sehr nahe zu liegen, daß eine solche durchgreifende zeitliche Trennung der Geschäfte die Wege besser ebnet als jeder andere Vorschlag, denn je weiter der Zeit nach die Thätigkeit der parlamentarischen Körper auseinander liegt, umsoweniger ist die Gefahr einer Friktion vorhanden.
Das scheint mir auch einer jener Sätze zu sein, von denen der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, sie stehen eigentlich im Wörterbuch einer naturgemäßen Logik.
Nun ist auf einem anderen Wege nach der bestimmten Ansicht der verbündeten Regierungen eigentlich nicht recht zu helfen, denn wir befinden uns in einer ganz anderen Lage, als es in anderen großen Reichen und Staaten der Fall ist.
Das deutsche Reich ist in seiner Eigenschaft als Bundesstaat mit einem so komplizirten parlamentarischen Räderwerk versehen, daß es nur möglich ist, Kollisionen dann zu vermeiden, wenn man der Zeit nach die Arbeit dieser Organismen auseinanderhält und, so weit es überhaupt möglich ist, trennt.
Das ist der Grundgesichtspunkt, von welchem hier die verbündeten Regierungen ausgegangen sind, eine trennende organische Einrichtung gegenüberzusetzen der parlamentarischen Gesammtthätigkeit, welche sich im Reich und in den einzelnen Ländern eben auf Grund der Thatsache, daß wir es mit einem föderalen Reiche zu thun haben, entwickelt und ausgestaltet hat.
Wenn aber die Gründe so liegen, so möchte ich doch glauben, daß man nicht davon sprechen kann, die verbündeten Regierungen hätten gewissermaßen nur von politischen Nebenrücksichten sich.
bei dieser Vorlage leiten lassen.
Meine Herren, ich verstehe recht gut Ihre Gründe, ich weiß sie auch zu würdigen, ich verkenne es nicht, wenn solche Gründe geltend gemacht werden, aber darum muß ich doch bitten, daß Sie auch dem Standpunkt der verbündeten Regierungen, welcher nicht die Tendenz hat, den Parlamentarismus zu schwächen, sondern ich behaupte, in richtigem Geleise sogar die Autorität desselben zu stärken, ich sage daß Sie auch diesem Standpunkt Ihre loyale Anerkennung nicht versagen.
Meine Herren, nun könnte man ja sagen, sind denn diese Zustände im Reiche nicht bloß vorübergehender Art, ist es nicht die Arbeit, welche in den gesetzgebenden Körpern dadurch entstanden ist, daß große neue geschichtliche Bildungen sich im Reich und Staat vollzogen haben
und daß diese Arbeit gewissermaßen übergroß geworden ist
Meine Herren, in gewisser Beziehung liegt auch in diesem Umstand ein Grund zu Friktionen und Kollisionen, aber er ist nicht der entscheidende, nicht der maßgebende, sondern dieser liegt vielmehr in dem von mir vorhin angeführten organischen Verhältniß.
Das aber muß ich zugeben, und in dieser Beziehung vermag ich das nicht zu bestreiten, was von anderer Seite geltend gemacht worden ist, es ist die folgerichtige Wirkung dieses Gesetzes, wenn es zu Stande kommen sollte, im wesentlichen davon abhängig, daß in den einzelnen Bundesstaaten ebenfalls mehrjährige, resp.
zweijährige Budgetperioden eingeführt werden.
Hier handelt es sich aber hauptsächlich um Preußen, denn außer Preußen haben nur noch einjährige Budgetperioden die Hanseaten, Sachsen Meiningen, Schaumburg- Lippe und Elsaß-Lothringen.
Es wird also davon abhängen, wie in Preußen die Frage entschieden wird, ob dann wirklich dieses Reichsgesetz, wenn es zu Stande kommt, in dem Sinne, mit der Tendenz und mit dem Erfolge arbeitet, wie es die verbündeten Regierungen sich eigentlich gedacht haben.
Was nun die so viel ventilirte Frage anbelangt, ob die Möglichkeit vorliege, zweijährige Budgetperioden im Reich einzuführen, so haben bereits mehrere Herren vom Bundesrathstische aus diese Frage mit vollem Recht bejaht.
Zch gehe aber noch weiter und behaupte, ich kenne gar kein Budget, in welchem die Einführung zweijähriger Budgetperioden leichter wäre, als in dem des deutschen Reichs, und hierfür bin ich jederzeit den Beweis anzutreten bereit.
Meine Herren, was haben Sie denn für ein Ausgabebudget im deutschen Reich
Sie haben im wesentlichen einen Stücketat, gestützt auf die Thatsache der Trennung der staatlichen Funktionen zwischen Reich und Staat.
Zm wesentlichen haben Sie betreffs der Beamtenorganisation, die sich im deutschen Reich mehr zu konsolidiren ansängt, bereits ziemlich feste traditionelle Ziffern; 1 Sie haben in einer großen Mehrheit von Positionen des Militäretats keine veränderlichen Ziffern.
Veränderliche Ziffern treten eigentlich bloß hervor bei dem Etat der Naturalverpflegung und dem Etat der Indienststellung der Schiffe im Marineetat.
Wollen Sie glauben, daß es wesentlich schöner sei, diese Fragen für zwei Zahre mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit zu beantworten
Die Indienststellung der Schiffe, kommen hier, auch bei dem einjährigen Etat, nicht auch Verhältnisse in Betracht, die Sie nicht in Rechnung nehmen können
und was hat es für eine Bewandtniß bei der Naturalverpflegung der Armee
Es handelt sich hier um Posten von 70 bis 80 Millionen, meine Herren.
Eine Ernte können Sie nie berechnen, auch wenn Sie einen einjährigen Etat haben, es kommt noch ein zweites in Betracht; das gebe ich zu, aber wenn es sich um Plus oder Minus 2, 31Millionen1handelt, kommt denn ein solcher Betrag so wesentlich in Betracht, daß damit einem Etat von 600 Millionen gegenüberein entscheidendes Faktum aufgestellt werden könnte
Das wird niemand im Ernste glauben können.
Demnächst aber, meine Herren, möchte ich doch der Meinung sein, daß auch nach dem Standpunkt des jetzigen, des einjährigen Etats die Nachtheile des NachZ 216 Reichstag.
II.
Sitzung am 9.
März 1881. tragetats, von denen Sie gestern gesprochen, nicht ganz zu vermeiden sind.
Nachtragetats werden Sie auch stets bei einjährigem Etat haben.
Auch bei zweijährigen werden sie natürlich unter Umständen nicht ausbleiben (Hört!
hört!
links.)
ja, hört!
so liegt die Sache thatsächlich; ich will nicht abstreiten, was wirklich ist.
Nun ist aber der Schwerpunkt gestern und namentlich von dem ersten Herrn Redner auf den Einnahmeetat geworfen worden.
In dieser Beziehung hat der Herr Staatssekretär Scholz schon das Erforderliche gesagt.
Gestatten Sie mir nun aber, diesem Gedanken noch etwas näher zu treten.
Meine Herren, die Einnahmeetats des deutschen Reichs festzustellen wäre bloß etwas schwieriger bei dem Zolletat und bei dem Etat der Tabaksteuer.
Haben Sie hier aber nicht den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein angenommen, wonach festgestellt ist, daß das Reich 130 Millionen im voraus bekommt
Hiermit ist der Reichsetat wesentlich in Absicht der Zolleinnahmen vereinfacht, und es kann sich nur um die Frage handeln in der Richtung des Antheils der einzelnen Staaten, ob hier diejenige Summe eingestellt ist, welche wirklich ungefähr erreicht werden kann oder nicht.
Alles fällt dann x lsgs über die Summe von 130 Millionen hinaus den Einzelstaaten zu.
Das ist für die Einzelstaaten von Werth, daß hier nach der größten Wahrscheinlichkeit und deshalb mit Vorsicht gerechnet wird; aber es handelt sich nur um Summen, welche maßgebend sein werden für die Bilanzirung der Budgets der Einzelstaaten.
Es hat z.
B. keine maßgebende Bedeutung für das preußische Budget, ob der Zolletat nur, 7 oder sogar um 10 Millionen höher ist oder nicht.
Es ist gut, wenn es richtig gemacht wird, aber es ist nicht maßgebend für die Finanzgebahrung der einzelnen Staaten.
Also, meine Herren, damit scheint es mir gute Wege zu haben, daß eine zweijährige Budgetperiode im Reich einführbar ist, ohne daß die Schwierigkeiten und Verwirrungen eintreten würden, welche in dieser Beziehung vorausgesagt sind.
Nun wurde auch noch sich darauf berufen, es habe ja kein anderer größerer Staat, kein anderes großes Reich zweijährige Budgetperioden.
Zn dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Lasker geglaubt, er könne durch Exemplifikation auf England und Oesterreich die Behauptung widerlegen, daß eben das deutsche Reich, weil es ein Bundesstaat sei, sich in dieser Beziehung in einer wesentlich anderen Lage befinde.
Zch bin der diesbezüglichen Argumentation sehr aufmerksam gefolgt, aber der Herr Abgeordnete wird mir verzeihen, wenn ich die Analogie, welche er gezogen hat, als eine durchaus nicht zutreffende zurückweisen muß.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, in England werden doch auch zwei Budgets festgestellt, eins für England, eins für Indien.
Das ist zutreffend, aber es geschieht durch dasselbe Parlament.
Meine Herren, damit ist ja schon diese Auffassung des Herrn Abgeordneten widerlegt.
Demnächst aber hat der Herr Abgeordnete exemplifizirt auf Oesterreich.
Meine Herren, hier ist es richtig, daß Zisund Transleithanien zwei verschiedene parlamentarische Körper und verschiedene Budgets haben und daß obendrein die Deligationen noch das Reichsbudget feststellen.
Nun, auch das Exempel trifft noch nicht; es trifft ein ganz anderes Verhältniß zu, als es im deutschen Reich der Fall ist; denn die Abgeordneten, welche in Zisleithanien im Parlament sitzen, sitzen nicht in Transleithanien darin, und die Zahl der Deputaten in den Deligationen ist sehr beschränkt, so daß gerade die Kollisionen und die Friktionen, welche im deutschen Reich stattfinden, dort nicht vorkommen.
Meine Herren, eben deshalb trifft auch dieses Exempel nicht zu, und ich halte es aufrecht, daß die Lage Deutschlands in dieser Beziehung ein Unikum bildet, und mit diesem Unikum, meine Herren, haben Sie zu rechnen, Sie werden mit demselben in Zukunft zu rechnen haben, auch wenn Sie den Gesetzentwurf diesmal ablehnen würden.
(Zuruf: Nordamerika!)
„Nordamerika ''ruft man mir entgegen ich würde glauben, wir würden besser daran thun, wenn wir die nordamerikanische Republik mit ihren etwas ferngelegenen Einrichtungen bei Seite ließen.
(Rufe: Sehr richtig!)
Meine Herren, so viel zu diesem Punkt.
Dem aber steht gegenüber, daß wir in den einzelnen Bundesstaaten, und zwar nicht bloß in den kleinen Staaten, meine Herren, sondern auch in den größeren Mittelstaaten, mit der mehrjährigen beziehungsweise zweijährigen Budgetperiode seit mehr als einem halben Jahrhundert recht gute Erfahrungen gemacht haben, in einzelnen Bundesstaaten sogar seit mehreren Jahrhunderten.
Ja, meine Herren, da sagen Sie, diese Staaten haben ja nur klnne Budgets, diese Staaten haben ja entfernt nicht die Summen an Ausgaben und Einnahmen, welche das deutsche Reich hat.
Darauf antworte ich: das Gegentheil ist der Fall, soweit es sich nicht um die Größe der Zahlen handelt.
Meine Herren, ein Staat wie Bayern, welcher vor dem Jahre 1871, wo er in das deutsche Reich eingetreten ist, die Gesammtsumme der staatlichen Funktionen in seinem Budget darzustellen und zu befriedigen hatte, hat bei der Ausstellung und Feststellung des Budgets viel größere Schwierigkeiten zu überwinden, als dies bei dem deutschen Reich der Fall ist.
Gerade wegen der ungleich größeren Mannigfaltigkeit, wegen der ungleich größeren Zahl von veränderlichen, dem Wechsel unterworfenen Positionen, als es im Budget des deutschen Reichs der Fall ist; da möchte ich fragen, ob das bestritten werden kann
Darauf, meine Herren, kommt es aber nicht an, ob die Gesammtziffer des Budgets 600 Millionen oder ob sie bloß 60 Millionen beträgt, sondern die maßgebenden Thatsachen sind die von mir angeführten.
Nun hat man in Bayern, nun hat man in Württemberg, in Sachsen, in Baden, in Hessen die Erfahrung gemacht, daß sich diese Budgetperioden, theils zweijährige, theils dreijährige, vollständig bewährt haben.
Ich begreife nun recht gut, daß, wenn man in ein solches Institut sich gewissermaßen nicht hineinzuleben hat, wenn man mit demselben nicht ausgewachsen ist, wenn man, seit man überhaupt ein verfassungsmäßiges Leben kennt und erst seit dem Jahre 1848 sich an einjährige Budgets gewöhnt hat, daß man dann sich nicht recht hineindenken kann, wie sich das bei zweijährigen gestaltet.
Aber damit schaffen Sie die Thatsache nicht aus der Welt, daß dessen ungeachtet in diesen einzelnen Bundesstaaten, die die ältesten Kulturstätten des konstitutionellen Lebens sind, sich diese Einrichtung bewährt hat, und ich muß auf Grund der geschichtlichen Thatsachen, nach Maßgabe der Wahrheit, der Anführung des Herrn Abgeordneten Hänel entgegentreten, welcher ausgerufen: ja, es ist so gewesen, die Thatsache besteht, daß in den einzelnen Bundesstaaten solche mehrjährige Perioden waren, und ihr Verfassungsleben ist daran gerade nicht zu Grunde gegangen.
Nein, meine Herren, es ist nicht bloß daran nicht zu Grunde gegangen, sondern hat sich zu einer konstitutionellen Blüthe entwickelt, so daß man aus jene Staaten als die wirklichen Kulturstätten des Konstitutionalismus mit Recht hinweisen darf.
(Bravo!)
Meine Herren, soviel zu diesem Punkt.
Nun gestatten Sie mir noch, die positiven Vortheile der zweijährigen Budgetperioden in nur kurzen Zügen zu behandeln.
Es ist für jeden Finanzmann, der in der Praxis steht und das Budgetwesen unmittelbar verfolgt hat, eine unbeReichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
217 streitbare Thatsache, daß jede Budgetberathung und Feststellung eine Erhöhung der Ausgaben zur Folge zu haben pflegt.
Beweisen Sie mir das Gegentheil, meine Herren, beweisen Sie mir, daß eine Minderung je eingetreten ist!
Wenn Sie nun aber das anerkennen müssen, so sage ich folgerichtig, daß es eben eine gewisse Stetigkeit in die ganze Finanzverwaltung und Finanzgebahrung hineinbringt, wenn sich die Finanzperioden in einem längeren Zwischenraum wiederholen.
Das hat man in jenen Ländern, die mehrjährige Budgetperioden haben, sattsam und zur höchsten Befriedigung erfahren.
Meine Herren, die Stetigkeit in dem Finanzwesen, die Verhinderung, auch die äußerliche, eines Anwachsens des Budgets, das sind Punkte, welche nicht so leicht wiegen, wie das von anderer Seite dargestellt worden ist.
Dann aber kommt in Betracht, daß bei einer so reaktionellen Trennung der Geschäfte der Zeit nach unter Anwendung einer weisen Selbstbeschränkung bei minder wichtigen Fragen es möglich wird, dem Budget größere Sorgfalt und Aufmerksamkeit zuzuwenden, als wenn man vom preußischen Landtag herein sofort in den Reichstag kommt, um dann die großen und wichtigen Geschäfte in einem gewissen tswxa oitissimo zu erledigen.
Meine Herren, es handelt sich nicht bloß um die Zeit, welche hier im Reichstag zur Erledigung der Budgetfragen nothwendig ist, es handelt sich und das ist sehr wesentlich auch um die Zeit, welche in den einzelnen Landtagen gleichfalls mit Erledigung des Budgets zugebracht wird, und daß im wesentlichen es vielfach dieselben Personen sind, welche hier und dort die Geschäfte zu besorgen haben.
Das ist für mich ein sehr maßgebender Gesichtspunkt, und auch, meine Herren, auf Seite der verbündeten Regierungen wurde schon das Bedürfniß empfunden, in diesen Budgetsragen mit größerem Bedacht zu Werke zu gehen, was nur dann möglich ist, wenn man eine entsprechende Zeit dazu hat.
Demnächst kommt aber noch ein Hauptpunkt zur Sprache, nämlich der, daß sich die Entfaltung der Gesetzgebung, wenn Sie den von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Weg betreten, auf viel geeignetere, der Sache und dem Wesen der Legislative, und ich füge bei, der Autorität derselben, entsprechendere Weise vollziehen läßt als im Falle des Gegentheils.
Wenn auch das alte Wort: uounuw prswatur in a-nnuin für unsere Zeit und unsere Verhältnisse nicht mehr paßt, so steht doch andererseits fest, daß in unserer Zeit und zu meinem großen Bedauern ein zu starkes, zu eiliges Tempo in der Entfaltung der gesetzgeberischen Thätigkeit sich etablirt hat.
(Hört, hört!)
Meine Herren, das hängt nicht so fast ab von den verbündeten Regierungen, sondern es ist auch durch die Initiative des Reichstags in dieser Beziehung so viel geschehen, daß Ihr „Hört, hört!
nach dieser Seite hin keine Bedeutung hat.
Meine Herren, ich kehre zu dem Grundgedanken zurück: die Frage, welche wir hier behandeln, ist eine für den Parlamentarismus und seine künftige Gestaltung außerordentlich wichtige, sie trifft eine Lebenswurzel des Parlamentarismus, nicht in dem Sinn, wie Sie es verstehen, sondern in der Richtung, wie ich es näher zu bestimmen und zu definiren mir erlaubt habe.
Meine Herren, hängen Sie nicht verzeihen Sie mir den Ausdruck in einer gewissen Art abergläubischen Kultus an der geschlossenen Ziffer von 365 Tagen!
Das macht es nicht aus, da liegt kein innerer Grund, welcher hier das maßgebende und entscheidende Moment bieten wird.
Um das aber möchte ich Sie, meine Herren, noch bitten, betrachten Sie die Vorlage unter diesen objektiven Gesichtspunkten, durch welche sich die verbündeten Regierungen wenigstens im wesentlichen haben leiten lassen, und ich möchte Sie jedenfalls bitten, der Vorlage dasjenige Maß der Prüfung und Erwägung zuwenden zu wollen, welches die Wichtigkeit des Gegenstandes erheischt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich bayerischer Gesandter Graf von Lerchenfeld-Köfering.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering: 1 Gestatten Sie mir, Zhnen in einigen Worten den Standpunkt darzulegen, welchen die königlich bayerische Regierung zu dem heute zur Tagesordnung stehenden Gesetzentwurf einnimmt.
Dieser Standpunkt ist ein zustimmender.
Durch das Gesetz vom 10.
Zuli 1865 sind auf die Initiative der damaligen Regierung zweijährige Etatsperioden in Bayern eingeführt worden.
Dieses System hat sich während der ganzen Zeit seines Bestehens, also jetzt seit fünfzehn Zähren, vollständig bewährt.
Die bayerische Regierung ist schon aus dieser Erwägung zu der Ueberzeugung gelangt, daß auch für den Reichstag zweijährige Etatsperioden nur Vortheile und keine Nachtheile im Gefolge haben würden.
Abgesehen aber von den günstigen Erfahrungen, welche in Bayern mit den zweijährigen Etatsperioden gemacht worden sind, waren für die bayerische Regierung dieselben Motive maßgebend, welche bereits von anderer Seite Ihnen erschöpfend dargelegt wurden.
Die bayerische Regierung gelangte zu dieser Ansicht, weil die jährliche Aufstellung des Reichsetats nicht nur für die Volksvertretung, sondern auch für die Regierungen mit einem unverhältnißmäßigen Aufwand von Arbeit und Zeit verbunden ist.
Ferner kann sich die bayerische Regierung nicht verhehlen, daß diejenigen Uebelstände, welche aus dem gleichzeitigen Tagen des Reichstags und der einzelnen Landtage entspringen, auf einem anderen Weg als durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs nicht beseitigt werden können.
Zch habe Sie darum auch namens der bayerischen Regierung zu bitten, diesem Gesetzentwurf Ihre Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, der ungewöhnliche Apparat, den diesmal der Bundesrath entwickelt, (Heiterkeit) wird, glaube ich, die Sache nicht eben fördern; (Heiterkeit) nicht als ob die Herren nicht sehr schätzenswerthe Argumente vorgebracht hätten, wohl aber, weil die besondere Anstrengung der Herren die Erwägung nahe legt, daß das Gesetz so harmlos, wie man es sonst darzustellen versucht hat, doch wohl nicht sei.
(Sehr richtig!
Heiterkeit) Ich glaube jedoch, man kann diese Kraftentwicklung auch so auffassen, daß es in der That sich darum handelt.
Allen eine zweckmäßige Geschäftserleichterung zu verschaffen, und daß deshalb die Sache so tragisch nicht genommen zu werden braucht, wie sie sonst wohl erscheint.
Meine Herren, ich habe den Verhandlungen mit einer gewissen Befriedigung folgen können, und zwar besonders deshalb, weil meine verehrten Gönner von den sogenannten liberalen Parteien (Heiterkeit) gegenwärtig eine Energie für die Vertheidigung von Verfassungsbestimmungen entwickeln, von der ich wünschte, daß sie ihnen immer eigen gewesen wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
218 Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
Dieselben Herren, welche hier namens dieser Parteien das Wort geführt haben, sitzen auch im preußischen Abgeordnetenhause; und dort haben sie nicht das geringste Bedenken gesunden, die werthvollsten und wichtigsten Bestimmungen der Verfassung wegzufegen, wie leicht hingeworfenen Staub.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber es ist gut, wenn der Mensch sich bessert, (Heiterkeit) ich hoffe, daß man in dem weiteren Verlaufe der unglücklichen Verhältnisse, welche diese Beseitigung des Verfassungsparagraphen herbeigeführt hat, nicht daran gehen wird, noch andere Verfassungsbestimmungen zu beseitigen.
Wir würden sonst in der peinlichen Lage sein, Herrn von Bennigsen, Herrn Dr. Hänel und Herrn Dr. Lasker an das zu erinnern, was sie hier für die Heilighaltung der Verfassung gesagt haben.
Ich knüpfe hieran die Antwort auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Der verehrte Herr hat, ohne es übel zu meinen, doch, glaube ich, etwas recht Uebles gethan.
Er hat behauptet oder durchblicken lassen, daß die Zentrumsfraktion mit Rücksicht auf andere Verhältnisse wesentliche Prinzipien aufzugeben im Stande sei.
Meine Herren, die Zentrumsfraktion wird immer und überall die Prinzipien, auf welchen sie steht, festhalten und unentwegt das Recht vertheidigen, wo es liegt.
Es ist aber selbstverständlich, daß man bei Vertheidigung des Rechtes eine andere Haltung hat, wenn man einer Regierung gegenübersteht, zu der man Vertrauen hat, als da, wo man einer Regierung gegenübersteht, zu der man Vertrauen nicht hat; und ich habe kein Bedenken, zu sagen, daß ich der Regierung so lange nicht mit Vertrauen gegenüberstehen kann, als sie den unglücklichen kirchenpolitischen Streit fortführt.
(Sehr richtig!
im Zentruin.)
Es ist interessant, wie in den Reihen der Liberalen jederzeit mit Argusaugen beachtet wird, was irgend ein Mitglied der Zentrumsfraktion thut, und ihre Presse verkündet der Welt das Ergebniß der Beobachtung.
Man ergeht sich in allen möglichen Kombinationen darüber, was die Zentrumsfraktion beschlossen hat.
Und, meine Herren, man verlangt von ihr ein Auftreten mit einer Energie, welche man selber nicht besitzt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von der nationalliberalen Partei der Vergangenheit denn die umfaßt Sie ja so ziemlich alle, —haben Sie denn bei den Kompromißverhandlungen die Energie entwickelt, die Sie von uns verlangen
Und haben wir es jemals an Energie fehlen lassen
Sonderbar!
Sie haben die Kreise aus denen wir hervorgehen, und uns selbst durch die kirchenpolitischen Gesetze an Händen und Füßen gebunden; und jetzt verlangen Sie von diesen gebundenen Männern die Vertheidigung und die Energie der Vertheidigung, welche Sie selbst, ich wiederhole es, zu entwickeln nicht den Muth haben.
(Oh!
Oh!
links.)
—Za wohl, trotz aller Sezession ist noch alles beim alten.
(Heiterkeit.)
Das ist der große Fehler, dessen die liberalen Parteien sich schuldig gemacht haben, daß Sie durch diesen unglücklichen kirchenpolitischen Streit die wirkliche richtige Entwicklung parlamentarischer Verhältnisse unmöglich gemacht haben, (sehr richtig!
im Zentrum) das ist ihr Staatsverbrechen, (Unruhe) daß sie einen ganzen großen Bruchtheil des Volkes von der Rechtsgleichheit ausgeschieden haben, daß sie geglaubt haben, Freiheit predigen zu können, wo sie die erste Grundlage der Freiheit vernichtet haben, (sehr wahr!
im Zentrum) und noch heute gar nicht Lust haben, irgend etwas aufzugebenvon dem, was sie Verderbliches geschaffen haben.
Zch frage den Herrn vr.
Hänel: wie kann er reden von Freiheit und parlamentarischen Rechten, wenn er kein Bedenken trug, im Abgeordnetenhause es zu verweigern, daß die Sakramente gespendet werden können ohne Strafe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, sprechen Sie mir nur nicht von Freiheit, von parlamentarischen Rechten und von Verfassung; Sie haben Alles vernichtet!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, das auf die Aeußerungen des Abgeordneten Dr. Lasker.
Was nun die Frage betrifft, die in der Vorlage selbst enthalten ist, so hat man zunächst versucht, auf alle möglichen Länder zu exemplifiziren und nachzuweisen, daß wir, größer als jene Länder, nicht minderes haben dürfen.
Meine Herren, jeder derartige Vergleich ist unvollkommen, weil die Verhältnisse in jedem Lande eigenartig und von denen anderer Länder verschieden sind.
Daneben aber fordere ich jeden auf, mir nachzuweisen, daß irgend ein Land in der Welt existirt, in welchem neben dem Reichstag so bedeutende repräsentative Körper stehen, wie in Deutschland; wie es namentlich in Preußen und in Bayern der Fall ist.
Ich habe trotz aller der Sympathie, die ich dafür empfinde in Ihrer Gesellschaft zu sein, doch gar kein Bedenken, Ihnen zu sagen, wie ich heute noch der Meinung bin, daß der preußische Landtag mehr bedeutet als der deutsche Reichstag.
(Ruf: Hört!
Hört!)
Mein Nachbar (Abgeordneter Rickert) sagt: hört!
hört!
Zch habe nicht gewagt, das hinzuzufügen.
Zch kann nur sagen, daß das, was im preußischen Landtag vorkommt, was dort beschlossen wird, ganz bestimmt für 25 Millionen mehr bedeutet, als die Beschlüsse, welche im Reichstag gefaßt werden.
Wenn es aber in keinem Lande vorkommt, daß zwei so bedeutende parlamentarische Körper neben einander stehen, dann frage ich ob es thunlich ist, von einem anderen Lande auf Deutschland zu exemplifiziren
Das Zusammenund Nebeneinandergehen so bedeutender parlamentarischer Körper hat nothwendig einen Einfluß auf die übrigen Verhältnisse und auf die Beziehung dieser Körper zu einander, deshalb erachte ich diese Exemplifikation für bedeutungslos und scheide sie einfach aus meiner ferneren Erörterung aus.
Die Vorlage selbst wünsche ich meinestheils einer eingehenden kommissarischen Prüfung unterworfen (ah!
links) und ich stimme deshalb dem Antrag des Abgeordneten Stumm zu.
Meine Herren, diese Prüfung scheint mir nach dem Ergebniß der bisherigen Verhandlungen dringend geboten.
Einmal finde ich, daß genauer noch, als es bisher geschehen, untersucht werden muß, wie dann, nach Annahme der Regierungsvorlage das Verhältniß der im Reiche zusammenwirkenden Kräfte sich gestalten würde.
Zch glaube, daß ein erhebliches Bedenken gegen die Regierungsvorlage aus diesem Verhältnisse hervorgehen könnte.
Meine Herren, die Präsidialmacht hat das Recht, den Bundesrath und den Reichstag zu berufen, zu eröffnen, zu schließen.
Das bedeutete, wenn der Reichstag in jedem Zahre verfassungsmäßig zusammentreten müßte, nicht viel mehr, als Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
219 die Festsetzung eines Termins.
Wenn Sie die Regierungsvorlage annehmen, so erweitern Sie diese Befugniß der Präsidialmacht.
Denn diese Macht, welche den Reichstag beruft, würde dann auch allein die Erwägung und Entschließung über die Frage haben, ob ein außerordentlicher Reichstag zu berufen sei, ob in dem betreffenden Zähre die Vertretung des Reichs zusammenkommen solle.
Daß damit ein wesentlicher Schritt weiter auf dem Boden unitarischer Bestrebungen geschähe, unterliegt keinem Zweifel.
Will man eine solche Bestimmung treffen, so wird in der Kommission dann doch auch zu prüfen sein, ob nicht entsprechend ein Art.
14 der Reichsverfassung, wonach ein Drittel des Bundesraths seine Berufung verlangen kann, hier vorzusehen wäre, daß ein Drittel des Bundesraths das Zusammentreten des Reichstags verlangen könnte.
Auf dieser Seite der Sache liegen außerordentlich viele und sehr heikle Fragen.
Das ist wesentlich für mich ein Grund, weshalb ich die Verweisung an eine Kommission wünsche.
Dann, glaube ich, wird es nicht vermieden werden können, noch genauer ins Auge zu fassen, welche Abänderungen die Regierungen beabsichtigen.
Man hat sich und dafür sage ich den betreffenden Herren Dank bemüht, auf eine Aeußerung zurückzugehen, welche ich im Zahre 1876 gemacht habe.
Ich sprach damals die Meinung aus, daß den Schwierigkeiten, welche das Zusammensein so großer parlamentarischer Körper mit sich bringt, nicht besser zu begegnen sei, als wenn man ein Zahr für die Arbeiten des Reichstags und das andere Zahr für die der Landtage habe.
Dieser Ansicht bleibe ich auch heute noch getreu.
Zn der Regierungsvorlage war sie enthalten, in den Motiven entwickelt, und die Herren vom Bundesrath, die gesprochen haben, haben nach wie vor die Motive für eine derartige Aenderung dargelegt.
Nichtsdestoweniger aber geben sie zu, daß eine jährliche Versammlung des Reichstags bestehen bleiben möge.
Das ist das gerade Gegentheil von dem, was ich im Zahre 1876 anheimgegeben habe.
Zch denke doch, daß, wenn man alljährlich den Reichstag berusen, den Art.
13 derVerfassung mithin vollständig unberührt lassen will, dieses nicht bloß ein Schein sein soll; daß man nicht etwa den Hintergedanken hegt: der Artikel kann stehen bleiben, aber ein zusammenberufener Reichstag, von dem wir schließlich keinen Beschluß nothwendig haben, kann in jeder Stunde wieder entlassen werden.
Das ist jedenfalls der Sinn des Art.
13 nicht gewesen, und ich kann auch nicht annehmen, daß es die Meinung derer sei, welche die jährliche Versammlung des Reichstags verlangen.
Nun haben alle Parteien hier im Hause, soweit sie zum Wort gekommen, sich für die jährliche Berufung des Reichstags erklärt.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Znnern hat in seiner Rede gesagt, der Art.
13 sei nicht der Kardinalpunkt der Vorlage; und ähnliches hat der Bevollmächtigte für Württemberg entwickelt.
Nun, meine Herren, wenn alljährlich der Reichstag zusammenkommen soll und nicht zum Schein, wie wird dann die Nothlage, von der Sie uns erzählen, aufgehoben
Dann sind ja die beiden Körperschaften wieder neben einander; und ich muß Ihnen aufrichtig gestehen, daß Sie mit Ihren Ausführungen meinen Gedanken durchaus verworfen haben; dann aber weiß ich in der That gar nicht, warum man die Budgetperiode anders gestalten will; denn wenn wir alle Zahre zusammen kommen, warum sollen wir denn nicht auch alle Zahre unseren Geldbeutel zusammen revidiren
Zch denke, daß Sie durch jene Erklärung Ihre Prinzipalvorlage aufgegeben haben; und es ist deshalb kaum der Mühe werth, noch für oder gegen dieselbe zu studiren.
(Heiterkeit.)
Es ist jedoch möglich, daß ich in diesen Dingen mich irre, daß mir nachgewiesen werden kann, es bliebe immer noch ein bedeutendes Stück der Vorlage übrig.
Dann wird die Kommission ja der geeignete Platz für diesen Nachweis sein.
Zm Voraus aber will ich erklären, daß ich einen Reichstag, der es nicht in der Macht hat, wenigstens eine bestiinmte Zeit lang zusammen zu sein, überhaupt nicht will; denn, meine Herren, eine Versammlung, die das Schwert des Damokles unaufhörlich über dem Kopf hat, beräth nicht frei und ungezwungen.
Zetzt liegt in dem Budget die Nöthigung, den Reichstag eine Zeit lang versaminelt zu halten und man kann sich vor Ueberraschungen sichern.
Wenn man mir demnach nachweisen kann, daß trotz der zugestandenen jährlichen Versammlung des Reichstags die Veränderung der Budgetperiode noch eine Bedeutung behält, dann wird weiter zu untersuchen sein, ob irgend ein Mittel gefunden werden kann, welches dann dem Reichstag eine gewisse Konsistenz gibt.
Denn ich wiederhole es, das Ausstreichen des Budgets bedeutet ungefähr dasselbe, als wenn man aus den manus die xisos äs resistanes wegstreicht: drum würde jene Frage für die Kommissionsverhandlungen sehr geeignet sein.
Die Frage, ob man für eine längere Zeit ein Budget aufstellen könne, ist von den Fachmännern hier ausführlich erörtert worden, und ich bin allerdings der Meinung, die der Herr Staatssekretär Scholz und die Bevollmächtigten für Württemberg und Bayern entwickelt haben, daß, wenn überhaupt der Voranschlag gemacht werden kann für ein Zahr, er auch für zwei Zahre gemacht werden könne.
Unvollkommen ist und bleibt er immer, weil man bei der Mannigfaltigkeit des Lebens und des finanziellen Gebahrens schwerlich in der Lage ist, mit voller abschließender Sicherheit das Budget auch nur auf ein paar Monate festzusetzen.
Es beweist das der Umstand, daß, obwohl wir jetzt einjährige Budgetperioden haben, wir hier und noch viel mehr in den Einzelstaaten mit Nachtragsforderungen jederzeit erfreut resp.
belästigt werden.
Außerdem muß ich da dem Herrn Vertreter für Württemberg zustimmen, daß die Erfahrungen aus den Ländern, wo zweijährige Budgets existiren oder längere, ganz günstig lauten, und ich kann aus meinem Heimathslande Hannover nicht anders bezeugen, als daß auch dort die zweijährige Budgetperiode keine Schwierigkeiten gehabt hat.
Warum das in einem großen Staatswesen anders sein soll, ist absolut nicht erfindlich; die bezügliche Behauptung gar nicht nachweisbar.
Der Herr Vertreter Württembergs hat Ihnen das in Beziehung auf das Reichsbudget nach meiner Ansicht genügend nachgewiesen.
Die technischen Schwierigkeiten erkenne ich meinestheils demnach gar nicht an.
Nun läßt sich das übrigens wieder nicht leugnen, daß der württembergische Vertreter auch darin recht hatte, wenn er sagte, in dieser Frage komme das Verhältniß der Einzelstaaten zum Reichstag sehr in Betracht, und zwar, nach meinem Dafürhalten allerdings in föderativem Sinne.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen und auch der Herr Abgeordnete vr.
Hänel, nicht minder der Herr Abgeordnete Dr. Lasker haben mit besonderer Betonung die Beoeutung des Reichstags als eine unifizirende hingestellt.
Herr von Bennigsen hat freilich behauptet, es gebe jetzt gar keine Parteien und Personen mehr, die den Einheitsstaat wollen.
Zch muß meinem Landsmann erwidern, daß vielleicht sein Vorsatz ein guter ist, seine Handlungen aber sind alle neutral auf den Einheitsstaat gerichtet, (sehr richtig!)
und alle die Herren fordere ich auf, mir nachzuweisen, wann sie eingetreten sind für die Rechte der Einzelstaaten gegenüber der Reichsgewalt.
(Ruf: Hamburg!)
Hatte ganz besondere Gründe!
Zch muß jedoch in Beziehung auf den Herrn Abgeordneten Dr. Hänel die Ausnahme machen, daß, als er der bundesstaatlich konstitutionellen Partei 220 Reichstgg.
11.
Sitzung am 9.
März 1881. angehörte, er allerdings auch für die Rechte der Einzelstaaten eingetreten ist, aber er hat sie schon lange verlassen.
(Zwischenruf.)
Zch habe Sie nicht verstanden, Herr Kollege.
Präsident: Zch bitte die Zwischenunterhaltungen zu vermeiden, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat sehr eindringlich dargelegt, wie praetor oder contra Verfassung durch den Reichstag und dessen Initiative das Reich allmählich zu seiner gegenwärtigen Ausstattung gelangt sei.
Ich muß ihm zugestehen, daß der Reichstag eine starke Initiative in dieser Hinsicht gehabt hat und daß der Kollege Dr. Lasker bei solchen Gelegenheiten immer die Avantgarde führte.
Es ist wahr, kein Reichstag ist hingegangen, ohne ein Stück von der Selbstständigkeit der Einzelstaaten mit nach Hause zu nehmen.
Wenn dieses Geschäft nicht jährlich, sondern alle zwei Zahre nur betrieben würde, so könnte das den Fortgang der Sache möglicherweise vermindern, und darum betonen die Herren die Kraft der Unifikation, welche in dem Reichstag liegt.
Zch meinerseits bin der Meinung, daß das deutsche Reich in vollem Maße zu vertreten ist nach Maßgabe der Verfassung, aber nicht praetor legem und auch nicht contra legem, und nicht durch die Nebenarbeiten, die der Herr Kollege Dr. Lasker so sehr gerühmt hat.
Zch würde deshalb im föderativen.
Interesse allerdings wünschenswerther halten, daß der Reichstag nur alle zwei Jahre sich versammelt.
Indessen, dieser Wunsch ist ja wieder beseitigt; die Herren vom Bundesrath haben die jährliche Versammlung zugegeben und sind mithin bereit, ferner wie bisher alle Zahre ein Stück von dem, was sie haben, hinzugeben, ein Stück von dem Ast, auf dem sie sitzen, absägen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Dadurch ist in der That die Sahne abgeschöpft, und ich sehe nun nicht mehr ein, was die Budgetgeschichte soll.
Zch habe dieses ganz offen und klar darlegen zu müssen geglaubt, weil ich wirklich dafür halte, daß es gut ist, hier nicht Versteckens zu spielen.
(Sehr richtig!
links.)
Es war die Vorlage der Regierung sehr gut gedacht im förderativen Sinne.
Sie haben sie in diesem Sinne aufgegeben, und mein Interesse dafür kann deshalb ein großes nicht mehr sein.
Außerdem hat der Herr Kollege Lasker gesagt, das öftere Zusammentreten des Reichstags habe uns eine Legislative gebracht, über die wir uns sämmtlich freuen.
Nun, mein verehrter Herr Kollege, da sind die Gefühle verschieden.
Es gibt eine Reihe von Gesetzen, denen ich meinen Beifall vollkommen zolle, (Zuruf: Zolltarif!)
aber eine größere, die ich revisionsbedürftig erachte.
Wenn Sie glauben, vom Zolltarif sprechen zu müssen, so sage ich Ihnen ganz klar und bestimmt, daß ich meine Theilnahme an demselben auch heute nicht bereue und ganz gewiß denselben nochmals eintreten lassen würde, wenn er hier wieder vorläge.
Zch bin der Meinung, daß wir an einer Ueberfülle von Gesetzen leiden, (sehr richtig!
rechts) und ein Gesetz, welches bestimmte, daß eine ganze Reihe von Zähren hindurch keine Gesetze mehr gegeben werden sollten (Heiterkeit) und daß einige ganz verderbliche sofort außer Wirksamkeit träten, (aha!
links) würde vielleicht das Heilsamste sein, was der Reichstag je beschlossen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum Zwischenbemerkung des Abgeordneten Rickert.)
Der Kollege an meiner Seite, dem ich für seine Theilnahme danke, (Heiterkeit) sagt, daß auch keine Steuern mehr bewilligt werden sollen.
Nun, meine Herren, ein Freund von Steuern bin ich wahrhaftig nicht, schon deshalb nickt, weil ich sie immer mitbezahlen muß; es kommt nur darauf an, welcher Art die Steuern sind und zu welchen Zwecken sie verwendet werden sollen.
Darüber werden wir bei jeder Vorlage sprechen, Herr Kollege Rickert, und vielleicht sind wir einiger, als Sie glauben.
(Heiterkeit) Also auch dieser Grund des Kollegen Dr. Lasker würde mich nicht gegen die Vorlage eingenommen haben.
Der verehrte Herr Dr. Hänel hat, ich glaube auch, Herr von Bennigsen, ich würde mich wundern, wenn es nicht der Fall wäre, an die nationale Seite appellirt.
Nun, meine Herren, die Föderalisten, zu denen ich mich rechne, gehören auch zur Nation und denken genau so patriotisch wie Sie; aber Sie verstehen national immer in dem Sinne des Einheitsstaats.
(Aha!
Verfassung!)
Das habe ich Zhnen bei jeder Etappe, wo Sie die Verfassung praotor oder contra IsKSm änderten, ins Gedächtniß gerufen, und Zhr Gedächtniß war immer nicht zur Hand; indessen werde ich es immer rühmen, wenn eine Besserung in dieser Hinsicht eintritt.
Zch habe die Ueberzeugung, daß die Würde, die Bedeutung des deutschen Volks, welche uns allen gleichmäßig am Herzen liegen muß, durch die Frage, ob wir ein zweijähriges oder ein einjähriges Budget haben, absolut nicht berührt wird.
(Sehr richtig!)
Und man sollte in der That solche Schlagworte nicht gebrauchen, weil der Gebrauch solcher Schlagworte gar leicht die Vermuthung erwecken könnte, daß es an wahren, sachlichen Gründen fehle.
(Heiterkeit.)
Uebrigens muß ich den Kollegen Dr. Lasker noch darauf aufmerksam machen, daß es sich hier gar nicht darum handelt, den Reichstag hinter den Bundesrath zurückzusetzen; im Gegentheil, es wird ihm genau dasselbe zu Theil, was dem Bundesrath zu Theil wird.
Es wird in dieser Hinsicht nichts geändert.
Zch hätte aber allerdings meinestheils erwartet und gewünscht, was ich in den Erklärungen, namentlich des bayerischen Gesandten, vermisse, daß die Regierungen verlangt hätten, der Bundesrath müsse jedenfalls alle Zahr zusammenkommen.
Zch glaube, daß das unter allen Verhältnissen nothwendig ist; ganz besonders aber unter den gegenwärtigen.
Denn der Bundesrath muß mehr noch als bisher zur Kontrole der Zentralgewalt thätig werden, weil nach meinem Dafürhalten die Entwickelung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gerühmt hat, dahin gegangen ist, die Zentralgewalt auf Kosten der Einzelstaaten zu stärken und im Uebermaß zu stärken.
Daß man das Budget, wie Kollege Dr. Lasker meint, wenn es für zwei Zahre aufgestellt würde, nicht prüfen könnte, dafür habe ich keinen Grund gehört, gar keinen.
Man kann das zweijährige Budget ganz genau so prüfen, wie ein einjähriges, und es trifft in Bezug auf Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
221 diesen Einwand alles das zu, was der Herr Staatssekretär Scholz und der Württembergische Gesandte in Bezug auf die Aufstellung des Budgets gesagt haben; was von der Aufstellung gilt, gilt auch von der Prüfung.
Somit meine ich, daß in Bezug auf diese Fragen in der That eine gründlichere Erörterung in einer Kommission durchaus noch angezeigt ist, und daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm sich deshalb empfiehlt.
Es bleibt noch zu besprechen die Verlängerung der Legislaturperioden.
Zn den Motiven der Vorlage und in den Darstellungen der Mitglieder des Bundesraths ist diese Verlängerung lediglich hingestellt worden als eine nothwendige Folge der Abänderung der Budgetperioden.
Ist das das einzige Motiv, so würde die Verlängerung wegfallen, wenn die Budgetperioden nicht verändert werden sollten.
Zch bin aber der Meinung, daß dieser Gedanke vollständig abgelöst ins Auge gefaßt und selbstständig zur Geltung gebracht werden kann.
Ich will mich darüber heute nicht bestimmt äußern.
Es wird ja die Kommission hoffentlich beschließen und ihre Arbeit später die Veranlassung zu weiterer Aeußerung bieten.
Aber ich möchte doch aufmerksam machen, daß eine solche Verlängerung vieles für sich hat.
Zuerst, daß nicht so oft gewählt wird.
Wir wählen in Deutschland ganz entschieden zu viel, so viel, daß die Leute es überdrüssig werden.
Wenn der Ausfall der nächsten Reichstagswahl nicht mit Sicherheit berechnet werden kann, so liegt diese Unsicherheit nicht zum geringsten Theile darin, weil man nicht mit Gewißheit angeben kann, ob und wie es gelingen will, die Leute zu den Urnen zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir wählen ja nicht allein für den Reichstag; wir wählen für die Gemeinden, wir wählen für den Kreis, wir wählen für den Provinziallandtag, wir wählen für den Landtag; wir wählen außerdem noch in kirchlichen Verhältnissen.
Die große Zahl der Menschen muß von der täglichen Arbeit leben, und jeder Wahltag ist ein Arbeitstag weniger und oft noch viel mehr, und was in den Vorversammlungen und in den Nachversammlungen an Arbeitszeit konsumirt wird und an allerlei anderen Dingen konsumirt wird, (Heiterkeit) das ist gar nicht zu berechnen, und ich möchte meinem verehrten Herrn Kollegen Rickert, der auf diesen!
Felde sehr zu Hause ist, (Heiterkeit) ich meine auf dem Felde der Statistik bitten, über diese Punkte einmal eine Berechnung aufzustellen.
Daneben kommt durch das viele Wählen eine Unruhe in das Volk, welche jede konservative Gesinnung in Gefahr bringt.
Mehr will ich nicht sagen.
Das ist der eine Grund.
Dann hat gestern der Herr Kollege Dr. Lasker einen Gedanken ausgesprochen, dem man zustimmen muß.
Wenn der Reichstag neu gewählt ist, so ist es ganz naturentsprechend, daß er in der ersten Session nicht mit voller Kraft zu arbeiten vermag.
Das liegt theils daran, daß die Mitglieder noch unter den Wahlprogrammen stehen in einer zu stark gebundenen Art; theils daran, daß sie sich noch nicht kennen.
Ueberhaupt ist es ja eine bekannte Erfahrung, daß Männer, die zusammen mit Erfolg arbeiten sollen, längere Zeit zusammen gewirkt haben müssen.
Erst in der zweiten Session beginnt die volle Arbeit.
Zn der dritten muß man schon wieder nach den Wahlen sehen, hat der Kollege Dr. Lasker gesagt und ich glaube, er hat Erfahrung und hat nicht Unrecht.
(Heiterkeit.)
Wenn wir nun unser Leben um ein Zahr verlängern, so haben wir zwei ungestörte Zahre, und das scheint mir nicht ohne Bedeutung zu sein.
Auch diesen Gesichtspunkt möchte ich empfehlen.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Vertreter Württembergs im Bundesrath hat uns dargelegt, daß alle Auskunstsmittel, die Hindernisse desZusammenwirkens so vieler parlamentarischer Körperschaften zu beseitigen, vergeblich gewesen seien.
Ich glaube, eine volle Beseitigung der Unbequemlichkeiten wird überhaupt nicht möglich sein.
Es würde dieses Ziel auch dann nicht erreicht werden, wenn die Regierungsvorlage voll und ganz angenommen werden würde.
Denn darüber kann kein Zweifel sein, daß auch nach der Regierungsvorlage sehr oft ein Reichstag zusammenkommen miißte und somit mit den parlamentarischen Körpern der Einzelstaaten Kollision schwer zu vermeiden wäre, und dann sind die Kalamitäten wieder vorhanden.
Zch habe die Ueberzeugung, daß wir schon sehr viel weiter kommen würden, wenn der Tag des Zusammentritts des Reichtags im voraus festgesetzt wäre, weil dann die Staaten und die Einzelnen sich einrichten könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt ist man in voller Ungewißheit, und urplötzlich kommt die Berufung, 'und sie kommt in der Regel zu einer Zeit, wo alle Vorlagen noch gar nicht fertig sind, (sehr richtig!
links) oder doch ein guter Theil davon nicht.
Daß dann die Sache nicht ordentlich von statten geht, liegt auf der Hand.
Zch würde einen Vorschlag zu machen mir erlauben, wenn ich nicht die deutsche Lust am Jagen als Hinderniß vor mir sähe.
(Zuruf!)
Schon aus Tacitus ist es ja bekannt, daß die alten Germanen gern auf die Zagd gingen; warum sollten nicht auch die neuen und die jungen Germanen gleiche Neigung haben
Die Jagd aber hindert und hat immer gehindert, den Reichstag vor Weihnachten zu berufen.
Die Zagd hat hier viel mehr zu bedeuten, als die geschäftlichen Rücksichten des Abgeordneten Stumm, welche derselbe gestern ins Gefecht führte.
Nun möchte ich dafür halten, daß wir uns doch im Interesse des Landes entschließen müssen, die Reichstagssession vor Weihnachten zu halten, und zwar an einem bestimmten Tage sie zu beginnen, ich will einmal nehmen den 15.
Oktober.
Darnach richten sich dann die Staaten und die Einzelnen ein; und ich habe die feste Ueberzeugung, die Sache wird dann gehen, wenn die Regierungen außerdem die Güte haben, sich in ihren Vorlagen zu beschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Warum denn immer diese ganze Fluth von Gesetzen

(Sehr richtig!
links.)
Ein oder zwei ordentliche Gesetze (große Heiterkeit) und damit Ruhe.
Diese Masse können die Regierungen selbst gar nicht ruhig überlegt haben.
Das ist undenkbar.
Wir haben heute ein ganz wichtiges Gesetz bekommen, das Unfallgesetz.
Meine Herren, in welcher Hast ist dieses Gesetz gemacht worden!
(Sehr richtig!
links.)
Und nun kommt uns dieses Gesetz neben einer Reihe von anderen Gesetzentwürfen, die auch daliegen.
Zch will gewiß gar keine Ansicht über dieses Unfallsgesetz geäußert haben, denn es könnte mir da ein großer Unfall passiren.
(Heiterkeit.)
Zch will es gründlich prüfen, denn die Zdee, welche demselben zum Grunde liegt, ist eine wahrhaft großartige, darüber kann man sich nicht täuschen.
Aber ich wiederhole: wir leiden an Überproduktion auf dem Gebiete der Gesetzgebung.
(Sehr wahr!)
34 222 Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
Wenn wir diese zurückstauen, wenn wir jedes Gesetz mit einem starken Schutzzoll belegen könnten, ehe es hierher kommt, so würde ich das begrüßen.
Also eine weise Beschränkung in Beziehung auf das Pensum, welches man uns gibt, der Termin des 15.
Oktober wird uns über viele Schwierigkeiten hinwegsetzen, und das wird auch für die einzelnen Landtage gelten, insbesondere für den Landtag in Preußen, wo die Uebelstände, von denen ich redete, sich in einer noch viel prägnanteren Weise geltend machen.
Nun hat der Kollege I) r. Lasker mir noch einen Vorwurf gemacht, daß ich im preußischen Landtag geäußert hätte, ich würde eine zweijährige Budgetperiode und was damit zusammenhängt, nicht billigen, so lange der Kulturkampf dauerte, und hat daraus geschlossen, daß, wenn der Kulturkampf aufhörte, ich ohne weiteres die zwei Zahre zugeben würde.
Das steht in meiner Erklärung nicht, sondern es heißt nur: schon deshalb werde ich nicht zustimmen, weil ich für den Kulturkampf so haben Sie ihn ja euphemistisch genannt, es ist der Kampf der Unkultur gegen die Kultur, weil ich, so lange dieser Kampf dauert, für durchaus nothwendig halte, daß die unterdrückte Minorität möglichst häufig Gelegenheit hat, auf diesen Kulturkampf zurückzukommen.
Wenn er beseitigt ist, so tritt die Stellung ein, welche ich im Eingang meiner Rede in dieser Hinsicht dem Kollegen Lasker gegenüber bezeichnet habe.
Weil ich aber sagte und meine, daß ich den unglückseligen Kampf zu jeder Zeit zum Bewußtsein der Regierungen und deren Vertreter bringen will, so habe ich mit demselben begonnen und schließe mit demselben.
Verweisen wir die Vorlage an eine Kommission, sehen wir, was die berichtet und sprechen wir dann weiter!
(Beifall.
Bewegung.)
Präsident: Zn dem Vortrag des Herrn Redners ist mir eine Stelle aufgefallen, und zwar diejenige, in welcher er den liberalen Parteien und, wie ich anerkennen muß, den liberalen Parteien des Hauses, ein „Staatsverbrechen ''daraus herleitet, „daß sie einen ganzen großen Bruchtheil des Volks gleichsam ausgeschieden haben ''.
Zch habe beim Hören durchaus den Eindruck gehabt, daß diese Worte nicht in einem harten Sinne haben gebraucht werden sollen, es würde mir aber, um jede berechtigte Empfindlichkeit zu verhüten, angenehm sein, wenn der Herr Vorredner diesen Eindruck, den ich gehabt habe, bestätigen möchte.
Abgeordneter Dr. Wiudthorst: Zch habe gar nichts gewollt, als eine Thatsache konstatiren, ohne irgend welche persönliche Verletzung.
Die Herren haben optima üäs von ihren Anschauungen aus gehandelt, die Anschauungen bedaure ich, die Resultate der Anschauungen muß ich allerdings bekämpfen.
Präsident: Zch kann daraufhin annehmen, daß das gebrauchte Wort zu einer Rekrimination nicht mehr führen wird.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, auf die Gefahr hin, den Herrn Vorredner in seiner Annahme zu bestärken, daß die Vorlage, welche mit einem ganz besonderen Apparat seitens des Bundesraths vertreten werde, einen Haken haben müsse, habe ich seinen Ausführungen doch noch einige Bemerkungen entgegenzuhalten.
Zch werde mich dabei aber sehr kurz fassen und kann das um so mehr, als er zu meiner Freude dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm zugestimmt hat, und ich danach annehmen darf, daß die Vorlage einer kommissarischen Berathung überwiesen werden wird, bei der ja dam alle die Momente, die außer den bereits ausführlich hervorgehobenen Gründen noch für die Vorlage sprechen, des weitern zu entwickeln Gelegenheit sein wird.
Meine Herren, was mich selbst bestimmt hat, nochmals um das Wort zu bitten, das ist die Auffassung, welche der Herr1Vorredner1meiner1gestrigen1Erklärung1über den Art.
131gegeben1hat, und die Stellung, die er der Vorlage gegenüber auf Grund dieser Erklärung einnehmen zu müssen glaubt.
Meine Herren, ich habe gestern ungefähr wörtlich gesagt: Der Schwerpunkt der Vorlage liege nicht in dem Art.
13, der Schwerpunkt sei und das ist aktenmäßig nachzuweisen, die Frage der Aendemng der Budgetperioden.
Zch darf hier gleich mit Bezugnahme auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lasker mir gegenüber anführen, daß mir die Entstehungsgeschichte der Art.
13 und 69 sehr wohl bekannt gewesen ist und daß ich gestern nur gesagt habe, daß man, wenn man entgegen dem bisher geltenden Art.
69 eine zweijährige Budgetperiode etablire, sehr wohl dazu übergehen könne, auch die zweijährige Berufung des Reichstags zur Vorschrift zu machen.
Meine Herren, ich habe weiter gestern gesagt, daß, wenn die Majorität dieses hohen Hauses entgegen dem Vorschlage der Regierung sich dafür entscheiden sollte, daß es nicht opportun sei, den Art.
13 in der jetzt geltenden Verfassung abzuändern, dann die verbündeten Regierungen sehr gern bereit sein würden, in Erwägung zu nehmen, ob und inwieweit auf die in dieser Beziehung in der Vorlage erhobene Forderung zu verzichten sei.
Meine Herren, ich konnte gar nicht und kann auch heute nicht sagen, was die verbündeten Regierungen thun werden, aber aus der ganzen Entwicklung der Vorlage heraus habe ich die persönliche Ueberzeugung, daß auf Festhaltung des Art.
13 gegenüber einem Votum dieses hohen Hauses kein besonderer Werth gelegt werden wird.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst für sich gerade einen großen Werth auf diesen Artikel legt, nun, dann um so besser; erlangt der Artikel in der vorgeschlagenen Fassung die Majorität des Hauses, so werden die Regierungen selbstverständlich bei ihrer Vorlage stehen bleiben.
Der Herr Abgeordnete hat sodann supponirt, als ob aus meiner gestrigen Erklärung die Annahme sich begründen ließe, daß die Regierungen die jährliche Berufung des Reichstags gegenüber der zweijährigen Budgetperiode nur zum Scheine statuiren würden.
Er hat angenommen, daß die Regierungen sehr wohl in der Lage wären, ihren Vorschlag bezüglich der Abänderung des Art.
13 aufzugeben; denn wenn auch die jährliche Berufung des Reichstags beibehalten werde, könne man ja denselben in jedem Zahre pro korwa berufen und ihn nach kurzer Zeit wieder entlassen, ohne ihm Material für seine Berathungen zu geben.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß eine solche Supposition irgend welchen thatsächlichen Anhalt hat, und ich möchte bitten, sie nicht weiter zum Gegenstand der Besprechung zu machen.
Wenn die jährliche Berufung des Reichstags anstecht erhalten wird und wenn sie namentlich aufrecht erhalten wird, um denjenigen Gründen Rechnung zu tragen, die gestern hier betont worden sind, nämlich um die Initiative des Reichstags zu wahren und um die Kontrole der Verwaltung, namentlich durch die Petitionsberathung sicher zu stellen, so werden die Regierungen mit voller Loyalität auch dem jährlich berufenen Reichstag ganz in derselben Weise Material zugehen lassen und seine Vota entgegennehmen, wie das bisher der Fall war.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat sich dahin ausgesprochen, daß es gut und nützlich sein könne, einen bestimmten Termin für die Berufung des Reichstags zu etabliren, und hat dies unter anderem damit motivirt, daß er gesagt hat, jetzt werde man plötzlich berufen, man wisse den Termin nicht vorher und der Reichstag trete zu einer Zeit zusammen, in der in der Regel die Vorlagen der verbündeten Regierungen noch nicht fertig gestellt wären.
Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
223 Meine Herren, ich muß auch gegen diesen Vorwurf, der in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst liegt, die verbündeten Regierungen in Schutz nehmen.
Zch habe schon einmal von dieser Stelle aus es betont, daß eigentlich über die Berufung des Reichstags im Lande niemand im Zweifel sein kann, sofern es sich dabei um die ordentlichen Sessionen handelt; der Reichstag ist in einer ganzen Reihenfolge von Zähren immer in der Mitte des Monats Februar zusammengetreten, und es handelt sich nur um eine Differenz von ein paar Tagen.
Was aber die Fertigstellung der Vorlagen des Bundesraths betrifft, so, meine ich, sollte sich kein Mitglied dieses hohen Hauses in diesem Zahre darüber beklagen können, daß zu wenig Vorlagen und daß sie zu spät gekommen sind.
Meine Herren, ich begrüße, wie gesagt, die Erklärung des Herrn Abgeordneten Ör.
Windthorst, daß er die Vorlage ebenfalls an eine Kommission verweisen will, und ich gebe mich auch der Hoffnung hin, daß der vorsichtige Vorbehalt, den er gemacht hat in Bezug auf sein definitives Votum, ihn nicht hindern wird, demnächst für die Vorlage zu stimmen.
Präsident: Meine Herren, es ist soeben ein Schlußantrag eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Boretius.
Zch habe zunächst den Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; der Schluß gilt für abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich könnte damit beginnen, daß ich meinen Schmerz ausspräche, erst nach dem Bevollmächtigten im Bundesrath für Württemberg und nach dem Abgeordneten Windthorst zum Wort zu kommen, wenn mir daran läge, etwa zunächst einen neuen Gedanken in den Reichstag zu werfen.
So steht es aber nicht.
Zch freue mich vielmehr, ein mit diesen Herren übereinstimmendes Zeugniß geben zu können in den wichtigsten Beziehungen, die sie geltend gemacht haben, auch sogar in einigen Details.
Freilich muß ich rücksichtlich des letzten Herrn Redners gleich zwei Bemerkungen vorausschicken.
Er hat ganz mit Unrecht der Vorlage der verbündeten Regierungen den Vorwurf einer unitarischen Tendenz gemacht, wenn er selbst sie herleitet aus dem Aufgeben der Veränderung des Art.
13.
Die Regierungen wür- den sich in der Weise zu Art.
13 nicht gestellt haben, wenn das Mitglied seiner Fraktion, welches am gestrigen Tage darüber sprach, eine andere Stellung!
eingenommen hätte.
Wie kann er nun den verbün-!
beten Regierungen daraus einen Vorwurf machen, wenn!
der Herr Redner seiner Fraktion die Erklärung hervorgerufen hat, die sie abgegeben haben
Und das zweite, was ich zu z bemerken habe, ist das Durchschimmernlassen eines so großen Mißtrauens.
Za, Sie verehrte Herren, es ist überhaupt unmöglich eine gedeihliche Gesetzgebung und ein gedeihliches Regiment in irgend einem Lande bei einem derartigen Mißtrauen.
Ach kann mir wohl erklären, es liegt das Mißtrauen; in denjenigen Bedingungen, die der Herr Abgeordnete vorher im Eingang seines Vortrags geltend gemacht hat, außerhalb dieses Gesetzes.
Wir Hoffen, und sind gewiß, daß diese Verhältnisse ein Ende erreichen werden.
Als ich am gestrigen Lage in das Haus trat, hatten die Herren Abgeordneten von Bennigsen und von Marschall schon gesprochen.
Ich kann daher auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen nicht zurückgehen, ich muß um Entschuldigung bitten, wenn vielleicht hier und da ineine Bemerkungen sich berühren mit denjenigen des Herrn Abgeordneten von Marschall, da wir ja im großen und ganzen eine und dieselbe Tendenz haben.
Dennoch freue ich mich, daß Sie mir das Wort noch gegeben haben, aus dem Grunde, weil sich meine Auffassung nicht ganz mit der seinigen deckt, nach dieser Seite auch nicht mit der Majorität unserer Fraktion, vielmehr in diesen Beziehungen mehr mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst und des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath aus Württemberg.
Es ist nun einmal meine Natur, daß bei Verhandlungen, die eine lebendige gesunde Gegenwirkung betreffen gegen Schäden, die durch die Gesetzgebung im Volksleben entstanden sind, ich gern um eines Kopfes Länge anderen voraus bin.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat gestern in einer Weise geredet, daß ich sagen möchtd: „doch etwas weniger Uebertreibung ''.
Er sprach davon, er sähe schon die Oktroyirung in den Händen des Bundesraths.
Wie ist denn davon irgend etwas möglich, wenn nicht die Bestimmung getroffen werden soll, daß wir nur alle zwei Zahre zusammenkommen dürfen, sondern dahin: daß der Bundesrath nur die Möglichkeit hat, in denjenigen Fällen, in denen keine nothwendigen Bedürfnisse zur Gesetzgebung vorliegen, uns zusammen zu berufen
Gibt es derartige Bedürfnisse, so muß die Bemfung natürlich eintreten.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat dann erklärt, daß es wohl schon die Einführung eines diktatorischen Regiments des Herrn Reichskanzlers sei, anknüpfend an diejenige Aeußerung, die der Herr Reichskanzler einige Tage vorher ganz beiläufig bei einer anderen Gelegenheit machte.
Es handelte sich derzeit darum, daß der Herr Reichskanzler ausgeführt hatte, es sei gegenwärtig das Reich als solches konsolidirt, es komme darauf an, es auszubauen in finanzieller und wirthschaftlicher Beziehung; dabei seien natürlich nach dem Bedürfniß solche Maßregeln durchzubringen, vielleicht hier und da ein etwas mehr oder weniger liberales, ein etwas mehr oder weniger diktatorisches Regiment möglich.
Meine Herren, es waren das die beiden Extreme, in denen die Regierung sich bewegen kann; als den edeln Mittelweg, die sichere, feste Straße einer konservativen Regierung, die als die richtige dadurch von ihm angedeutet worden ist, daß sie zwischen den Extremen lag, hat er damit die seinige bezeichnet.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Reichensperger, vielleicht gerade weil ihm gegen die Sache selbst die schlagenden Argumente fehlen, während er doch sonst, vor vielen anderen, tief in die Sache eingeht, sich damit beschäftigt, daß er als Hilfsmittel gegen die hervorgetretenen Bedenken die Gewährung von Diäten vorschlug.
Es ist völlig unerklärlich, wie denjenigen Mängeln, die hier hervorgehoben werden und die die Regierung geltend macht, durch Gewährung von Diäten abgeholfen werden kann.
Diäten werden darauf überhaupt ohne Einfluß sein.
Wenn von ihnen ein Einfluß ausgehen sollte, so könnte er doch nur darin liegen, daß die Herren hier in Berlin sich behaglicher einrichteten und dadurch hier wohler fühlten.
Wie soll das dahin führen, daß die Verhandlungen im Reichstag abgekürzt werden
Sie würden im Gegentheil eher verlängert werden.
Meine Herren, ich habe schon gestern den Eindruck gehabt, als der Herr Abgeordnete Reichensperger redete, der ja auch seine Deduktion hauptsächlich nur gegen den Art.
13 richtete, daß die Fraktion als solche nicht gegen das Gesetz ohne den Art.
13 eintreten würde, und es hat sich ja aus den Mittheilungen, die der Herr Abgeordnete Windthorst gemacht hat, bestätigt.
Herr Abgeordneter Windthorst fragt nun 34 224 Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881. zweierlei: Wenn wir die Veränderung des Art.
13 fallen lassen, wird dann nicht die Möglichkeit gegeben, daß die Neichsregierungen den etwa zusammenberufenen Reichstag sofort wieder auflösen, weil die Budgetberathungen nicht dahinter stehen
Nun, meine Herren, zunächst möchte ich doch fragen, wie Jemand, der wie Windihorst gesprochen hat, daß er überhaupt prinzipaliter im zweiten Zahre gar keine Sitzung will, so viel dagegen einwenden kann, wenn sie bald aufgehoben wird.
Das verstehe ich nicht.
Aber weiter.
Wenn die Reichsregierung den Reichstag zusammenberuft zu bestimmter Gesetzgebung, so hat sie ja selbstverständlich ein Bedürfniß für die desfallsige Gesetzgebung und wird sich daher alle mögliche Mühe geben müssen, sie zu Stande zu bringen.
Er hat dann zweitens gefragt, was soll das für eine Hilfe gegen zu übermäßige parlamentarische Verhandlungen sein, wenn wir im zweiten Zahre doch die Berufung des Reichstags haben, wennn auch der Etat nicht berathen wird.
Meine Herren, eine ganz außerordentliche Hilfe!
Lassen Sie mich das mit einem Wort ausführen.
Wir haben früher in ungerechtfertigter, übereilter Nachahmung englischer Zustände unsere parlamentarischen Versammlungen damit eröffnet, daß eine Antwortsadresse auf die Thronrede beliebt wurde, und bei dieser Adreßdebatte wurde die ganze Verwaltung einer Kritik unterworfen.
Es hat das für England seine guten Gründe, es stellt sich dabei zunächst die Majorität für die betreffende Regierung fest.
Bei uns war es ohne allen Zweck, darum wurde solch Verfahren mit vollem Rechte aufgegeben.
An die Stelle dieser jetzt allgemeinen, mißfälligen und als die Verhandlungen unnütz aufhaltend anerkannten Adreßdebatten traten nun die Berathungen bei dem Etat, daß bei Gelegenheit des Etats nicht die spezielle Etatsposition, sondern alle möglichen Gegenstände der Verwaltung vorgenommen werden, daß die Regierung dabei gewissermaßen Spießruthen laufen muß ohne Urtheil rücksichtlich aller ihr gemachten Vorwürfe.
Wenn nun ein Etat in dem Zahre nicht vorkommt, so wird damit ja dieses Durchhecheln der ganzen Verwaltung aufhören, und ergiebt sich in der That für das Jahr mit Gewißheit eine viel kürzere Berathung als wenn die Etatsberathung stattgefunden hätte.
Bei Nachtragsetats ist die Berathung immer an die darin enthaltenen speziellen Gegenstände gebunden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gestern hervorgehoben, es sei der Entwurf von der höchsten politischen Bedeutung, und darin stimmt ihm heute Professor Hänel bei.
Meine Herren, ich kann antworten ja und nein, wie man es eben auffaßt.
Es ist das ja die Eigenthümlichkeit der liberalen Ideen, daß sie ich habe das oft meinen Feunden gegenüber behauptet und festgehalten einen gewissen Zusammenhang mit der Wahrheit haben, wenn sie vielfach freilich auch nur die Kehrseite der Wahrheit sind.
Es hat dieser Gesetzentwurf, gerade wenn Sie ihn annehmen, den Intentionen der Reichsregierungen entsprechend, nach unserer Ueberzeugung einen sehr großen Erfolg der geringeren Beunruhigung des Landes durch Wahlen und einer tiefen eingreifenden Wirksamkeit der Verhandlungen, gerade durch die Beschränkung der Uebertreibung des Parlamentarismus.
Er hat aber keine irgend erhebliche Wirkung rücksichtlich derjenigen Rechte, die nach Ihrer Meinung durch ihn die Volksvertretung opfern soll.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt, und der Herr Abgeordnete Hänel hat ihm heute darin beigestimmt, die Reichsvertretung opfert ihrerseits eines der bedeutendsten konstitutionellen Rechte eines Staats auf, wenn sie nicht alle Zahre eine Etatsberathung hat.
Zch gebe dem Herrn Abgeordneten Lasker darin vollkommen Recht, daß nicht ohne weiteres von einem kleinen deutschen Staat auf die Verhältnisse des Reichs exemplifizirt werden kann, allein zunächst muß ich sagen, nur was die Ausführung betrifft.
-Das Prinzip, ob dabei eine volle konstitutionelle Berechtigung möglich ist, muß bei beiden gleich fein.
Aber ich gehe weit hinaus über jene1Bedenken1des1Herrn1Lasker, er kann Deutschland mit gar keinem anderen Staatswesen vergleichen.
Das ist ja der Hauptfehler der Liberalen, daß sie ohne Rücksicht auf die thatsächlichen Verhältnisse alles nach einer Theorie einrichten wollen.
Die Herren vergessen, daß wir im deutschen Reiche eine ganz eingenartige Gestaltung der politischen Verhältnisse haben, verschieden von allen anderen Staaten in Europa.
Wir haben zwei politische Körperschaften miteinander, nebeneinander, ineinander, die sich miteinander einrichten müssen.
Die Vollständigkeit einer politisch konstitutionellen Verfassung haben wir in der Zusammenfassung beider; 1 wenn der eine das eine Jahr tagt und das Budget beräth und der andere das andere Jahr, so haben Sie die Erfüllung ihrer Forderung für diese Staatenbildung.
Wollen Sie das Reich und die Einzelstaaten ausbilden nach denjenigen Einrichtungen, die nach Ihrer Meinung ein konstitutioneller Einzelnstaat haben muß, dann werden die beiden Körper sich jedenfalls zerreiben oder sich so hetzen, 1 daß sie an der Schwindsucht sterben müssen.
Sie1vergessen1dabei1überhaupt den Unterschied zwischen Staat und Reich: die Staaten streben nach der Zentralisation, der Zusammenfassung aller Kräfte nach einem einheitlichen Mittelpunkt, das Reich dagegen beruht auf der Konzentration aller in seinem Bezirk vorhandenen Kräfte, es schont die vorhandenen Korporationen; es hegt und pflegt sie, vor allem die großen Korporationen der Kirche und die Korporationen der einzelnen Staaten.
Wenn Sie also nicht dahin kommen wollen, wie es Ihnen nicht mit Unrecht vorgeworfen wird, daß Sie durch unitarische Bestrebungen die Einzelnstaaten, und damit gleichzeitig das Reich, wesentlich schädigen, so dürfen Sie nicht so schließen, daß das, was in den Einzelnstaaten nothwendig ist, auch im deutschen Reich stattfinden müsse.
Man fürchtet, daß die Macht des Partikularismus noch zu groß, und darum dem Reiche ein solcher Kitt des jährlichen Zusammentritts des Reichstags nothwendig sei.
Das halte ich für einen großen Irrthum, und meine Annahme beruht auf einem unabänderlichen mechanischen Gesetze: Die Schwungkraft des großen Kreises, den das Reich bildet, ist so mächtig, daß die kleineren Kreise, die in demselben sich befinden, zerschellen müssen, wenn sie nicht denselben Mittelpunkt suchen, den der große Kreis hat, und an ihn sich unabänderlich halten, den Mittelpunkt des Kaisers und des Reichstags.
Die Furcht also, daß man auf diese Weise dahin kommen köunte, das Reich aus partikularistischer Tendenz zu schädigen, ist nach meiner Ueberzeugung in keiner Weise begründet.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Lasker es gewesen ist, der zunächst die Institution des Kaisers in die Debatte gezogen hat.
Man hatte vorher vielfach darauf hingewiesen, es sei der Reichstag das eigentliche Sinnbild der Einheit des Reichs und deshalb müsse er jährlich zusammenkommen.
Zn viel höherem Sinne ist der Kaiser die Darstellung und der Träger dieser Einheit, allerdings mit dem Reichstag, aber dieser doch erst in sekundärer Beziehung, niemals ohne den Kaiser, und deshalb bedarf es zu deren Bethätigung nicht der jährlichen Berufung desselben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Lasker hervorhob, wie wir, der Reichstag, dazu mitgewirkt haben, die Machtvollkommenheit des Kaisers zu stärken, so ist das die nothwendige Folge dawon, daß eben diese Institution im Lande eine so gesicherte, hochgehaltene ist, wir können gar nicht anders, wenn wir uns selbst erhalten wollen, und dürfen uns dessen nicht besonders rühmen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat ganz richtig ausgeführt, es sei das geschehen, ohne daß es in der Verfassung gesagt ist, durch die Uebung, aus Grund der allgemeinen Meinung.
Das ist ein so wichtiger Satz gerade auch für die gegenwärtig vorliegende Frage, daß ich bitte, daran festzuhalten.
Es ist ja auch richtig, was der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, daß der Reichstag für das Reich Großes Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
225 geleistet bei der Neubildung der sämmtlichen Verhältnisse.
Aber diese Anziehungskraft des Reichstags hat in der späteren Zeit wesentlich nachgelassen, wie auch Herr Hänel dies ausdrücklich zugegeben hat.
Nicht deshalb, daß etwa der Fürst Reichskanzler hier und da ein Blümlein auf dem Wege, das ihm unbequem war, mit starkem Fuß niedergetreten hat.
Gerade die Anerkennung des Reichskanzlers hat gleichzeitig zugenommen, weil er die in jener Zeit von der Majorität des Reichstags beschlossene und das Land in den mannigfachsten Beziehungen schädigende Gesetzgebung mit Ernst zu bessern unternommen hat, während in derselben Zeit die Anziehungskraft des Reichstags abgenommen hat.
Sie sehen daraus, auch für den Einfluß des Reichstags kommt es nicht auf die noch nicht geänderten und darum auch nicht auf die Erhaltung1der1zur Aenderung vorgeschlagenen Paragraphen der Verfassung an.
Es kommt für den Werth einer Verfassung darauf an, wie sich das Volk in dieselbe hineingelebt und für sich zu eigen gemacht hat.
Nichts ist gefährlicher für den Reichstag, als eine Apathie des Volks.
Dadurch verliert er den Widerhall aus dem Volke, verliert die Macht, eine nach seiner Meinung zu energisch auftretende Regierung in ihrem Lauf aufzuhalten.
Und eine solche Apathie ist im Lande in der That hervorgetreten.
Sie zeigt sich darin, daß nur die Hälfte oder etwas mehr zu den Wahlen kommt, 1 sie zeigt sich darin, daß es so schwer wird, die richtigen Männer willig zu machen, die Wahlen für den Reichstag wie für die Landtage anzunehmen.
Für1eine1der höchsten Ehren im Lande, die man sich denken kann, in England mit hohen Kosten erworben, hält es so schwer die richtigen Personen zu finden.
Welche Schäden in unserem parlamentarischen Leben setzt das schon allein voraus.
Sie liegen in dem Uebermaß und der Uebersättigung am Parlamentarismus.
Es fällt mir nicht ein, damit allein schon jemandem einen Vorwurf zu machen, auch dem Reichstag nicht.
Denken Sie an ein Konzert, was uns aufs höchste interessirte, wenn die Genüsse, welche wir zu fassen im Stande sind, überschritten werden, und es kommt nachher eine Piece nach der anderen, so werden wir müde und satt, und der frühere gute Eindruck geht ganz verloren.
Denken Sie an die gestrige Verhandlung, Herr Dr. Laster sprach mit seiner ganzen motorischen Beredsamkeit, und wie er gesprochen hatte, dachte ich und doch das ganze Haus: nun ist genug, nun nicht mehr!
Das ist etwa der Eindruck, der im Lande über den Parlamentarismus überhaupt existirt, es ist ihm zu viel, und wir haben alles zu thun, was möglich ist, um dahin zu wirken, daß es nicht heißt, „sie reden und niemand achtet darauf, sie fassen Beschlüsse und es wird nichts daraus ».
Die Bundesregierungen haben denselben Eindruck aus dem Lande, darum bringen sie uns die Vorlage.
Wir haben alles zu thun, was möglich ist, auch wenn es tiefe Einschnitte in das Fleisch gilt, um einem solchen Zustande abzuhelfen.
Er beruht auf der Unmasse der sich häufenden Wahlen und er beruht auf der ewigen Länge der Verhandlungen, und in Verbindung damit beruht er darauf, daß es unmöglich wird, für die Mandate genügende Personen zu finden, die im Lande in ihrem bestimmten Berufe arbeiten, mit dem Lande leiden und leben, in ihm die Wirkungen der Gesetze an sich selbst erfahren und aus eigener lebendiger Erfahrung die Bedürfnisse des Landes kennen.
Das sind die Gründe, die der Gesetzesvorlage zu Grunde liegen, und weswegen wir unsererseits auf das dringendste dafür einzutreten uns berufen fühlen.
Zum Schluß noch zwei Bemerkungen.
Die eine, die auch schon mehrfach hervorgehoben ist, daß viel wesentlicher als die Verhandlungen der Parlamente die nöthige Ruhe in der Arbeit der Verwaltungsbeamten im Lande ist, das Wohlbefinden des Landes hängt davon ab; die zweite, daß wenn wir allseitig, wie noch vorhin Herr Windthorst, über die Häufigkeit der Gesetzgebung klagen, über die Fülle derselben.
über die Dampfkraft, mit der gegenwärtig die Gesetzgebung arbeitet, so ist es gewissermaßen zum guten Ton gehörig, darüber zu klagen, daß wir dann nicht den ersten entscheidenden Schritt, welchen uns die Regierungen entgegenkommen, zurückweisen.
Es ist ein sehr heilsames, es ist das einzige sichere Mittel, uns selbst zu zwingen durch eine Einschränkung der Zeit derGesetzgebung, weil wir ebenso schuld sind, wie dieReichsreregierung.
Mögen wir selbst auch noch die dringendstenBedürfniffe zur Gesetzgebung im konservativen Sinne haben, das dringendste Bedürfniß, selbst dazu zu kommen, ist vor allem die Einschränkung der Uebersüllung mit Gesetzen.
Das kann in keiner anderen Weise besser geschehen, als daß möglicherweise seihst ein Zahr um das andere die Sitzungen des Reichstags und ebenso die der Landtage ausfallen.
Bietet die Regierung in Anerkennung eines solchen Bedürfnisses die Hand dazu durch diese Vorlage, so dürfen wir sie nicht zurückweisen.
Präsident: Es ist abermals der Schlußantrag gestellt worden von den Abgeordneten Süs und Graf von Frankenberg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich will die große Zahl von Notizen, die ich mir gemacht habe zur Widerlegung von Bemerkungen, die über mich gemacht worden sind, fallen lassen.
Es liegt mir nur an einem Punkt, damit mir nicht in Zukunft vorgeworfen werde, ich hätte ihn unbeantwortet gelassen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mir gesagt, ich hätte erklärt, der Reichstag habe stark mitgewirkt und auch ich dabei, die Zentralgewalt praetor st contra, lsgsin zu verstärken.
Die Herren, die hier anwesend gewesen sind, werden gewiß bemerkt haben, daß ich das Wort „contra ''nicht gebraucht habe, sondem daß ich gesagt habe, außerhalb des Gesetzes wären wir bestrebt gewesen, die Attribute der Zentralgewalt zu verschaffen, welche ihr nothwendigerweise gebühren.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat ferner unter denjenigen, welche für die Aufhebung der Artikel der preußischen Verfassung gestimmt haben, auch mich genannt.
Ganz objektiv und ohne irgend ein Urtheil daran zu knüpfen, erlaube ich mir, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß ich während der ganzen Session, zur Zeit als über die Aufhebung der Verfassungsartikel verhandelt wurde, krank und vom Hause abwesend gewesen bin.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Was die erste Bemerkung betrifft, so hat der Herr Kollege zugestanden, daß er angegeben „außerhalb des Gesetzes ''; das habe ich bloß in das Lateinische übersetzt.
(Zuruf von links: „contra!

das ist eine schlechte Uebersetzung!
Heiterkeit.)
Das zu beurtheilen will ich denen überlassen, (Zuruf von links: „Die Latein verstehen! )
226 Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881. einen Eindruck von dem, was eigentlich die Herren vom Zentrum, die herbei die maßgebende Fraktion bilden, wollen
Präsident: Ich bitte, meine Herren, keine Unterbrechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst und kein anderer.
Abgeordneter Dr. Windthorst: die Latein verstehen und gehört haben, was ich sagte, und was bei den betreffenden Gelegenheiten von mir ausgeführt ist.
Was dann die letzte Bemerkung anbetrifft, so kann ich mich ja geirrt haben, und nach der Erklärung des Herrn Kollegen habe ich mich geirrt.
Zch hätte nur gewünscht, daß er heute gesagt hätte, er bedauerte krank gewesen zu sein, weil er sonst gegen die Verfassungsveränderung gestimmt haben würde.
Präsident: 1 Das Wort ertheile ich dem Herm Antragsteller Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, dadurch, daß man gewisse Behauptungen recht oft aufstellt, werden sie noch nicht wahr.
So scheint es mir den Herren ergangen zu sein, die es hier als ein Dogma verkünden, daß das Interesse der Nation an ihrem Reichstag vollständig im Verschwinden begriffen sei, daß wir in einer Nothlage sind, und daß durchaus Abhilfe geschaffen werden müsse.
Zch möchte den Herrn Abgeordnete von Kleist-Retzow fragen, womit er denn die Thatsache erhärtet, daß die Nation kein Interesse mehr am Reichstage hat
Zch glaube, es gibt einen Gradmesser für diese Theilnahme: das sind die Reichstagswahlen.
Die Herren stellen Behauptungen auf, ich will Ihnen eine Thatsache geben.
Die Wahlbetheiligung hat im deutschen Reich seit dem Zahre 1870 stetig zugenommen, sie ist seit 1871 von 51 Prozent der Wahlberechtigten auf 63 Prozent im Zahre 1878 hinaufgegangen, und diese Steigerung war eine ziemlich stetige.
Folgt daraus, daß das Interesse der Nation an ihrer Vertretung oder überhaupt an dem Parlamentarismus geschwunden ist
Zch weiß in der That nicht, weßhalb die Herren gerade diese Behauptung zur Basis ihrer reaktionären Experimente machen.
Dem Volke fortwährend sagen: ihr habt kein Interesse für das Parlament, darum müßt ihr die Diktatur einführen, daher müßt ihr alles in den Willen eines Mannes stellen, besonders wenn dieser Eine den Willen ausführt, dm jene Herren (rechts) haben, dadurch wird man das Volk nicht dazu bringen, daß es Ihnen den Willen thut, und wenn wirklich auch die nächsten Reichstagswahlen noch nicht den Erfolg haben werden, in die klerikal-konservative Koalition eine Bresche, zu schießen und die Aussicht für diese Koalition ein für alle Mal zu vernichten, meine Herren, so wird die Zeit nicht sehr fern sein, sie wird um so schneller kommen, je klarer diese Koalition an den Tag tritt, und in dieser Beziehung sind die heutigen und gestrigen Verhandlungen in der That in hohem Grade interessant.
Wir waren der Meinung, nachdem der Herr Reichskanzler die Erklärung hier abgegeben hatte, er wünscke nicht mehr dilatorisch behandelt zu werden, daß die Energie des Herrn Windthorst so groß sein würde, daß er von vornherein in dieser wichtigen Verfassungsfrage sagen würde: Nein!
Was thut der Herr Abgeordnete Windthorst, der sich so über den Mangel an Energie der nationalen Partei beklagt
Thatsachen hat er ja hierfür auch nicht gegeben; die nationalliberale Partei hat, soviel ich weiß, das gethan, was sie thun wollte, freilich oft nicht das, was Herr Windthorst wollte, und immer dann, wenn sie ihm entgegen war, hat er Energie bei ihr vermißt.
Za, meine Herren, das ist ja ganz natürlich, und ich verdenke es ihm auch nicht.
Zch sage also, die ganze Energie des Herrn Abgeordneten Windthorst und seiner Freunde besteht darin, zusagen: weil wir uns jetzt noch nicht aussprechen möchten, verweisen wir die Sache an die Kommission, das übrige wird sich finden.
Za, meine Herren, welche Aussichten hat Herr Windthorst uns für die Erfolge dieser Kommission gemacht
Zch frage Sie, haben Sie Zch weiß es nicht.
Herr Reichensperger hat ganz entschieden die zweijährige Berufung des Reichstags perhorrescirt, darauf geht er nicht ein, auch auf das zweijährige Budget nicht, er will nur das ordentliche und extraordinäre Budget von einander trennen.
Zch werde auf den Punkt zurückkommen.
Herr Windthorst sagt: das Hilst uns garnichts, wir müssen den Reichstag nur alle zwei Zahre zusammenberufen, das ist die eigentliche Lösung.
Sobald wir bei der jährlichen Berufung des Reichstags bleiben, ist alles beim alten.
Diese letztere Meinung theile ich ganz.
Zch komme nachher auch darauf zurück.
Za, meine Herren, was wollen Sie denn nun eigentlich mit den Kommissionsberathungen
Sie wollen warten, ob nicht von irgendwoher ein Kompromißvorschlag kommt, der irgend etwas zustande bringt.
Vielleicht wird auch das Zentrum schließlich und ich hoffe es in seiner großen Mehrheit mit uns für Ablehnung des Gesetzes stimmen.
Zch glaube nicht, daß die Zeiten jetzt schon so günstig sind, daß die Herren den Satz zur Geltung bringen können, den Herr Windthorst einmal außerhalb des Parlaments ausgesprochen hat, von dem Starken, der viel bieten kann, und auch dann viel bekommt.
Zch meine nicht, daß Sie Chancen haben für das, was Sie bei diesem Gesetz gewähren, auf Ihrem Gebiete irgend etwas Erkleckliches zu erhalten.
Zch glaube daher, Herr Windthorst und seine Freunde werden klug genug sein, dies noch in Reserve zu halten für etwa zukünftige Verhandlungen.
Denn vorläufig werden Sie eigentlich einen Erfolg nicht haben.

Zch kann nur erkläre », daß ich in hohem Grade bedaure, daß man diesen ziemlich klaren und einfachen Gesetzentwurf noch in eine kommissarische Berathung verwickelt und daß man die schnelle Antwort, die der Herr Reichskanzler gewollt hat, noch hinausschiebt.
Noch ein paar Worte zu Herrn Kollegen Windthorst.
Er war mir namentlich auch in dem Punkt sehr interessant, daß er, einig mit Herrn von Kleist-Retzow, in dieser Vorlage, ebenso wie der Herr Regierungsvertreter von Wiirttemberg, hauptsächlich eine Befestigung der sogenannten föderalistischen Idee sieht.
Za, meine Herren, die Worte, die der Herr Vertreter von Württemberg ausgesprochen hat, waren getragen von einer Energie, wie wir sie bei den anderen Herren vermißt haben.
Ich muß anerkennen, daß die anderen Herren Vertreter der Bundesregierungen mit einer Liebenswürdigkeit und Sanftmuth, die nichts zu wünschen übrig ließ, uns den Gedanken beibringen wollten, als handle es sich hier um eine ganz harmlose, lediglich technische, kalkulatorische wie Herr Stumm sich ausdrückte Frage.
Darauf muß ich doch erwidern: 1 einen schwereren Schlag gegen die Rechte der Volksvertretung und gegen die Verfassung des deutschen Reichs ist noch niemals von den Bundesregierungen geführt wie in diesem Gesetzentwurf.
Die Harmlosigkeit hatte auch ein Ende mit dem Auftreten des Vertreters der Württembergischen Regierung.
Ja, meine Herren, dieser Herr und der Herr Abgeordnete Windthorst wissen sehr gut, um was es sich handelt.
Der Herr Vertreter von Württemberg sagte, er müßte protestiren gegen die Vorstellung, die man sich auf dieser Seite (links) machte von der Entwicklung des deutschen Reichs nach unitarischen Zielen.
Aber glauben Sie denn, daß Sie mit diesem Gesetzentwurf Ken Zug, wenn er im deutschen Volke wäre, stören würden
Zch möchte dem Herrn Vertreter von Württemberg eins zu bedenken geben.
Zch habe in einer norddeutschen Zeitung gelesen und das lag sehr nahe, wenn die Vertreter der Bundesregierungen und namentlich der kleineren Staaten solche große Sehnsucht hätten nach Vereinfachung der Geschäfte, läge dann nicht diejenige Vereinfachung am nächsten, daß man an dem kleinstaatlichen Apparate dies oder jenes minderte und die VerReichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
227 tretungen der Einzelstaaten zurückdrängte und dafür die große Vertretung des Reichs, statt sie zurückzudrängen, stärkte und erweiterte
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie so fortfahren, die Rechte der deutschen Volksvertretung, wie sie in der Verfassung enthalten sind, durch die Bundesregierung zu schützen in Ihrem Sinne, dann wird das deutsche Volk die Konsequenz ziehen in Bezug auf den Unitarismus, die gerade im Gegensatz steht zu dem, was Sie wollen.
(Sehr wahr!)
Wenn das deutsche Volk nicht den Gedanken gehabt hätte, gegenüber der preußischen Regierung, deren Vergangenheit in Bezug auf Parlamentarismus sehr entscheidende Fingerzeige gibt, nun in den deutschen Bundesregierungen, die an den Konstitutionalismus schon seit Jahrzehnten gewöhnt sind, eine mächtige Schutzwehr gegen etwaige diktatorische Gelüste zu haben, die deutsche Nation würde sich für die Regierungen der kleineren Bundesstaaten so nicht interessirt haben.
(Sehr wahr!)
Sehen Sie sich vor, daß das Interesse an den kleineren Bundesstaaten im deutschen Volk nicht vermindert wird.
Wir wollen das nicht, wir sind loyal genug, um die Grundlagen der deutschen Verfassung anzuerkennen; wir wollen sie nicht antasten, auf Sie fällt die Verantwortung, wenn Sie auf dem Weg weiter gehen, wenn Sie unbedingt alles, was von dem Herrn Reichskanzler an den Bundesrath gebracht wird, nach wenig Tagen, nach wenig Stunden ohne weiteres annehmen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich meine, in dieser Beziehung hat der Herr Vertreter von Württemberg in der That ebensowenig Glück mit seinen Ausführungen gehabt, wie mit den sogenannten technischen und finanziellen.
Der Herr Kollege Wind Ihorst und darin stimme ich ihm vollkommen bei sagte: wenn der Reichstag nicht alle zwei Jahre nur einmal berufen wird, hilft Ihnen alles nichts.
Der bayerische Landtag hat eine zweijährige Budgetperiode, auch der Württembergische und der badische hat sie; nun, meine Herren, und trotz alledem sitzt doch jetzt neben dem Reichstag der bayerische Landtag, die Mehrzahl der Mitglieder aus Bayern ist nicht hier; glauben Sie, daß Sie, wenn Sie verlangen, weil Bayern und Württemberg die zweijährigen Budgets haben, nun im bundesstaatlichen oder, wie Sie sagen, föderativen Interesse sei dem Reichstag nicht eine einjährige Budgetperiode zu gönnen, daß Sie damit das Verhältniß ändern
Das würde doch nur der Fall sein, wenn die Budgetverhandlung des Reichstags wirklich eine längere Zeit in Anspruch genommen hätte.
Und damit komme ich auf den Kalkulator.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat sich in dieser Beziehung und auch ich habe das Glück, es ab und zu in der Presse zu erfahren, daß der Kollege Richter, ich und noch einige Herren die Kalkulatoren des Hauses sind, uns gegenüber als Herr und Meister hingestellt, denn er sagte: in solchen kalkulatorischen Dingen bin ich Ihnen über.
In der Presse sehen mitunter geistreiche Herren verächtlich auf diejenigen herab, die sich hier viel mit dem Budget und Rechnungswesen u. s. w. beschäftigen.
Natürlich, es ist auf diesem Pfade nicht immer mögliche, poetische Blumenlesen zu halten.
Es ist eine nüchterne, praktische Arbeit, und ich bekenne mich gern zu dieser kalkulatorischen Thätigkeit, weil ich meine, daß sie innerhalb des Staatslebens wichtig, nützlich, nothwendig ist, und ich wünsche, daß die Herren, die so leicht mit den großen Schlagwörtern umgehen auf politischem Gebiete, häufiger, als sie es jetzt thun, auf diese realen Dinge eingehen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat also, indem er sagte, er wäre unser Herr und Meister in den kalkulatorischen Dingen, und uns darin über, er hat uns gesagt: vier bis fünf Wochen brauche der Reichstag zum Budget.
Za, meine Herren, in dem Augenblicke, wo sich jemand als Musterkalkulator hinstellt, und anderen erklärt, die davon gesprochen, er sei ihnen über, darf er wirklich nicht einen so großen zahlenmäßigen Irrthum begehen; das geht über das zulässige Maß.
Ich kann Herrn Abgeordneten Stumm und auch für die anderen Herren eine kalkulatorische Zusammenstellung übergeben, gegen die man mit Redewendungen nicht wird ankämpfen können.
Diese kalkulatorische Zusammenstellung, ich bitte, sie zu kontroliren hat folgendes Resultat ergeben.
Wenn Sie seit 1872 die Dauer der Reichstagsverhandlungen über das Budget zusammenrechnen, so kommen bis inkl.
1880 folgende Durchschnittsziffern heraus: es haben im Durchschnitt 13', Sitzungen für den Etat stattgefunden und zwar keineswegs ganze Sitzungen, sondern in diesen Sitzungen sind auch noch andere Gegenstände erledigt worden, beispielsweise im Jahre 1878 ich greife nur dieses eine Jahr heraus in einer Sitzung, wo das Budget berathen wurde, zwei andere Vorlagen, in einer anderen Sitzung drei andere Vorlagen, in einer dritten drei andere Vorlagen, in einer vierten sechs, in einer fünften zwei, in einer sechsten eine andere Vorlage u. s. w., im Ganzen in den 14 Sitzungen von 1878 39 andere Vorlagen.
Ich habe weiter kalkuliren lassen und das wird den Herrn Abgeordneten Stumm bei seiner kalkulatorischen Neigung auch interessiren wie viel Seiten des stenographischen Berichts auf die Budgetverhandlungen kommen.
Bei dem Durchschnitt 13', o Sitzungen durchschnittlich 19 Seiten stenographischer Bericht.
Hieraus wird erst die Bedeutung der Ziffer 13 klar.
Wir haben im Durchschnitt auch dieses habe ich aufstellen lassen wenn Sie vom Jahre 1874 ab mit der Zahl der Sitzungen hineindividiren in die Summe der Seilen, so bekommen Sie 409 Sitzungen mit im Ganzen 11275 Seiten stenographischen Bericht, das macht pro Sitzung 2
Vio Seiten, die Seitenzahl aber der stenographischen Berichte bei diesen 13 Sitzungen, soweit sie das Budget betrafen, war nur 19; Sie müssen also nicht 13 volle Sitzungstage, sondern 13 V, Sitzungen rechnen.
Nun kommt der Herr württembergische Vertreter und sagt, hier ist eine Nothlage, hier muß eine gründliche Abhilfe beschafft werden.
Meine Herren, 13 Sitzungstage und zwar nur zu Vs derselben gerechnet, das ist eine Nothlage des deutschen Reichs!
Glauben Sie das wirklich
Was soll das Ausland dazu sagen, wenn wir uns hier zwei ganze volle Tage darüber unterhalten, daß das Reich in einer Nothlage ist, weil das Parlament des deutschen Reichs 13 und zwar nicht ganze, sondern Vs Sitzungen zur Erledigung des Budgets bedarf!
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß die Herren meine Ausführung bezweifeln können, die Zahlen sind, wie ich annehme, kalkulatorisch sicher.
Der Herr Kollege Stumm ist leider nicht im Hause, ich sehe ihn wenigstens nicht; ich hätte gerne, daß er vielleicht mich hier widerlegte.
(Ruf: neun volle Sitzungen!)
Sie meinen neun volle Sitzungen 13 zu V »ist allerdings ungefähr das Gleiche ich bitte, mir in meinem Gedankengange gefälligst zu folgen es kommt ja.
mathematisch genau auf dasselbe hinaus.
Das also ist die ganze Frage.
Ich möchte doch glauben, der Herr Vertreter Württembergs wird zugeben, auch seine Landsleute in Württemberg würden den gewichtigen und pathetischen Appell, den er an uns hier über die Nothlage, in die der Parlamentarismus das deutsche Reich gebracht hat, gerichtet hat, nicht verstehen, wenn ein nackter, nüchterner Kalkulator (Heiterkeit) 228 Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881. verzeihen Sie, nackter nicht, ich meine natürlich nur nüchterner— (Heiterkeit) meine Herren, es war ein wirklich unbeabsichtigter lspsus vor das Volk tritt mit diesen einfachen Ausführungen seinem Pathos gegenüber.
Ich gehe jetzt noch auf die Durchführbarkeit der Sache ein doch nein, ich muß noch ein Paar Worte von meinem Antrag sprechen.
Die Herren haben mich gefragt, warum ich den Antrag eingebracht hätte, und von dieser (rechts) Seite des Hauses hat man sehr viel dagegen einzuwenden gehabt.
Das hat mich überrascht; namentlich hätte ich gerne gehört, wie der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow darüber denkt.
Weine Herren, dieser Antrag hat seine Vorgeschichte, und die muß ich doch den Herren, die nicht in Preußen sind, erzählen.
Daspreußische Abgeordnetenhaus hat bereits zweimal ohne erheblichen Widerspruch der Regierung, ohne erheblichen Widerspruch des preußischen Herrn Finanzministers der Widerstand derKommisston in der Budgetkommission war ein sehr geringer, er ging immer nur dahin, Preußen habe darüber nichts zu sagen, das sei Reichssache, den Antrag einstimmig angenommen in der Budgetkommission und in dem Hause, und dieser Antrag lautete genau so, wie der meinige; ja noch mehr meine Herren, Ihnen rechts, denen doch die Autorität des preußischen Herrenhauses etwas gilt wir haben ja hier hervorragende Mitglieder des Reichstags, die auch Mitglieder des Herrenhauses sind, möchte ich weiter darauf Hinweisen, daß auch das preußische Herrenhaus im Februar d. Z. ohne Widerspruch, nachdem der Herr Referent Graf von Ziethen-Schwerin, ich glaube ein unantastbar konservativer Herr, als Referent den Antrag empfohlen hatte, nachdem Herr von Bernuth ihn dringend befürwortet und keiner der Vertreter der königlichen Staatsregierung irgend ein Wort des Widerspruchs entgegengesetzt hatte, ihn ohne weiteres angenommen hat und nun kommen die Herren in den Reichstag und stellen die Sache so dar, als sei das lediglich eine ganz schauderhafte liberale Erfindung!
(Heiterkeit.)
Aus unseren Köpfen mag immerhin die Sache früher entsprungen sein, ich will über das Recht der Erstgeburt nicht mit Ihnen streiten, ich überlasse auch Ihnen diesen Gedanken sehr gern, er ist wirklich ein guter und vernünftiger Gedanke und, meine Herren, die Praxis hat das ja auch bereits bewiesen.
Ich sage also, nachdem im Herrenhause wie im preußischen Abgeordnerenhause alle Parteien über den Antrag einverstanden gewesen sind, da können Sie uns doch hier nicht sagen, daß, wie der Herr Abgeordnete Stumm sagte, dies ein sehr unpraktischer Antrag wäre.
Er mag sich darüber mit seinen politischen Freunden im preußischen Landtag auseinandersetzen.
Und, meine Herren, wir haben eine Probe auf das Exempel bereits gemacht, wir haben in den Zähren 1867, 1871 und 1874 bereits Reichstagssessionen im Herbst gehabt und zwar ohne Kollision, wie ich das heute noch ausdrücklich aus den Akten des Hauses habe konstatiern und mir attestiren lassen.
Nun, meine Herren, Sie, die Sie so viel auf die Erfahrung geben und immer gegen Anforderungen vom grünen Lisch aus protestiren, geben Sie auch einmal etwas auf die vorliegende praktische Erfahrung und versuchen Sie, weiter verlangen wir ja nichts von Ihnen, den Herrn Reichskanzler zu bitten, bei Seiner Majestät dem Kaiser dahin zu wirken, daß der nächste Reichstag, darin bin ich ganz mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst einverstanden, etwa am 15.
Oktober in Begleitung von „ein oder zwei ordentlichen Gesetzen '', ich kann auch weniger ertragen, einberufen werde, und wir werden dann sehen, daß die Sache sich ganz gut macht.
Nun, meine Herren, will ich noch mit ein Paar Worten auf die technische Seite dieser Vorlage eingehen.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts sagt, und der Herr württembergische Vertreter sagt es ebenso auf Grund der württembergischen Erfahrungen—, die zweijährigen Budgets werden zur Sparsamkeit führen.
Za, meine Herren, ob Württemberg nun wirklich als ein so glänzendes Exempel von Sparsamkeit gegenüber denjenigen Staaten hier vorgehalten werden kann, die einjährige Budgets haben, das ist mir doch einigermaßen zweifelhaft.
Zch höre, daß die Finanzen in Württemberg augenblicklich in recht schlechter Lage sein sollen, (ja!
links,) sehr in der Enge sich befinden und man dort eine Eisenbahnpolitik getrieben, die Defizits herbeigeführt hat, wie sie in anderen Staaten aus Anlaß der Eisenbahnen in dem Maße nicht vorgekommen sind.
Also, meine Herren, bevor Sie uns hier nicht etwas eingehendere Mittheilungen über die vorzüglich eingerichtete Finanzwirthschaft von Württemberg machen, so möchte ich annehmen, daß gesündigt wird außerhalb und innerhalb Württembergs.
Wir sind allzumal darin Sünder.
Wir wollen uns den Herren nicht als sehr gute Finanzkünstler und Sparsamkeitsideale darstellen, aber von Zhnen Lehren darin zu empfangen sind wir vorläufig auch noch nicht geneigt.
(Sehr richtig!
links.)
Za, meine Herren, folgt denn diese Sparsamkeit lediglich aus der Theorie des zweijährigen Budgets
Warum denn
Wenn ich ein fiktives Budget vor mir habe, bei dem keine Ziffer, sowie sie in das zweite Zahr hinübergeht, irgend welche solide Unterlage hat und einen Anspruch auf Konnex mit der Realität, soll ich darum sparsamer sein
Zch verstehe das nicht; ich möchte wissen, welch 'zwingender Grund zur Sparsamkeit in zweijährigen Budgets liegt, ja ich möchte das ohne weiteres bestreiten.
Der Herr Vertreter unseres Reichsschatzamts sagt, „die Hast der neuen Bedürfnisse werde sich mäßigen.
Za, meine Herren, die Hast der neuen Bedürfnisse!
Wir haben es jetzt selbst beim einjährigen Budget in Preußen glücklicherweise in diesem Zahre auf drei Nachtragetats gebracht, beim einjährigen Budget!
Und, meine Herren, im Reichstag, wo wir auch das einjährige Budget haben, findet sich, wenn ein neues Bedürfniß da ist, auch die Hast der Nachtragsetats, und, meine Herren, der Herr Reichskanzler ist gerade nicht ein Mann, der, wenn er das Bedürfniß nach irgend etwas empfindet, sich durch die „Theorie der Sparsamkeit bei zweijährigen Budgets ''wird zurückschrecken lassen.
Für so doktrinär halte ich den Herrn Reichskanzler nicht, und ich glaube, er hat uns das in den letzten Tagen in seinen Reden ausdrücklich gesagt.
Zch glaube also, daß die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs des Reichsschatzamts in der That lediglich auf einer Illusion beruhen.
Wir werden Nachtragsetats bekommen auch beim zweijährigen Budget und zwar mehr Nachtragsetats als jetzt.
Und da will ich Zhnen sagen: jeder Nachtragsetat soll trotz der sorgsamsten Achtsamkeit des Herrn Präsidenten mich und meine Freunde in die Lage bringen, die Finanzverwaltung in den Bereich unserer Diskussion zu ziehen.
Was daraus folgt, meine Herren
Das gibt unnatürliche und schlechte Zustände.
Es wird die einjährige Budgetberathung gewissermaßen ein Sicherheitsventil dadadurch, daß sie eine dauernde Kontrole der Staatsund Reichsverwaltung ermöglicht auf verfassungsmäßig geordnetem Wege.
Es ist nicht richtig, wenn Sie diese Kontrole nun zurückdrängen und sie verweisen wollen auf den künstlichen Weg einer herbeigezogenen Debatte.
Nun, meine Herren, und wenn Sie gar den Reichstag ohnehin und für eine bestimmte Dauer berufen, glauben Sie denn nicht, daß wir im Stande sind, durch Interpellationen, Anträge u. s. w. Diskussionen hier hervorzurufen, ohne daß sie sich direkt mit dem Budget verbinden.
Das also sind ganz vergebliche Experimente.
Wenn Sie es von uns erzwingen wollten, wir würden Zhnen sehr bald den Beweis liefern, daß wir.
iReichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
229 Ahnen noch mehr als 19 Seiten stenographischen Bericht in jeder Sitzung über Budgetsachen reden können.
Meine Herren, wozu also diese Mühe
Das ist vergeblich.
Unser Parlamentarismus und unsere öffentlichen Zustände werden unter dem einjährigen Budget sicherlich nicht leiden, zumal da wir Ahnen doch sonnenklar nachweisen, daß es sich um eine ganz geringe und beschränkte Zeit handelt, die wir dafür brauchen.
Nun, meine Herren, einen Punkt will ich noch ganz kurz streifen.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts sagte nämlich, man müßte die Reservefonds für außergewöhnliche Bedürfnisse nicht zu knapp bemessen, (hört, hört!
links) er stellte als Folge des zweijährigen Budgets auch die Politik der Ueberschüsse hin.
Ast das der Sinn und der Wille der deutschen Reichsverfassung, meine Herren
Ach glaube, man kann die zweijährigen Budgets nicht schärfer verurtheilen und nicht schärfer bekämpfen, als gerade mit diesem Ausspruche.
Das ist die Politik der Unsicherheit der Finanzen, die Finanzpolitik der Unklarheit, die die Volksvertretung nicht in die Lage setzen will, zu übersehen, was im nächsten Jahre die Einnahmen betragen werden, um möglichst Ueberschüsse in den Kasten zu bringen.
Meine Herren, das ist eine Finanzpolitik, mit der Sie bei dem deutschen Volke nicht Glück machen werden, das kann doch nicht beabsichtigt werden.
(Zuruf: Mäßige Ueberschüsse!)
Meine Herren, der Begriff „mäßig ''ist sehr verschieden, ich weiß nicht, was der Herr Vertreter des Reichsschatzamts „mäßig ''nennt, 20, 30, 40, 50 Millionen sind am Ende bei uns nicht so große Ziffern, nachdem wir uns daran gewöhnt haben, im Großen zu arbeiten.
Ach sage also: diese Politik der „mäßigen ''Ueberschüsse die wünsche ich auch nicht zu haben.
Ach wünsche die Politik einer sicheren und klaren Finanzgebahrung, und die ist in der That nur möglich, wenn man alljährlich die Einnahmen und Ausgaben veranschlagt.
Meine Herren, denken Sie sich doch einmal näher in die Angelegenheit hinein!
Der Herr Vertreter der Regierung von Württemberg sagt, in der Militärverwaltung, in der Marine, da wäre es doch eine Kleinigkeit, diese Etats für zwei Jahre aufzustellen.
Richtig ist, wir haben es hier gesehen, meine Herren, daß der Militäretat, der Marineetat, der letztere, glaube ich, in fünf Minuten der Herr Chef der Admiralität hatte sich hingesetzt und hatte auch nur Zeit zum Aufstehen, so schnell erledigt war, mit Ausnahme von zwei Kapiteln, bei denen Aenderungen hervorgetreten.
Der Vorsitzende der Budgetkommission, Herr von Bennigsen, wird mir bestätigen, daß auch der Militäretat mit Ausnahme weniger Punkte, die sich bezogen auf die Rekrutenvakanz und ein paar extraordinäre Bauten, wirklich so schnell berathen ist, daß wir nicht im Stande waren, mit der Ueberschlagung der Seiten zu folgen.
Ja, meine Herren, in diesem Tempo ist die Sache gegangen, wir konnten kaum folgen und hier in der Sitzung erst recht nicht.
Der Herr Kollege Gareis hat in Bezug darauf eine zutreffende Bemerkung gemacht.
Meine Herren, es ist nicht zum wenigsten das Verdienst unseres verehrten Freundes von Forckenbeck, daß er im Präsidium des Abgeordnetenhauses und nachher des Reichstags strenge darauf gehalten hat, daß die Budgetberathungen jenen großen und breiten Umfang, den sie in Preußen eine Zeit lang gehabt haben das gebe ich zu nicht mehr behalten sollten, und Sie wissen, mit welcher Entschiedenheit er immer dafür eintrat, die Budgetberathungen möglichst sachlich und kurz zu halten.
Gerade ihm haben wir dies zu verdanken.
Und, meine Herren, das werden auch Sie auf dieser Seite (rechts) anerkennen, daß die Budgetberathungen schnell und koulant, namentlich hier, vor sich gegangen sind bei dieser Verhandlungen des Reichstags.
Praxis, die wir auch nach ihm, hoffe ich, beibehalten werden.
Wenn aber Aenderungen nothwendig werden der Herr Vertreter der Kriegsverwaltung wird mir das ohne weiteres zugeben, keine Verwaltung ist weniger in der Lage, zwei Jahre zu warten, als die Kriegsverwaltung, als die Marineverwaltung.
Ich frage Sie, meine Herren, leben wir nicht in der Zeit der Erfindungen
Denken Sie an die Motivirung für die Panzerfregatte.
Im vorigen Jahre hat der Herr Marineminister erklärt, die Frage über die Panzerschiffe sei noch nicht reif, es würden Versuche gemacht mit den Torpedos und man wüßte noch nicht, welche Stellung das Torpedoboot in der Marine einnehmen werde.
In diesem Jahre, also neun Monate nachher, kommt der Herr Marineminister und sagt, die Versuche sind abgeschloffen, unsere positive Ueberzeugung geht dahin, daß wir die Fregatte bauen müssen.
Das ist das Resultat der Untersuchungen innerhalb neun Monaten.
Hätten wir zweijährige Budgetperioden, dann sagt der Herr Unterstaatssekretär werde die Hast der Bedürfnisse zurückgehalten.
Wird sich ein Kriegsminister, ein Chef der Admiralität, mit dieser Theorie abspeisen lassen
Ein schlechter Chef der Admiralität, ein schlechter Kriegsminister, der sich dadurch, daß wir zweijährige Budgetperioden haben, abhalten ließe, darauf anzutragen, daß dem Reichstage die Vorlagen gemacht werden, die er für nöthig hält.
Nun, meine Herren, so ist es auf allen Gebieten.
Ich sehe ganz ab von der Veranschlagung der Zölle, das hat ja der Herr Unterstaatssekretär (Ruf: Staatssekretär!)
schon zugegeben der Herr Staatssekretär, pardon, ich kann mich etwas schwer in die fortdauernden Veränderungen finden.
Ich sage, der Herr Staatssekretär hat es ja bereits zugegeben, bei den Zöllen wechseln die Beträge, sie sind schwankend, zumal jetzt und Sie sind ja mit Ihren Projekten noch lange nicht am Ende.
Der preußische Herr Finanzminister hat uns IlO Millionen neue Steuern für das Reich angekündigt, und wenn noch die Schullasten und Armenlasten, wie der Herr Reichskanzler es will, und noch die ganze Versicherungslast auf das Reich übertragen werden sollen, so glaube ich, meine Herren, daß wir dann noch ganz andere Steuern auflegen müssen.
Da sind dann die 110 Millionen ein wahres Kinderspiel.
Wenn ein Etat sammt solchen neuen Steuern Sie (rechts) hoffen doch, daß Sie mit dem Zentrum eine Verständigung und die Majorität finden werden mit der zweijährigen Periode vorgelegt werden soll, ich glaube, selbst der Herr Staatssekretär wird nicht der Meinung sein, daß dies zu einer guten und sicheren Finanzverwaltung führt.
Ich sehe von der Post- und Telegraphenverwaltung und den anderen Betriebsverwaltungen ab.
Nehmen Sie nur die große Eisenbahnverwaltung eine Verwaltung, bei der der Preis der Kohlen einen Abschlag von Millionen im Betrieb ausmacht, diese große Betriebsverwaltung wollen Sie in zweijährigen Finanzperioden feststellen
Die Ziffern werden zum Vergnügen der Abgeordneten da sein, das ist richtig, aber eine Bedeutung, daß es sich lohnte, den Ernst und die Arbeit von 400 Männern dafür in Anspruch zu nehmen, haben sie nicht.
Das ist ein fiktives Budget, und der Schwerpunkt wird in die Rechnungen verlegt werden.
Wir werden, wie mein Freund Lasker gestern ganz richtig hervorgehoben hat, eine um so größere Verhandlung beiden Etatsüberschreitungen und bei den Rechnungen haben.
Glauben Sie nicht, daß Sie damit etwas ersparen, im Gegentheil die Ausgaben werden noch größer werden.
Nun, meine Herren, der einzige Einwand, den der Herr Vertreter der württembergischen Regierung gegen meinen Antrag gemacht hat, war folgender; er sagte nämlich: Ja, wir werden, wenn der Reichstag im Herbst einberufen wird, bis Weihnachten nicht fertig, ich nehme einmal mit dem 35 230 Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
Herrn Kollegen Windthorst den 15.
Oktober als Termin an, so gibt das bis Weihnachten reichlich zwei Monate.
Wie man eine solche Behauptung allsstellen kann in demselben Augenblicke, wo man sich zum Vertheidiger dieser Vorlage macht, verstehe ich nicht; derselbe Herr, der eine Nothlage sieht in unseren gegenwärtigen Verhältnissen, sagt: mit zwei Monaten wird der Reichstag im Zahre nicht fertig.
Za, ist das wirklich Ihre Meinung
Wir sind bereit, in zwei Monaten fertig zu werden, giebt es aber mehr Stoff, so frage ich Sie: Was hilft dieser Gesetzentwurf
Also entweder oder, man muß das eine oder das andre wollen; behaupten Sie, zwei Monate sind für den Reichstag nicht genug, so bleiben Sie mit Ihrer Vorlage ruhig zu Hause, dann können Sie die Nothlage und Uebelstände, die vorhanden sind, nicht beseitigen, das scheint sonnenklar zu sein und einer weiteren Ausführung nicht zu bedürfen.
Nun habe ich noch ein paar Worte über den Ausweg zu sprechen, den uns der Herr Kollege Reichensperger vorschlägt, den ich zu meinem Bedauern nicht an seinem Platze sehe.
Sein Freund, Herr Windthorst, will die Sache im schlimmsten Falle damit machen vielleicht Ist Herr Windthorst nicht so schlimm, daß er uns das eine Zahr streicht und uns nur alle zwei Zahre sehen will, obwohl er uns, wie er sich ausdrückte, so sehr liebt.
Herr Kollege Reichensperger will davon nichts wissen, er will uns alle Zahre sehen, aber, sagt er, wir müssen das ordentliche von dem außerordentlichen Budget trennen, seit 30 Zähren predige er diesen Gedanken und finde keine gläubigen Hörer.
Zch bin diese Zahre zurückgegangen und will Zhnen eine kurze Geschichte dieser Zdee geben, es ist dies interessant, weil es eine Zdee trifft, welche jetzt den Bundesregierungen empfohlen werden soll.
Zm Zahre 1852 war ein Antrag im preußischen Herrenhause gestellt, im Interesse der Abkürzung der Verhandlungen das ordentliche und außerordentliche Budget zu trennen, und zwar wie der Herr Abgeordnete Stahl damals im Abgeordnetenhause sagte, um die Macht des Parlaments wenigstens etwas zurückzudrängen, ich sehe hier mehrere ehrwürdige Kollegen, Herrn von Bockum-Dolffs, Herrn Beseler, die diesen Verhandlungen beigewohnt haben und sie gewiß noch in Erinnerung haben werden.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde dieser Antrag, der also lediglich die Intentionen des Herrn Reichensperger trifft, abgelehnt in der Sitzung vom 28.
April 1852 mit 186 gegen 82 Stimmen und unter den Ablehnenden waren die beiden Gebrüder Reichensperger, (Heiterkeit) obwohl der Herr Kollege Reichensperger auch damals sagte, daß er eine gewisse prinzipielle Sympathie für diesen Antrag Habs.
(Zuruf.)
Zawohl, es war nur eine platonische Liebe, die er in seiner Rede damals kundgab.
Diese Bestrebungen setzten sich weiter fort, namentlich im Herrenhause fanden sie lebhaften Anklang, und im Zahre 1856 vielleicht kommt die Kommission, falls Sie dieselbe gegen unseren Willen beschließen, auf diesen Punkt, und da möchte ich hier das Material zum näheren Studium empfehlen —, im Zahre 1856 brachten die Herren von Ploetz und Or.
von Zander einen Antrag auf Abänderung der Verfassung nach dieser Richtung hin ein.
Dieser Antrag wurde in der Kommission sehr gründlich berathen, und als er an das Haus kam, war das Resultat, daß die Kommission sagte: Wir halten diese Maßregel für eine undurchführbare.
Der Antragsteller Dr. von Zander erhob sich nach dem Bericht des Referenten und erklärte: „Meine Herren, nur wenige Worte.
Zch nehme auf dasjenige Bezug, was mein Mitantragsteller Herr von Ploetz eben gesagt hat, und beschränke mich darauf, hinzuzufügen, daß ich glaube, daß sein und mein Antrag ein besseres Schicksal verdiene, als nach dem Antrag der Kommission, freilich mit einem sehr anständigen Trauergeleite, zu Grabe geführt zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Zch hoffe indessen, daß Sie schlimmsten Falls nur einen Scheintodten begraben werden, ich bleibe bei meinem Glauben, ich glaube an das Auferstehen dieses Antrages.
(Bravo und Heiterkeit.)
Meine Herren, daß diese Heiterkeit nicht ganz begründet war, daß dieser Todte aus dem Sarge von nebenan herausgeholt wird und hier im Reichstag jetzt seine Wiedererstehung feiert, ist allerdings eine schlimme Sache; von 1856 bis 1881 war Zeit genug, diesen Todten wirklich endlich der Vergessenheit, die er verdiente, zu überlassen.
Und, meine Herren, wer war es damals, der mit den triftigsten und unwiderleglichsten Gründen diesen Antrag bekämpfte und ihn in der Kommission, die fast nur aus konservativen Männern echter Farbe zusammengesetzt war, todtmachte, der gewiß in Bezug auf seine konservative Gesinnung stich- und feuerfeste Finanz minister von Bodelschwingh.
Er erklärte damals: Es werde nicht verkannt, daß, wie auch in den Motiven der Anträge angedeutet sei, denselben eine wohlwollende Absicht für die Staatsregierung zum Grunde liege; um so mehr habe dieselbe sich veranlaßt gesunden, die sorgfältigste Erwägung eintreten zu lassen, wobei sich indessen ergeben, daß die Vortheile der gewünschten Etatseinrichtung großen Theils illusorisch seien, jedenfalls aber in keinem Verhältniß mit den entgegenstehenden anderweiten Bedenken ständen.
Sofern die Absicht des Antrages dahin gehe, eine Geschäftsbeschränkung und Geschäftserleichterung sowohl für den Landtag als die Regierung durch die fraglichen Vorschlüge herbeizuführen, so dürfte sich auch diese Erwartung illusorisch erweisen.
Für die Staatsregierung werde eine solche Geschäftserleichterung insofern keinenfalls eintreten, als nach wie vor hinsichtlich der Prüfung und Aufstellung der Etats im Schoß derselben nichts geändert werden könne, die Regierung vielmehr auch künftig nach denselben Grundsätzen das jedesmalige wirkliche Bedürfniß zu ermitteln haben werde, somit der speziellen Durchsicht und Prüfung der Etats in der bisherigen, in der Natur der Sache selbst begründeten, zur Aufrechterhaltung der wirthschaftlichen Ordnung nothwendigen Weise sich nicht entziehen könne.
Dann sagt er weiter: Außerdem sei bei der Unmöglichkeit auch die regelmäßigen und dauernden Bedürfnisse in einem großen Staate zu fixiren, mit Gewißheit anzunehmen, daß fortgesetzt mehr oder weniger erhebliche Veränderungen der ordentlichen Ausgabeetats nothwendig werden würden, und von der Staatsregierung selbst vorgeschlagen werden müßten.
Diese würden der Zustimmung des Landtags bedürfen, und in den meisten Fällen auch seitens dieses letzteren dieselbe Prüfung des gesummten Etats bedingen, wie solche schon jetzt stattfinde, und voraussichtlich auch stattfinden würde.
Ja, meine Herren, wollen Sie noch mehr
die Sache geht noch zwei Seiten weiter.
Der Finanzminister von Bodelschwingh, ein konservativer Minister, führte namens der damaligen konservativen Staatsregierung unwiderleglich aus, daß alle die Vortheile, die die Herren sich von jenem VorReichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
231 gehen versprachen, nichts weiter seien als Illusionen und daß sie nur zu fiktiven und unsicheren Budgets führen würden.
Nun, meine Herren, ich glaube, für heute genügt es, aus den Vorverhandlungen vorläufig dies als Material anzuführen.
Wir werden ja nach der reiflichen Prüfung in der Kommission nochmals die Ehre haben, diesem Gesetzentwurf hier zu begegnen, obgleich ich gewünscht hätte, ihn in zweiter Berathung pure abzulehnen, und ich werde das Material, was ich noch habe, dann noch weiter verwerthen.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, es zu meinem Schmerze zu bemerken, daß auch die konservative Partei diejenigen Eigenschaften vermissen läßt, welche allen konservativen Parteien in den konstitutionell entwickelten Staaten zur Zierde gereichen, daß sie es als ihre vornehmste Aufgabe betrachten, Schutz und Schirm der sich bewährt habenden Gesetze des Verfassungslebens zu sein.
Meine Herren, es hat Zeiten gegeben, wo auch in Ihren Reihen (rechts) Männer saßen, die für diese richtigen Grundartikel unserer Verfassung eingetreten sind, lebhast eingetreten sind in Preußen und ich glaube auch im Reich.
Heute sehen wir eine vollständig veränderte Situation.
Sie haben, nachdem die Bundesregierungen den Antrag auf Abänderung eingebracht haben, nichts Eiligeres zu thun, als darauf einzugehen.
Za, meine Herren, konservative Politik ist das in der That nicht.
Wir haben ja nichts dagegen, daß Sie sich so decouvriren in Ihren letzten Absichten in Bezug auf die Fortentwickelung des deutschen Verfassungslebens.
Es ist Ihnen gestern und heute schon nachgewiesen, daß im nationalen Interesse gerade die Beibehaltung dieser Bestimmungen erforderlich ist, und nicht bloß im konstitutionellen Interesse allein.
Fahren Sie nur ruhig so fort, meine Herren, Sie werden sehen, daß das preußische und das deutsche Volk auch schließlich einmal die Dinge so auffassen wird, wie sie aufgefaßt werden müssen.
Und, meine Herren, ich habe auch nichts dagegen, daß die Verbindung, die früher durch gewisse Schranken noch verhindert war, die Verbindung zwischen den Herren vom Zentrum und den Herren Konservativen, die ja Herr Windthorst so sehr zu ersehnen scheint, trotz seiner „Energie ''für die freiheitlichen Interessen des Landes, ich sage, daß diese Verbindung endlich einmal zu Stande kommt.
Die Herren (Zentrum) sehnen sich danach, die Herren (rechts) sehnen sich danach, was hindert Sie denn, sich in die Arme zu schließen und dem Volke zu zeigen, wohin Sie mitsammen unsere Verfassung und unsere freiheitlichen Institutionen bringen werden.
Ich werde mich freuen, wenn ein „klärendes ''Ereigniß auch in diesem Sinne eintritt.
Wenn cs einmal so kommen soll, dann bitte ich, schnell.
Das Volk wird dann auch schnell den verbündeten Regierungen die Antwort geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich württembergischer Oberfinanzrath von Schmid.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Oberfinanzrath von Schmid: Meine Herren, gestatten Sie mir nur zwei Worte: bei der vorgeschrittenen Zeit werde ich das Haus dadurch nicht aushalten, daß ich den Ausführungen des Herrn Vorredners entgegentrete, so leicht es auch wäre, denselben zu widerlegen, ich werde dem Herrn Redner bei der zweiten Berathung das Rendezvous geben, was er wünscht.
Nur zu zwei Punkten möchte ich mir erlauben das Wort zu ergreifen.
Einmal muß ich widersprechen, daß bei Berathung dieser oder einer anderen Vorlage der verbündeten Regierungen eine andere Einwirkung als die ihrer Ueberzeugung nach Maßgabe der sachlichen Gründe im Interesse des Reichs und der einzelnen Bundesstaaten sich geltend gemacht habe.
Der zweite Punkt ist der, daß, wenn der verehrte Herr es für gut gefunden hat, die Württembergische Eisenbahnbaupolitik hier hereinzuziehen, ich nur konstatiren möchte, wie eine so allgemeine Behauptung jedenfalls noch kein Bew eis ist, und wie hier nicht die Stätte ist dem Herren Vorredner in diesem Betreff eingehend entgegenzutreten.
Präsident: Meine Herren, nach 48 der Geschäftsordnung ist die Debatte wieder eröffnet.
Es liegt aber wiederum ein Schlußantrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
(Mehrere Abgeordnete melden sich zum Wort.)
Zur Sache kann ich erst das Wort ertheilen, wenn der Schlußantrag abgelehnt sein sollte.
Zch muß jetzt den Schlußantrag zur Unterstützung bringen.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, auszustehen, oder stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist zum zweiten mal angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Stumm.
Der Antrag Stumm geht dahin, den Entwurf Nr.
5 der Drucksachen in Verbindung mit dem Antrag Rickert, Nr.
23 der Drucksachen, einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Stumm annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es wird mn die Gegenprobe gebeten; ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche ihn nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft.
Es tritt nunmehr der tz 56 der Geschäftsordnung in Anwendung.
Zch bitte zuerst, in Anlehnung an frühere Vorgänge, daß diejenigen Herren, welche sich der Abstimmung enthalten sollten, sich nicht aus dem Saale begeben, sondern hier bleiben und dem Präsidenten anzeigen, daß sie sich der Abstimmung enthalten.
Es ist das nothwendig, weil das Haus wahrscheinlich sich von der Beschlußunfähigkeit nicht weit entfernt.
Zch bitte nunmehr auf Grnnd des tz 56 diejenigen Herren, welche an der Abstimmung sich betheiligen wollen, aus dem Saal sich zu begeben, und diejenigen Herren, welche für den Antrag Stumm sind, durch die Za-Thür, rechts von mir, wieder hereinzukommen, diejenigen, welche gegen den Antrag sind, durch die Nein-Thür, links von mir, wieder einzutreten.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Zeichen mit der Glocke.)
Ich bitte nunmehr mit der Zählung zu beginnen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt in vorgeschriebener Weise.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Reichstag.
11.
Sitzung am 9.
März 1881.
232 Ich bitte nunmehr die Herren Schriftführer, ihre Stimmen abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Graf von KleistSchrnenzin: Za!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Möring: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Meine Herren, es haben 190 Abgeordnete abgestimmt, und zwar 95 mit Za und 95 mit Nein, das Haus ist nicht mehr beschlußfähig.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, für heute sind unsere Geschäfte dadurch beendet.
Zch erlaube mir die Tagesordnung für morgen festzusetzen, die dahin geht, morgen um 1 Uhr zusammen zu treten und als Berathungsgegenstände vorzunehmen: 1.
1 die Berathung des Antrags des Abgeordneten von Czaniecki und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten von Czarlinski beim Reichsgericht eingeleiteten Strafverfahrens während der Dauer der Session (Nr.
39 der Drucksachen); 2.
1 Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Stumm; 3.
1 Berathung der neunten Denkschrift über die Ausführung der Münzaesetzgebung (Nr.
18 der Drucksachen), und, wenn kein Widerspruch die Herren können ja nicht widersprechen (Heiterkeit) in Verbindung damit: den mündlichen Bericht der Petitionskommission über Petitionen, welche bezüglich des Münzwesens eingegangen find.
Wünsche werden nicht laut; die Tagesordnung steht fest; ich schließe die Sitzung.