Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
An Stelle des aus der XVII.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Dieden ist der Herr Abgeordnete Feiherr Horneck von Wein heim von der 3.
Abtheilung gewählt.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188182.
Die Drucklegung habe ich sofort angeordnet.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Frege und Dr. Baumgarten für 2 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer für 14 Tage vom 23. d. M. ab wegen dringender Amtsgeschäste.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe wird bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten: Graf von Arnim-Boitzenburg, Forkel, Freiherr von Lerchenseld, von Neumann, von Kardorff, von Venda, Dr. Lasker, von Saucken-Tarpulschen, Marcard, Landmann, Dr. Jäger (Reuß), von Behr-Schmoldow, Dr. Vaumbach.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der XI.
Kommission Nr.
128 und aä Nr.
128 der Drucksachen.
Die Berathung beginnt mit tz 101.
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand verlangt das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 101 entsprechend den Anträgen der Kommission nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 101 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 102.
Niemand ergreift das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir können abstimmen.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Beschlüsse der Kommission und, wenn dieselben abgelehnt werden sollten, über die Regierungsvorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche tz 102 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 102 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen zu tz 103.
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir stimmen ab.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme des tz 103 der Regierungsvorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche tz 103 der Regierungsvorlage, entsprechend den Beschlüssen der Kommission, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 103 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 103a.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage.
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort.
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verhandlungen des Reichstags.
17 1194 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 103a nach der Regierungsvorlage, entsprechend den Beschlüssen der Kommission, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 103a ist angenommen.
Wir gehen über zu § 104.
Zu diesem § 104 war von dem Herrn Abgeordneten Ackermann ein Antrag in der vorletzten Sitzung gestellt worden; derselbe ist zurückgezogen, nachdem der Absatz 3 des § 100s abgelehnt worden ist.
Wir haben also nur mit den Beschlüssen der Kommission und der Regierungsvorlage zu thun.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort; der Herr Referent verzichtet; die Diskusston ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über die Beschlüsse der Kommission, eventuell über die Regierungsvorlage.
Wir stimmen so ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 104 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 104 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Es folgt § 104a.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort; der Herr Referent verzichtet.
Zch schließe die Diskussion.
Zch werde abstimmen lassen zunächst über § 104a nach den Beschlüssen der Kommission; falls derselbe abgelehnt werden sollten, über § 104a der Regierungsvorlage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 104a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 104a, ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu § 1041).
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage.
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort; der Herr Referent verzichtet; ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend den Anträgen der Kommission, den § 1041 »der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 104 b ist nach der Vorlage angenommen.
Wir gehen über zu § 104o.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort.
Der Herr Referent verzichtet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir stimmen ab.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme des § 104 o der Regierungsvorlage.
Zch ersuche diejenigen Herren, die den § 104o nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 104 6 ist nach der Vorlage angenommen.
Wir gehen über zu § 1046.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort; der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir stimmen ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Ihrer Kommission, den § 1046 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1046 der Vorlage ist angenommen.
Wir gehen über zu § 104 o.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir stimmen ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Ihrer Kommission, den § 104 o der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 104 g ist angenommen.
Wir gehen über zu § 104k.
Auch hier beantragt die Kommission unveränderte Annahme.
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Zch schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage der Kommission, den § 104k der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 104 k der Regierungsvorlage ist angenommen.
Es folgt § 104 K. Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage.
Zch eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir stimmen ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 104 Z, entsprechend dem Antrage der Kommission, nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der § 104Z ist angenommen.
Wir gehen jetzt zurück auf die zurückgestellte Ueberschrist zu den Art.
1.
Dieselbe lautet: An die Stelle der §§ 97 bis 104 der Gewerbeordnung treten nachfolgende Bestimmungen.
Die Ueberschrist ergibt sich von selbst aus den bisherigen Beschlüssen, da ein voller Paragraph der Regierungsvorlage nicht ausgefallen ist.
Zch darf wohl hier ohne Abstimmung konstatiren, daß die Einleitung des Art.
1 angenommen ist.
Niemand widerspricht; ich konstatire die Annahme: Wir gehen über zu Art.
2.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Zch halte es für selbstverständlich, daß Art.
2 diejenige Modifikation erhält, welche sich aus dem Beschluß zu §100« ergibt.
Zch habe, weil ich dies für selbstverständlich hielt, es unterlassen, einen besonderen Antrag darauf zu richten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Da wir zur Zeit erst in der zweiten Lesung sind, glaube ich, können wir über die formelle Fassung dieses Artikels wohl hinweggehen; es wird dann in dritter Lesung dieser Punkt zum Austrag gebracht werden.
Präsident: Zch möchte noch einmal den gestellten Antrag konstatiren: ich habe den Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück so verstanden, daß er die Worte „und 3 ''als gestrichen betrachtet.
(Abgeordneter Dr. Delbrück: Za wohl!)
Meine Herren, ich halte die Richtigkeit dieser Benennung für selbstverständlich, denn die Ziffer 3 ist in § 100s gestrichen; aber sonst können wir auch darüber abstimmen.
Wird eine Abstimmung verlangt in Beziehung auf Aufrechterhaltung
(Nein!)
Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
1195 Dann darf ich ohne Abstimmung konstatiren, daß im Art.
2 in Nr.
10 das Wort „und ''und die Ziffer „3 ''gestrichen morden sind.
Ich konstatire dies und bringe nunmehr den Artikel so zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
3 entsprechend der Vorlage unter Weglassung des Wortes „und ''und der Ziffer „3 ''in Nr.
10 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
3.
Auch hier beantragt die Kommission die unveränderte Annahme.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Art.
3 zu streichen.
Auch in der Kommission ist bei der ersten Lesung dieser Art.
3 mit überwiegender Majorität gestrichen worden, in der zweiten Lesung allerdings wieder hergestellt worden, und ich erlaube mir deshalb nochmals die Gründe auszuführen, die in der Kommission dahin geführt haben, zuerst die Streichung zu belieben.
Die ganzen Bestrebuiigen gehen dahin, daß man neben den vorhandenen Organisationen, die man nicht für ausreichend hält, neue Organisationen schaffen will, um das Gewerbe zu heben.
Man ist dabei von der Ansicht ausgegangen, daß der einzelne Gewerbtreibende nicht im Stande sei, für sich diejenigen Zwecke zu erfüllen, von denen man glaubte, daß sie im Interesse des gesammten Gewerbes angestrebt werden müssen.
Nun, meine Herren, der erste Schritt, den man nun dazu thut, weitereOrganisationen zu schaffen, wird zu gleicherZeit benutzt, um die Organisationen, die jetzt schon bestehen und sich unter der bestehenden Gesetzgebung ausgebildet haben, die doch nach den Begriffen derjenigen, welche sich in diesen Organisationen befinden, gut sein müssen, denn die Theilnehmer an diesen Organisationen sind Freiwillige ich sage: man beginnt nun den ersten Schritt damit, daß man gleichzeitig diese bestehenden Organisationen vernichten will.
Za, meine Herren, das ist eine große Inkonsequenz gerade von Seiten derjenigen, die in der Schaffung von Organisationen überhaupt das Heil des Handwerkes erblicken.
Nun, meine Herren, ist allerdings der Einwand erhoben worden, daß diese bestehenden Organisationen sich nicht decken würden mit denjenigen, welche durch dieses Gesetz geschaffen werden, und daß man also infolge dessen zweierlei Arten von Innungen habe, was nicht zugegeben werden könne.
Aber, meine Herren, das Gesetz selbst schafft ja zwei Arten, indem cs im § 100 s ausdrücklich anerkennt, daß Innungen, die sich in Bezug auf die Entwicklung des Lehrlingswesens bewährt haben, gewisse Vorrechte gegeben werden sollen, daß also auch schon da, wenn ich mich so ausdrücken darf, man Innungen erster und zweiter Klasse schafft.
Wenn das also der Fall ist, meine Herren, so liegt um so weniger Veranlassung vor, sich an dem Umstand zu stoßen, daß die bestehenden Innungen sich nicht decken mit den Innungen, die durch das neue Gesetz geschaffen werden sollen.
Zch meine, meine Herren, so lauge wir uns nach der Richtung der Regierungsvorlage, die wir auf Andringen der konservativen Parteien betreten haben, im Stadium der Experimente befinden, sollten wir wenigstens nicht während dieser Zeit die Organisationen zerstören, die vorhanden sind, die sich freiwillig gebildet haben, von denen man hoffen kann, daß sie durch den Anstoß, den die jetzige Vorlage gegeben hat, neu sich entwickeln werden zu neuem thatkräftigen Leben.
Wir werden ja dann sehen, meine Herren, wohin die Konkurrenz dieser beiden Organisationen führt.
Zch glaube, es liegt nur im Interesse des Gewerbes, diese beiden Richtungen neben einander unabhängig bestehen zu lassen.
Finden die jetzt bestehenden Organisationen, daß dieses neue Gesetz für die Entwicklung des Gewerbes viel thut, daß die neuen Innungen bester diesen Zweck erreichen, als die jetzt bestehenden, so ist es ja ganz selbstverständlich, daß die alten Innungen sich allmählich transformiren werden in die neuen.
Umgekehrt, meineHerren, finden aber die Handwerker, daß dieses neue Gesetz ihnen keinerlei Vortheil bringt, vielleicht, wie jene Seite behauptet, was ich allerdings bestreiten muß, ihnen nur neue Lasten auferlegt, so werden möglicherweise die Handwerker mehr die jetzt bestehenden Organisationen aufsuchen und diese zu einem noch besseren thatkräftigeren Leben heranbilden.
Auf jeden Fall, meine ich, ist in diesem Augenblicke, wo wir ein neues Gesetz zur Organisation des Handwerkswesens machen, der allerungeeignetste Zeitpunkt, die bestehenden Organisationen, gegen die sich nichts einwenden läßt, aufzulösen.
Ich bitte Sic deshalb, meine Herren, diesen H 3 in derselben Weise, wie es in der ersten Lesung der Kommission geschehen ist, abzulehnen.
1'Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners würden nach meiner Meinung eine Berechtigung nur dann haben, wenn im Art.
3 nicht stände „können aufgelöst werden '', sondern „werden ausgelöst ''.
(Abgeordneter Löwe (Berlin) bittet ums Wort.)
Es wird in diesem Artikel der Negierung nur die Möglichkeit gegeben, Innungen, die auf Grund der bisherigen Bestimmungen entstanden sind, aufzuheben.
Diese Möglichkeit muß nach der Ansicht der verbündeten Negierungen deshalb gegeben werden, weil nach den stattgefundenen Erhebungen unter der großen Zahl von Innungen, die jetzt noch vorhanden sind, die Mehrzahl völlig bedeutungslos für das Handwerk als solches sind.
Sie führen ein Leben fast nur noch auf dem Papier und es liegt im Interesse einer wirklich lebenskräftigen Znnungsbildung, wenn diese alten Ueberreste, die der neuen Bildung nur im Wege stehen würden, aufgehoben werden.
Daneben kann es nicht die Meinung sein, solche bereits bestehenden Innungen, welche in ihrer Weise eine fruchtbare Thätigkeit entwickeln, aufzuheben, auch wenn sie sich den neuen Bestimmungen nicht unterordnen sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Auch ich muß darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Löwe viel zu weit geht, wenn er behauptet, die Absicht des Art.
3 sei die, unter allen Umständen die alten Innungen zu vernichten.
Es wird weiter nichts in diesem Artikel bestimmt, als die Zentralbehörde soll das Recht haben, in geeigneten Fällen die Schließung solcher Innungen herbeizuführen.
Wir haben, wenn das jetzt zur Debatte stehende Gesetz angenommen wird und in Wirksamkeit getreten ist, Innungen dreierlei Art.
Wir haben Innungen, die bestanden haben vor Emanation der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 und durch die Gewerbeordnung nicht aufgehoben sind.
Wir haben dann Innungen, die seit Emanation der Gewerbeordnung hinzugetreten sind und in der Gewerbeordnung tz 97 ff.
unter der Ueberschrist „Neue Innungen ''behandelt werden, und nun bekommen wir durch das jetzt vorliegende Gesetz eine dritte Gattung von Innungen.
Das scheint mir denn doch des Guten etwas zu viel zu sein.
Wenn eine Innung, die sich früher nach den alten gesetzlichen Bestimmungen konstituirt hat, nicht schädlich ist den Neuorganisationen, so wird die Zentralbehörde gar nicht daran denken, die Schließung anzuordnen.
Wenn aber solche Innung ganz bedeutungslos ist und vielleicht die weitere Ausbildung des Znnungswesens auf Grund dieses Gesetzes hindert, dann sehe 173'1196 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. ich nicht ab, warum der Zentralbehörde das Recht nicht eingeräumt werden soll, im allgemeinen Interesse, nach vorausgegangener Aufforderung an die betreffende Innung, sich umzugestalten, die Schließung dieser Innung anzuordnen.
Einmal muß doch dahin gestrebt werden, Gleichheit in die Sache zu bringen, wir können doch nicht fortwirthschasten mit allen möglichen Znnungsgestaltungen und namentlich kann es nicht unser Wunsch sein, daß sich die Innungen erhalten, die keinerlei Bedeutung haben, die keinerlei Vortheile für das Gewerbe bringen und vielleicht nur noch bestehen für gesellige Zwecke oder für andere Dinge, die dem Gewerbe ganz fern liegen.
Ich möchte darum bitten, daß wir es bei dem Beschluß der Kommission belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren; ich verstehe gar nicht, sind denn unsere Rollen auf einmal ausgetauscht
Sie, die Sie behaupten, es verstehe niemand besser als die Gewerksgenossen selbst zu urtheilen, welche Interessen sie gemeinsam haben, nur sie seien berechtigt, zu beschließen, ob sie in Innungen zusammentreten wollen oder nicht, die Gewerksgenossen sollen allein berechtigt sein, Befugnisse auszuüben, die früher von unabhängigen richterlichen Behörden ausgeübt wurden, Sie haben in diesem Augenblick das Alles vergessen und sind der Meinung, Sie dürften von Aussichtswegen nicht gestatten, daß gewisse Gewerksverbände, die ihrer inneren Ueberzeugung nach zusammengehören, geduldet werden, wenn sie nicht den Bestimmungen dieses Gesetzes entsprechen, und Sie trösten sich damit, daß die Staatsregierung resp.
die Aufsichtsbehörde es in ihrer Gewalt habe, die Auflösung erst auszusprechen, wenn die Behörde die Aufforderung der Umformung an eine solche Innung richtet und die Innung einer derartigen Aufforderung nicht entspricht.
Das heißt also: Alles das, wovon Sie bisher behauptet haben, daß es die Gewerksgenossen am besten verstehen, das legen Sie jetzt lediglich in die Hände der Bureaukratie.
Za, wenn Sie auf diesem Standpunkt stehen, dann sind die Motive, die zu diesem Gesetze geführt haben, dadurch illusorisch gemacht.
Ich meine, ob eine derartige Innung, die jetzt besteht, einen Zweck hat, ob sie einen Vortheil für die Eewerksgenossen bringt, das zu beurtheilen ist lediglich Sache der in der Innung vereinigten Mitglieder und nicht Sache einer Behörde, und so lange sich derartige Innungen Verstöße gegen die Gesetze nicht zu Schulden kommen lassen, so lange soll man ihnen das Lebenslicht nicht ausblasen.
Wenn Sie auf Grund dieses neuen Gesetzes so vorzügliche Resultate erzielt haben werden durch die neuen Innungen gegenüber dem, was die alten Innungen thun, dann liegt nichts näher, als daß die alten Innungen aus sich selbst heraus eine Umänderung vornehmen werden.
Ich begreife nicht, warum a priori ein derartiger Zwang ausgesprochen werden soll; er steht im direkten Widerspruch mit der ganzen Auffassung über die Art, wie man den Innungen die Organisation in die Hände geben soll, und ich wiederhole deshalb, daß es richtig ist, daß rm Interesse der Förderung des Gewerbes wir auch diese Organisationen bestehen lassen.
Wie weit sie sich bewährt haben und sich bewähren werden, ist Sache der Innungen selbst.
Das, was Sie uns vorwerfen, würden Sie thun, wenn Sie diesen Antrag annehmen.
Sie behaupten, wir wollen zerstören und nicht ausbauen.
Hier beweisen wir wieder einmal, daß wir dort, wo es etwas Werthvolles zu erhalten gibt, selbst wo sich nur noch ein wenig Leben zeigt, das konserviren wollen.
Wir haben keine Ursache, irgend bewährte Bildung, die bis jetzt bestanden hat, zu zerstören und sch bitte Sie deshalb, den Art.
3 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, ich kann den Art.
3 unmöglich so tragisch nehmen, wie es der Herr Vorredner thut.
Bei dem gegenwärtigen Gesetz liegt die Frage, was aus den alten bereits bestehenden Innungen werden soll, jedenfalls recht nahe.
Nun sind diese alten Innungen zu unterscheiden in zwei Kategorien.
Davon sind die einen nun jene aus einer vergangenen Epoche herübergebrachten Bildungen, theilweise nur historische Reminiszenzen, deren ganze Thätigkeit sich darauf beschränkt, im Jahre einmal oder an den Quartalstagen, viermal sin, Jahre zusammenzutreten, die alten Zunftladen zu bewundern und ein kräftiges Trinkgelage mit einander abzuhalten.
Daß derartige Innungen, wie sie dem Namen nach bestehen und ich muß sagen, leider in Deutschland noch in recht großer Zahl bestehen daß derartige Innungen in Zukunst nicht mehr fortbestehen sollen ich glaube.
Sie werden dagegen nichts einzuwenden haben und ihnen keine Thräne nachweinen.
Wir werden auch kaum abgeneigt sein, der Behörde, falls derartige Innungen sich bis zum Jahre 1885 nicht wirklich zu einer nützlichen Thätigkeit aufraffen sollten, die Besugniß zu ertheilen, auf dem vorgeschriebenen Wege zu verfahren.
Anders liegt die Sache aber in Betreff derjenigen Innungen, welche sich theilweise in den letzten Jahren und theilweise sogar auf ausdrückliche Anregung der Regierungsbehörden gebildet haben, Innungen, die wirklich einen nützlichen Zweck verfolgen, aber deren Statuten nicht mit den gesetzlichen Bestimmungen übereinstimmen.
Nun, meine Herren, ich habe die Ansicht, daß diese Innungen sich ganz von selbst im Laufe dieser vier oder fünf Jahre den Bestimmungen dieses Gesetzes akkommodiren werden, denn sie erlangen durch dieselben immerhin Vortheile, und auf der anderen Seite sehe ich keine Nachtheile, welche sie durch die Akkommodirung haben würden.
Es ist nun aber bereits von dem Vertreter der verbündeten Negierungen ausdrücklich erklärt worden, daß für die Verwaltungsbehörden absolut keine Veranlassung vorliegen kann, wenn unschädliche Differenzen zwischen der Znnungsverfassung und dem vorliegenden Gesetz bestehen, nun auf einmal deswegen allein die betreffende Innung zu schließen, wenn sie ihrerseits sich dem Gesetze nicht akkommodiren will.
Nach alledem glaube ich, betreffs der wirklich lebensfähigen Innungen kommt die Sache praktisch ziemlich aus dasselbe hinaus, ob Art.
3 angenommen wird oder nicht.
Auf der anderen Seite aber muß ich sagen: diese alten Innungen fortwährend bestehen zu lassen, jene absolut unnützen, für das Handwerk geradezu schädlichen Institutionen, die sie aus einer überlebten Zeit hinübergenommen haben, daran haben wir kein Interesse, und deshalb betrachte ich diesen Artikel 3 als eine nützliche Bestimmung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorf-Bedra: Im wesentlichen hat der Herr Vorredner schon gesagt, was ich sagen wollte.
Ich muß aber ein paar Bemerkungen hinzufügen.
Ich wundere mich über die überaus große Zärtlichkeit, mit der jetzt von jener Seite für die Innungsinstitutionen eingetreten wird, merkwürdigerweise für solche, mit denen wirklich gar nichts mehr anzufangen ist.
Ich habe sin den letzten Jahren als Mitglied des Bezirksraths Gelegenheit gehabt, eine sehr große Reihe von Verhandlungen über Bildung von neuen Innungen wesentlich auf Anregung des Reskriptes des preußischen Handelsministers durch meine Hände gehen zu sehen und habe dabei die Erfahrung gemacht, daß fast in jeder kleinen Stadt eine Reihe von alten Innungen sich finden, die eigentlich nur noch in den Akten existiren.
Sehr häufig berichten Bürgermeister: Neben diesen beabsichtigten Neubildungen existiren nach Ausweis der Akten noch einige alten Innungen und wir wissen Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
1197 nicht recht, was wir mit diesen machen sollen.
Es ist deshalb meiner Ansicht nach die Einfügung eines solchen Artikels eine absolute Nothwendigkeit, wenn wir eine Verwirrung vermeiden wollen, und die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Loewe vorbringt, beruhen doch zum Theil auf einer Verkennung der wirklichen Sachlage.
Er spricht, als ob cs sich hier lediglich um die Gestattung genossenschaftlicher Bildungen, um Privatvereine handelt, während wir in Wirklichkeit in unseren Innungen Körperschaften des öffentlichen Rechts konstituiren.
Wir haben ein öffentliches Interesse daran, daß dieses Verhältniß klar gelegt werde und daß nicht neben diesen Körperschaften auf Ewigkeit hinaus eine Anzahl von Instituten besteht, die denselben Namen haben, dessenungeachtet aber verschiedenem Recht unterliegen.
Wir haben jetzt, wie schon ausgeführt wurde, drei Ablagerungen von Innungen, mit verschiedenen Bestimmungen für sie in der Gewerbeordnung.
Diesem Zustande muß ein Ende gemacht werden und Sie können das nur, wenn Sie der Verwaltung eine gewisse Vollmacht einräumen.
Ich wüßte nicht, wie wir das legislatorisch anders fassen sollen und kann darum nur bitten, den Art.
3 unverändert anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Pleß).
Abgeordneter Müller (Pleß): Herr Kollege Löwe meint, wir beschränkten mit dem Art.
3 die Selbstthätigkeit der Handwerker; indessen handelt es sich ja nicht um eine neue Thätigkeit bei diesem Artikel zu Gunsten der alten Innungen, sondern, wenn nun einmal neue Innungen sind und diese in Widerstreit sich zeigen gegen die alten, so ist doch nothwendig, daß ein Ausweg gesunden wird, um das Neue gegen das Alte zu schützen, und ein Mehr ist in der Kommission ja nicht in Aussicht genommen für Art.
3. vixi!
Präsident: Das Wort ist nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort.
Wir können abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Ich bitte die Abstimmung auszusetzen, wenigstens einige Stunden, bis das Haus vollzähliger ist.
Ich glaube, daß es nicht gerathen ist, über eine so wichtige Frage abzustimmen in einem Augenblick, wo die Beschlußfähigkeit des Hauses großem Zweifel unterliegt.
Ich will nicht die Auszählung beantragen, bitte aber die Abstimmung auszusetzen.
Präsident: Meine Herren, es ist der Wunsch ausgesprochen, daß die Abstimmung noch einige Zeit ausgesetzt wird.
Ich habe kein Bedenken, diesem Wunsche zu entsprechen, lind ich würde den Herrn Referenten bitten, zunächst über die Petitionen zu referiren.
Der Herr Referent hat das Wort zum Referat über die Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bismarck: Meine Herren, es ist eine große Anzahl von Petitionen zu diesem Entwurf eingegangen; das nähere Verzeichniß davon befindet sich am Schluß des Berichts.
Sie zerfallen im wesentlichen in fünfzehn Gruppen: erstens sind es solche, welche obligatorische Innungen verlangen; dann solche, welche obligatorische Einführung von Gesellen- und Meisterprüfungen verlangen.
Diese beiden ersten Gruppen sind die zahlreichsten.
Ferner verlangen einige Petitionen, daß die Erreichung des 24.
Lebensjahres als Voraussetzung für den selbstständigen Gewerbebetrieb bestimmt wird.
Dann beziehen sich einige speziell auf nähere Vorschriften für das Lehrlingswesen.
Fünftens verlangen einige obligatorische Arbeitsbücher; sechstens sind es solche, welche die Einrichtung von Schiedsgerichten beanspruchen; siebentens solche, die sich einfach auf Aufhebung der Gewerbefreiheit und auf Verkaussbeschränkungen richten; achtens solche, welche die Verpflichtung für den Gewerbetreibenden verlangen, eine bestimmte Anzahl von Gesellen zu halten; neuntens solche, die eine Kontrole über volljährige Gesellen verlangen, eine große Anzahl erstreckt sich auch auf die Konkurrenz, welche die Gefängnißarbeit dem freien Gewerbe verursacht; ferner sind es solche, welche eine Registrirung der Innungsmitglieder verlangen, zwölftens solche, welche nur Fakultativ-Innungen wünschen und gegen die obligatorischen sprechen; dann solche, welche sich auf die andere Gewerbenovelle, welche dem Hause vorliegt, beziehen, betreffend die Schwimmlehrer, Tanzlehrer und Rechtskonsulenten; sodann eine einzige, welche eine ständische Gliederung des deutschen Reichstags verlangt, und schließlich noch eine Gruppe, welche sich auf einige Spezialbestimmungen des vorliegenden Gesetzes erstreckt.
Je nach der Klassirung der einzelnen Gruppen schlägt Ihnen die Kommission vor, die Petitionen für erledigt zu erachten.
Die Mehrzahl der Petitionen, welche am Schluß des Berichts ausgeführt sind, werden durch den Beschluß über den vorliegenden Entwurf für erledigt erachtet werden können.
Ueber eine Anzahl von Petitionen, welche mit dem Gesetzentwurf nichts zu thun haben, wird die Petitionskommission Beschluß zu fassen haben und dann in späterer Zeit ein Beschluß des Plenums zu ertrahiren sein.
Es sind namentlich aus der angeführten zweiten Gruppe in Bezug auf die obligatorische Einführung der Gesellen- und Meisterprüfungen diejenigen, welche eine spezielle Prüfung der Bauhandwerker verlangen, aus der Gruppe, welche durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären ist, auszuscheiden, weil sie mit den Gesetzesvorschlägen keinen direkten Zusammenhang haben.
Es sind ferner die Petitionen auf die obligatorischen Arbeitsbücher zurückzuweisen und nicht mit in die Beschlüsse aufzunehmen, weil die obligatorischen Arbeitsbücher nicht in den Titel gehören, welchen der vorliegende Gesetzentwurf abändern will.
Die Petitionen auf nähere Regelung der Gefängnißarbeit dürsten auch nicht unter die zu fassenden Beschlüsse gehören, sie haben mit den Innungen keinen Zusammenhang und es muß besonders über sie beschlossen werden; ebenso über die eine, welche eine ständische Gliederung des deutschen Reichstags verlangt, die auch nichts mit dem Gesetz zu thun hat.
Es sind dann noch einige Petitionen eingegangen im Laufe der letzten Tage, welche im Bericht nicht aufgeführt sind.
Es sind dies eine ganze Gruppe von Petitionen, welche von dem Herrn Abgeordneten von Marschall überreicht worden sind, auf obligatorische Innungen, die würden wohl unter die zuerst erwähnte Gruppe zu begreifen und durch die Beschlußfassung als erledigt zu erklären sein.
Es ist ferner eine Petition ausLaage, welche auch obligatorische Innungen verlangt, also in dieselbe Kategorie gehört.
Noch eine Petition ist aus Stargardt in Mecklenburg auf obligatorische Innungen eingegangen, und dürste wohl demselben Beschluß verfallen.
Eine Petition, welche eine spezielle Behandlung der Ofensetzer verlangt und eine besondere Prüfung für sie in Aussicht nimmt, indem sie beantragt, daß ein jeder mit Ofensetzen und Feuerungsanlagen sich beschäftigende Handwerker verpflichtet sei, behufs Erlangung des Rechts der Ausübung dieses Gewerbes einen Befähigungsnachweis durch eine Prüfung in praktischer Hinsicht wie auch in Bezug auf die Kenntniß der einschlägigen baupolizeilichen Kenntnisse beizubringen dürfte wohl auch keinen direkten Zusammenhang mit dem vorliegenden Entwurf haben, obgleich die Antragsteller als Prüfungsbehörden sämmtliche Innungen vorschlagen.
Es wird gerade wie bei den Petitionen auf spezielle Prüfung der Bauhandwerker und Schornsteinfeger zu verfahren, d. h. zu beschließen sein, daß, da das vorliegende 1198 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
Gesetz keine besonderen Prüfungen für gewisse Gewerbe vorschreibt, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen ist.
1 Präsident: Meine Herren, die Abstimmung über den Antrag der Kommission bezüglich der Behandlung der Petitionen wird nach dem Gebrauch des Hauses in der dritten Lesung stattfinden.
Es ist nun noch übrig die von der Kommission vorgeschlagene Resolution.
Zu dieser Resolution ist inzwischen ein Antrag eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Gerwig.
Derselbe lautet: die Resolution wie folgt zu fassen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Errichtung von Gewerbekammern, welche aus dem ganzen Gewerbestand heraus gebildet werden, in Erwägung zu ziehen und eventuell dem Reichstag ein dahin gehendes Gesetz vorzulegen.
Was nun die Behandlung von Resolutionen, welche Kommissionen vorschlagen, anbelangt, so ist in dieser Hinsicht verschieden verfahren worden.
Es ist über Resolutionen zuweilen bereits in zweiter Lesung referirt, zuweilen auch das Referat in zweiter Lesung abgesetzt und erst in dritter Lesung erstattet worden.
Jedenfalls ist die Abstimmung erst, in dritter Lesung erfolgt, weil die Resolution nur einer einmaligen und definitiven Beschlußfassung unterliegt.
Ich möchte indeß ein Votum des Hauses darüber Hervorrufen, ob gewünscht wird, daß wir heute in das Referat und in die Diskussion über die Resolution und den Zusatzantrag Gerwig eintreten, vorbehaltlich der Abstimmung in dritter Lesung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, ich glaube, aus sachlichen Gründen sollten wir die Diskussion der Resolution schon in zweiter Lesung vornehmen.
Die Materie ist dadurch wesentlich verschoben worden und wird wesentlich verschieden im Hause als in der Kommission behandelt werden müssen, weil in der Kommission die Resolution eingebracht war zum Schutz gegen weitergehende Anträge.
Diese weiter gehenden Anträge sind aber durch die Fassung des tz 100s definitiv beseitigt worden.
Ich würde deshalb für angebracht halten, daß die Resolution jetzt hier zur Diskussion kommt, sonst würde sie eigentlich eventuell wieder in die Kommission zurückverwiesen werden müssen.
Präsident: Es scheint, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, der Wunsch des Hauses zu sein, in das Referat und die Diskussion über die Resolution und den Antrag Gerwig einzutreten.
Ich eröffne die Diskussion darüber und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bismarck: Meine Herren, die Verhandlungen, welche die Kommission dazu geführt haben, Ihnen die am Schluß des Berichts gedruäte Resolution vorzuschlagen, finden Sie auch schon thcilweise in dem Bericht.
Sie knüpften sich im wesentlichen an den tz 102 der Vorlage, indem dort von einigen Mitgliedern beantragt war, in diesem Paragraphen Bestimmungen über die Einrichtung von Handwelkerkammern, welche lediglich aus den Innungen heraus zu errichten wären, aufzunehmen.
Es war zunächst beantragt, die Handwerkerkammern an Stelle des Znnungsausschusses zu setzen, cs waren auch Wünsche laut geworden, die Haudwerkerkammern an Stelle des Znnungsausschusses und der Znnungsverbände zu setzen, um eine zu ausgedehnte Jnnungsbüreaukratie zu vermeiden.
Die Kommission in ihrer Mehrheit stellte sich indessen aus den Standpunkt, daß sie die Znnungsausschüsse und Znnüngsverbände in der vorgeschlagenen und jetzt von Ihnen beschlossenen Form beibehalten wollte.
Zugleich aber war die Kommission fast einstimmig dafür, daß Haudwerkerkammern errichtet werden sollten, aber eine große Meinungsverschiedenheit zeigte sich sowohl über die Einrichtung der Handwerkerkammern, über die Befugnisse, welche sie erhalten sollten, als auch über die Art, in welcher sie gebildet werden sollten.
Es wurde von einem Mitglieds ein längerer Antrag gestellt, welcher auf Seite 21 des Kommissionsberichts verzeichnet ist und der die näheren Befugnisse der Haudwerkerkammern enthält.
Dieser Antrag erhielt zuerst die Majorität in der Kommission, als inan aber nachher in die Diskussion eintrat und das käm später beim tz 104a in welcher Weise die Handwerkerkammern begründet werden sollten, da gewann man die Ueberzeugung, daß es bei dem Stande der Berathung und gerade bei dem vorliegenden Gesetz noch nicht möglich sein würde, gründlich geprüfte und zweckmäßige Bestimmungen für die Einrichtung der Handwerkerkammern vorzuschlagen.
Das Mitglied, welches den Antrag auf Seite 21 gestellt hatte, hatte vorgeschlagen, die nähere Festsetzung der Bildung der Handwerkerkammern dem Bundesrath zu überlassen und dann noch einige Spezialvorschriften zu machen, wie cs auf Seite 23 des Berichts ersichtlich ist.
Es war dann noch ein Antrag, welcher auf Seite 23 und 24 erwähnt ist, eingegangen, der die Vorschriften über die Einrichtung der Znnungsverbände für die der Handwerkerkammern benutzen wollte, aber auch beabsichtigte, die Znnungsverbände aus der Vorlage zu entfernen.
Meine Herren, nach den Aeußerungen der Herren Negierungsvertreter in der Kommission hat sich dieselbe schließlich zu der beantragten Resolution entschlossen.
Die Herren Negierungsvertreter kamen den Wünschen auf Einrichtung von Gewerbekammern freundlich entgegen und sagten, man könne es ruhig den weiteren Beschlüssen vorbehalten, in welcher Weise die verschiedenen Kreise bei zukünftiger etwaiger Errichtung von Handwerkerkammern betheiligt werden sollten.
Die Kommission wünschte, daß die Handwerkerkammern aus dem ganzen Gewerbe heraus errichtet würden, und diesem Wunsche schloß sich auch die Regierung an, indem sie sagte, daß es späterer Entschließung vorbehalten werden könnte, ob man den Innungen und den außerhalb derselben stehenden Gewerbetreibenden eine verschiedene und besonders zu normirende Betheiligung zuwenden wollte.
Die Kommission hat es abgelehnt, in ihre Resolution besonders aufzunehmen, daß nur die Innungen bevorzugt werden sollten, und sie hat sich der Auffassung der Herren Regierungsvertreter angeschlossen und es lediglich dem zukünftigen Ermessen überlassen, in welcher Weise die etwa sich in der Zwischenzeit gründenden und auch nock bestehendenZnnungen sich betheiligen, inwelcherWeisedieaußerhalb der Innungen stehenden Gewerbtreibenden an den Gewerbekammern zu beiheiligen wären.
Die Gewerbekammern, welche schon bestehen, glaubte die Kommission nicht berühren zu sollen in ihrer Resolution, weil sie da, wo sie bestehen, vollkommen genügen und man mit einer neuen Einrichtung bloß Verwirrung Hervorrufen würde.
Ich bitte Sie also namens der Kommission, die Resolution, wie sie hier vorliegt, anzunehmen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Gerwig, der auch in der Kommission gestellt wurde und lediglich noch eine schwächere Fassung des Koinmissionsanirags ist, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich muß zunächst um Verzeihung bitten, da ich heiser bin, daß ich etwas schwer verständlich sein werde.
Meine Herren, es scheint mir fast, als ob der Herr Berichterstatter in seiner Ausführung, die er soeben beendet hat, doch ziemlich für meinen Antrag gesprochen hat.
Er hat erklärt, daß die Frage, wie die Gewerbekammern eingerichtet, wie sie besetzt sein sollen, noch eine unbestimmte sei und daß man der Regierung überlassen wolle, wie sich die zu bildenden Gewerbekammern einfügen in das ganze Gesetz, wie es nun 1199 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. durch die Znnungseinrichtungen sich herausstellen und herausbilden wird.
Die Errichtung von Gewerbekammern ist weder im Regierungsentwurf berührt, noch ist sie durch eine größere Anzahl von Petitionen wesentlich hervorgerufen.
Die Gewerbekammern sind auch so, wie sie verlangt sind, nicht unmittelbar passend in die Konstruktion des Gesetzes, denn, meine Herren, Sie haben nun Znnungsverbände und Znnungsausschüsse und wollen darüber noch Handwerkerkammern setze ».
Der Gedanke dabei ist, daß man das Material für die Besetzung aller Stellen, die hier zu kreiren sind, dieser Ehrenämter, möglichst aus den Kreisen der Innungen heraus ziehe.
Wenn wir min Znnungsvorstände und Znnungsausschüsse und Znnungsverbände und Gewerbekammern haben, so dürfte doch namentlich in erster Zeit ein sichtlicher Mangel eintreten an dem nothwendigen gebildeten, intelligenten Material.
Zch glaube also, es wird die Errichtung der Handwerkerkammern einen so raschen Vollzug, wie er Ihnen in dem von der Kommission vorgeschlagenen Texte der Resolution zur Genehmigung anheimgestellt wird, nicht nehmen können.
Zch glaube, wir haben alle Veranlassung, den Text etwas zu mildern und in dieser Beziehung stelle ich also den Antrag, wie er ganz gleichlautend, so wie ich ihn in der Kommission gestellt hatte, auf Seite 25 Ziffer 4 des Berichts gedruckt steht.
So sympathisch man der Errichtung von Handwerkerkammern gegenüberstehen mag, was auch ich hiermit gern erkläre und in der Kommission erklärt habe, so läßt sich denn doch nicht verkennen, daß die Regierung, um sie anzupassen in die Verhältnisse, wie sie nun neuerdings sich legen werden, noch Gutachten von den direkt Vetheiligten wird einziehen müssen.
Sie wird Vorerhebungen machen müssen, und die Sache wird wahrscheinlich nicht so rasch, wie es nach dem Texte der Resolution der Kommission fast erwartet werden mußte, 'vor sich gehen.
Zch glaube, mit dieser kurzen Begründung das Wesentliche gesagt zu haben.
Mein Gedanke geht dahin, daß die Lage der Dinge nach den gesetzlichen Vorschriften, wie sie bestehen und wie wir sie nun neu bilden und überhaupt nach dem Stande des Znnungswesens und der Gewerbekammern in Deutschland, nicht dazu angethan ist, die Zumuthung an den Herrn Reichskanzler zu stellen, rasch ein Gesetz und zwar nach einer ganz bestimmt vorgezeichneten Direktive uns vorzulegen, daß dieses Verlangen verfrüht ist, und ich halte dafür, daß man die Sache absolut nicht schädigen wird, sondern daß man nur nicht unnöthiger Weise zu viel verlangen wird, wenn man meinen Antrag annimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, ich habe noch einen Eventual-Antrag zu dem Antrag des Herrn Vorredners gestellt.
Der Herr Vorredner will zunächst dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung übergeben, ob derartige Gewerbekammern errichtet werden sollen; ich beantrage nun, im Falle der Ablehnung dieses Antrags die Resoluten, welche Ihnen Seitens der Kommission vorgeschlagen wird, so zu fassen: „Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen, durch welches aus dem gesummten Gewerbestande heraus zu bildende Handwerkerkammern in Deutschland eingeführt werden.
Es sind also in meinem Antrag gestrichen die Worte: „unter angemessener Beiheiligung sowohl der Innungen wie der außerhalb der Innungen stehenden Gewerbetreibenden '', und außerdem: „insoweit sie noch nicht bestehen ''.
Meine Herren, die Resolution, wie sie Ihnen hier vorliegt, ist, wie auch der Herr Referent bereits vorhin ausgeführt hat, das Resultat einer lange hin und her schwankenden Debatte, infolgedessen sie etwas eigenthümlich gestaltet ist.
Sie enthält in ihrem Mittelsatz eine Tautologie, sie will Innungen aus dem ganzen Gewerbestand heraus und außerdem präzisirt sie das noch einmal dahin: „unter angemessener Betheiligung sowohl der Innungen wie der außerhalb der Innungen stehenden Gewerbtreibenden '', was eben der „ganze Gewerbestand ''ist.
Die Absicht dabei war, eine Direktive zu geben, infolge deren die Reichsregierung bei der Ausarbeitung ihres Gesetzentwurfes jedenfalls auf eine besondere Berücksichtigung der Innungen gleich in diesem Gesetzentwürfe eingehen sollte.
Die Frage der Handwerkerkammern an und für sich ist eine seit langer Zeit bereits in parlamentarischen Körperschaften sowohl wie in der Presse, in Versammlungen, Vereinen u. s. w. behandelte, und ich will diesem Wunsch nach Handwerkerkammern die Berechtigung durchaus nicht absprechen, der Gedanke an sich ist mir sympathisch, namentlich, wenn ich bedenke, daß die Beschwerden, des Kleingewerbes, in den Handelskammern, wie sie in Preußen bestehen, in gewissen Einzelstaaten, in Sachsen, Bayern, in den Hansestädten ist ja eine besondere Vertretung des Kleingewerbes vorhanden aber die Beschwerde des Kleingewerbes, in den Handelskammern nicht genügend vertreten zu sein, als eine unberechtigte kaum betrachtet werden kann.
Die ganze Frage ist nur die, ob die Gewerbekammern, für das Kleingewerbe errichtet, aus sich selbst heraus die nöthige Lebensfähigkeit haben werden.
Die preußische Regierung hat ihrerseits, so weit ich mich erinnere, noch vor wenig Jahren in Verhandlungen, die im preußischen Abgeordnetenhaus auf Grund verschiedener Petitionen stattfanden, erklärt, daß sie der Bildung derartiger Handwerkerkammern sehr sympathisch gegenüberstehe, daß sie aber sich nicht entschließen könne, im Wege der Gesetzgebung zu obligatorischer Einführung derartiger Körperschaften die Initiative zu ergreifen, sondern daß sie dann, wenn sie aus der Entschließung des Gewerbestandes selbst heraus sich entwickelten, ihrerseits gerne bereit sei, mit der Gesetzgebung nachzuhelfen.
Bis jetzt ist eine derartige Erwartung nicht in Erfüllung gegangen, und so, glaube ich, kann auch in dein gegenwärtigen Augenblick doch wohl noch zweifelhaft sein, ob sich die gesetzliche Einführung derartiger Institutionen bereits als zweckmäßig erweisen würde, um so mehr als wir hier in dem Gesetz, welches uns gegenwärtig vorliegt ja bereits die Znnungsverbände angenommen haben, welche nach der Auffassung der Regierungen theilweise wenigstens die Funktionen erfüllen sollen, die sonst den Gewerbekammern zufallen würden.
Zn den Motiven der Regierung zur Vorlage finden Sie ausdrücklich gesagt, daß diese Znnungsverbände die Interessen der darin vertretenen Gewerbe wahrzunehmen haben, also gewissermaßen eine Vertretung dieser gemeinsamen Interessen der Innungen bilden sollen.
Würden Sie nun noch Handwerkerkammern oder Gewerbekammern daneben schaffen, so würde das ein Pleonasmus sein, der in der Kommission auch bereits als sehr unzweckmäßig anerkannt ist.
Wir würden also dadurch in die Lage kommen, wenn wir im nächsten Jahre bereits derartige Gewerbekammern schaffen wollten, daß wir höchst wahrscheinlich zu gleicher Zeit auch das Gesetz, das wir eben schaffen, wieder abändern müssen.
Aus diesen Gründen halte ich es doch für besser, wenn wir einstweilen der Resolution des Herrn Abgeordneten Gerwig zustimmen, der die Zweckmäßigkeitsfrage überhaupt erst der Erwägung der Reichsregierung anheimstellt.
Sollte aber dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Gerwig nicht angenommen werden, dann würde ich Sie wenigstens bitten, die Worte „unter angemessener Betheiligung sowohl der Innungen wie der außerhalb, der Innungen stehenden Gewerbetreibenden ''zu streichen, denn, meine Herren, wir können ja noch gar nicht wissen, wie die Innungen, welche sich auf Grund des zu erlassenden Gesetzes bilden werden, sich bewähren werden iir der Praxis, und nun jetzt bereits, ohne daß wir auch nur die geringste Vorstellung davon haben, welche Wirkungen das Gesetz haben wird, der Reichsregierung die bestimmte Direktive zu geben, daß diese Innungen in bevorzugter Weise, denn so fasse ich die Tendenz der Resolution auf im Gewerbe1200 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. kammergesetz berücksichtigt werden, das, glaube ich, ist ein Vorgehen, welches sich nicht ganz rechtfertigen läßt.
Warten wir die praktische Bewährung der Innungen erst ab.
Zch möchte überhaupt ein Gewerbekammergesetz in der nächsten Session noch nicht für zweckmäßig halten, sondern dessen Vorlegung erst dann wünschen, wenn die Wirkungen des Znnungsgesetzes hervorgetreten sind; warten wir das also ab, und das geschieht am besten, wenn wir die ganze Frage einstweilen der Regierung zur Erwägung übergeben.
Deshalb also bitte ich nochmals in erster Linie, nehmen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Gerwig an.
Sollte Ihnen das nicht zusagen, so bitte ich, treten Sie dem meinigen bei.
Zch habe noch ein Wort zu sagen über die zweite Stelle, die ich in der Resolution gestrichen habe, nämlich die Worte „insoweit sie noch nicht bestehen ''.
Es soll mit diesen Worten erreicht werden, daß für diejenigen Staaten welche bereits Gewerbekammern haben, diese neuen von Seiten des Reichs zu errichtenden Gewerbekammern nicht eingeführt werden sollen.
Ja, meine Herren, diese Frage möchte ich wenigstens jetzt noch nicht entschieden wissen.
Wir haben ja eben erst in Art.
3 ausdrücklich vorgeschrieben, daß sich bis zu einem gewissen Zeitpunkt bereits bestehende Innungen dem neuen Gesetz akkommodiren sollen.
Zch halte es für sehr möglich, daß man auch in einem Gewerbekammergesetze eine Bestimmung für zweckmäßig, für durchaus erforderlich sogar halten würde, daß die bestehenden Gewerbekammern sich dem Reichsgesetz über Gewerbekammern in bestimmter Zeit akkommodiren sollten, und deshalb möchte ich Sie bitteil, diese Worte „insoweit sie noch nicht bestehen ''zu streichen und damit die Frage der Fortdauer der bestehenden Gewerbekammern einfach offen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich werde nunmehr im Zusammenhange noch einmal die Anträge vortragen, welche zur Resolution gestellt sind.
Der Herr Abgeordnete Gerwig beantragt, die Resolution wie folgt zu fassen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Errichtung von Gewerbekammern, welche aus den »ganzen Gewerbestande heraus gebildet werden, in Erwägung zu ziehen und eventuell dem Reichstag ein dahin gehendes Gesetz vorzulegen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Böttcher hat folgenden Antrag gestellt: im Falle der Ablehnung des Antrages Gerwig, die Resolution wie folgt zu fassen: den Herr, »Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen, durch welches aus dem gesammten Gewerbestande heraus zu bildende Gewerbekammern in Deutschland eingeführt werden.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beantragt: in der Resolution, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, statt der Worte „sowohl der Innungen wie der außerhalb der Innungen stehenden Gewerbtreibenden ''folgende Worte einzuschalten: „sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die Frage über Errichtung von Gewerbe- oder Handwerkerkammern hat zu lebhaften Debatten im Schoße der Kommission geführt.
Es war ja ursprünglich die Absicht, die Handwerkerkammern schon durch das vorliegende Gesetz zur Geltung zu bringen.
Nach gründlicher Erörterung mußte man sich aber davon überzeugen, daß in das jetzt vorliegende Gesetz Handwerkerkammern sich nicht aufnehmen lassen, daß dazu eine größere Vorbereitung, eine volle Durcharbeitung zur Ausführung des Gedankens gehört.
Nun hat sich die Kommission endlich in ihrer Majorität geeinigt zu der Resolution, die auf pugmu 28 des Kommisstonsberichts zu lesen ist.
Der Herr Abgeordnete Gerwig bringt aber seinen in der Kommission gestellten Antrag von neuem ein und will den Herrn Reichskanzler ersuchen, die Errichtung von Gewerbekammern, welche aus dem ganzen Gewerbestande heraus gebildet werden, in Erwägung zu ziehen und eventuell dein Reichstage ein dahingehendes Gesetz vorzulegen.
Er will also nicht ohne weiteres beantragen, daß dem Reichstage ein Gesetz vorgelegt werde, sondern er will es dem Herrn Reichskanzler nur zur Erwägung anheimstellen.
Ich glaube, man kann bei der Resolution der Kommission beharren.
Die Frage ist nicht neu.
Gewerbekammern werden beantragt aus den Kreisen der Handwerker seit vielen Zähren.
Die Petitionen haben, wenn auch vielleicht die jetzt vorliegenden nicht, so aber die früher bei uns eingegangenen, immer und immer wieder die Bitte wiederholt, die Gewerbtreibenden in höherer Znstanz sich selbst vertreten zu lassen durch Gewerbekammern.
Nun, glaube ich, kann inan doch, nachdem die Frage mehrere Zahre lang hindurch die weitesten Kreise beschäftigt hat, den Herrn Reichskanzler bestimmt ersuchen, dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen.
Einer der Herren Vorredner meinte, es sei bedenklich, zu beantragen, rasch ein Gesetz vorzulegen, ich lese aber das Wort „rasch ''nicht in der Resolution; es bleibt dem Herrn Reichskanzler überlassen, den geeigneten Zeitpunkt auszusuchen.
Sodann ist die Resolution Gerwig und auch die jetzt von dem Herrn Dr. Böttcher vorgeschlagene Resolution insoweit mir bedenklich, als beide gar nicht Bezug auf die Znnungen nehmen.
Zch will zugeben, schön gefaßt ist die Resolution der Kommission nicht.
Inzwischen kommt nicht allzuviel auf die Fassung an.
Die Hauptsache ist, daß die Resolution ausdrücklich betont, es sollten die Znnungen bei der Ausführung angemessen betheiligt werden.
Wir wollen zwar nicht Gewerbekammern organisirt wissen, die nur aus den Znnungen gebildet werden und nur für die Znnungen sunktioniren; sie sollen funktioniren für den gesammten Gewerbestand; es soll aber aus dem Znnungswesen heraus die Sache sich entwickeln und es sollen die Znnungen bei der Organisation eine vorzugsweise Berücksichtigung finden.
Es ist jetzt nicht an der Zeit, in die Details einzugehen, das ist Sache eines künftigen Gesetzes, nehmen Sie aber den Antrag Gerwig oder den Antrag Böttcher an, so gedenken Sie der Znnungen gar nicht und der Herr Reichskanzler ist nicht behindert, uns ein Gesetz vorzulegen, welches die Wahlen zu den Gewerbekammern ohne alle und jede Rücksichtsnahme auf die Znnungen in Vollzug bringt.
Das war nicht unsere Absicht.
Und wenn weiter der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher die Worte streichen will: „insoweit sie noch nicht bestehen '', so haben allerdings diese Worte den Zweck, daß man nicht ohne Weiteres daran gehen soll, bestehende Organisationen, bereits sunktionirende Gewerbekainmern aufzuheben.
Wenn das zukünftige Gesetz über die Handwerkerkammern das nothwendig macht wir werden das ja sehen —, so ist damit die Umgestaltung der jetzt bestehenden Gewerbekammern nicht ausgeschlossen; aber werthvoll bleibt es, auszusprechen, daß zunächst für die Theile Deutschlands zu sorgen sei, in welchen überhaupt Gewerbekammern noch nicht bestehen.
Für die Staaten, wo Gewerbekammern vorhanden sind, liegt gar kein Bedürfniß zu solcher Resolution vor, und ich kann von meinem Heimaihlande bestätigen, daß die Gewerbekammern, die wir bereits besitzen, ganz gut funktioniren und daß, wenn ich bloß hier im sächsischen Interesse zu handeln hätte, ich von der ganzen Resolution absehen könnte.
Wir haben in Sachsen das, was wir wünschen.
Und da muß man doch in der Resolution ausdrücken, daß nicht ohne weiteres die Organisationen, die sich ausgebildet haben, beseitigt werden dürfen.
Ich möchte nach alledem, und namentlich nach den mühevollen Erörterungen in der Kommission, doch empfehlen, es bei der ResoReichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
1201 lution der Kommission zu lassen.
Das gebe ich auch zu, es werben der Institute zu viele geschaffen.
Das Gesetz führt ein Znnungsausschüsse, Znnungsverbände, und wenn später noch Gewerbekammern hinzukommen, so ist das eigentlich des Guten zu viel.
Z »der Kommission hat man sich darum Mühe gegeben, an Stelle des Znnungsausschusses oder des Jnnungsverbandes die Gewerbekammern zu setzen, das war aber nicht ausführbar innerhalb der uns gegebenen Zeit.
Daran wird jedoch die künftige Gesetzgebung nicht gehindert sein.
Wenn der Herr Reichskanzler uns ein Gesetz vorlegt für Gewerbekammern und diese Gewerbekammern erfüllen die Aufgaben des Znnungsverbandes oder des Znnungsausschusses, so kann man aus dem Znnungsgesetz ja diese Organe, insoweit sie entbehrlich geworden, ohne Weiteres wieder entfernen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe bereits in der Kommission zu erklären die Ehre gehabt, daß die Reichsregierung dem Gedanken der Einführung von Gewerbekammern freundlich gegenüber steht, und ich möchte glauben, da auch hier von allen Seiten die Neigung ausgesprochen ist, in eine Berathung der Frage, wie die Gewerbekammern organisirt werden sollen, einzutreten, daß zwischen den beiden Resolutionen, wie sie Ihnen vorgeschlagen werden, und dem Antrag Böttcher kein so wesentlicher Unterschied ist, daß darum noch eine lange Diskussion nöthig wäre.
Meine Herren, wenn Sie die Resolution des Herrn Abgeordneten Gerwig annehmen, so ist allerdings richtig, daß die Reichsregierung ohne jede Direktive bloß die Erwägung anzustellen hat, ob es gut und nützlich sei, Handwerkskammern einzuführen, und daß auf Grund der anzustellenden Untersuchungen weiter zu erwägen ist, wie diese Handwerkerkammern zweckmäßig zu organisiren sein möchten.
Anders steht die Reichsregierung im Falle der Annahme der Resolution, wie sie Ihnen die Kommission vorschlägt.
Zn dieser Resolution ist bereits eine bestimmte Direktive gegeben.
Es ist darin gesagt, daß sowohl die Innungen angemessen betheiligt werden sollen, wie die außerhalb der Innungen stehenden Gewerbtreibenden, und es ist weiter vorgezeichnet, daß diejenigen Gewerbekammern, die in Deutschland bereits bestehen, aufrecht erhalten werden sollen, so daß sich die Organisation neuer Gewerbekammern bloß auf diejenigen Theile des Reichs, in denen Gewerbekammern noch nicht bestehen, zu erstrecken haben würde.
Aber, meine Herren, auch im Fall der Annahme dieser Resolution würde sich die Reichsregierung doch kaum in zeigendem Grade engagirt fühlen.
Vielmehr würde es wenn wir bei einer näheren Prüfung des Gegenstandes zu der Ueberzeugung kämen, daß die neuen Znnungen, denen wir ja alles Gedeihen wünschen, sich noch nicht in dem Maße bewährt haben, daß wir ihnen allgemein und ausnahmslos eine Betheiligung bei den Handwerkerkammern zuweisen können, oder wenn wir die Ueberzeugung gewinnen, daß die Organisation der bestehenden Handwerkerkammern verbesserungsfähig sei, und wir seien deshalb genöthigt und thäten wohl daran, die neue Organisation auch auf die bereits vorhandenen Gewerbekam.
mern auszudehnen, so würde es, meine ich, irrationell sein, wenn wir uns der dieser Ueberzeugung entsprechenden Vorschläge um der Resolution willen enthalten wollten.
Ich meine auch, daß der Reichstag selber nicht wird wünschen können, in der späteren Prüfung solcher Vorschläge behindert zu werden durch ein Engagement, was jetzt eingegangen wird nach einer wenig gründlichen Erschöpfung der Frage.
Zch stehe also dieser Alternative so gegenüber, daß ich sage, es kann für die Reichsregierung ziemlich gleich sein, ob Verhandlungen des Reichstags.
Sie die Resolution Gerwig annehmen oder diejenige der Kommission.
So werthvoll es ja an sich ist, durch eine Resolution des Reichstags eine bestimmte Direktive für die Arbeit der Gesetzgebung zu haben, so ist doch meines Erachtens der Gegenstand so wichtig, als daß man nun diese Direktive als eine unumstößliche und gegenüber späteren Erörterungen unabänderliche anzusehen hätte.
Die Prüfung der Frage, ob und wie die Handwerkerkammern eingerichtet werden sollen, ist, wie gesagt, allen Ernstes von der Reichsregierung vorgenommen worden, und es wird auch die Betheiligung der Znnungen, sofern nur einigermaßen bei der Entwicklung der Znnungen sich herausstellt, daß sie geeignetes Material für eine entsprechende Heranziehung zu den Handwerkerkammern enthalten, ausgesprochen werden können.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, von dem Herrn Abgeordneten von Waldow gestellt.
(Der Abgeordnete Löwe (Berlin) bittet ums Wort.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): 1 Meine Herren, wenn man die Stellung, die die liberale Partei zu dieser Resolution einnimmt, richtig beurtheilen will, muß man die Geschichte der Entwicklung, der Verhandlungen in der Kommission und die Stellung des Hauses zu dieser Verhandlung berücksichtigen.
Zn der Kommission, meine Herren, war insofern die wahre Stimmung des Hauses nicht richtig vertreten, als abweichend von der thatsächlichen Lage, wie sie sich gestern in den Abstimmungen herausgestellt hat, in der Kommission die Majorität dadurch verschoben war, daß die Vertreter der freikonservativen Partei nicht im Sinne der Majorität ihrer Partei, wie sich dieselbe gestern herausgestellt hat, gestimmt haben, die Folge davon war, meine Herren, daß es möglich war, in der Kommission zu tz 104, an Stelle der Bestimmungen desselben, nach der Richtung des Abgeordneten von Kleist-Retzow hin eine Entwicklung der Frage der Handwerkerkammern hauptsächlich auf der Basis der Jnnungssormation herbeizuführen.
Diese Strömung hatte insofern in der Kommission die Majorität, als sie es durchsetzte, die Handwerkerkammern, ein vollständiges System neben den Znnungsverbänden, zu entwickeln.
Auf der anderen Seite war aber der Einspruch des Regierungsvertreters für Aufrechterhaltung der Znnungsverbände stark genug, um auch die Paragraphen, die von letzteren handeln, beizubehalten.
Zn Folge dessen, meine Herren, entstand nun ein Nebeneinandergehen von zwei Institutionen, von denen die eine nothwendiger Weise die andere ausschließen müßte, denn es ist selbstverständlich, daß, wenn man dazu kommt, Handwerkerkammern so zu bilden, wie Herr von Kleist es vorschlug, daß dann die Funktionen, die man den Znnungsverbänden übertragen wollte, vollständig von jenen absorbirt sein müßten.
An diesem Dilemma wurde nun von unserer Seite die Frage aufgeworfen, ob überhaupt die Bildung von höheren Organen der Vertretung den Interessen des Gewerbes unmittelbar angehängt werden können an die Znnungsvorlage, da es doch eine Vergewaltigung der übrigen in Frage stehenden Gewerbtreibenden sei, wenn man auch die höhere Vertretung der Interessen des gesammten Gewerbes nur höheren Organen der Znnungen übertragen wollte.
Und um diesen 174 1202 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. schweren Einbruch in die Gewerbesreiheit zu verhüten, wurde von unserer Seite vorgeschlagen, durch eine Resolution dem Gedanken der Bildung von Gewerbekammern Ausdruck zu geben, aber immerhin in die betreffende Formulirung die Bestimmung hineinzubringen, daß bei einer derartigen höheren Ausbildung der Instanzen für die gewerblichen Interessen nicht die Innungen als solche, sondern eine allgemeine Vertretung aller Gewerbtreibenden in Betracht kommen müsse.
Zn der Diskussion konnte dieser Gedanke wegen Knappheit der Zeit nicht weiter ausgeführt werden, auch deshalb nicht, weil der Gegenstand der eigentlichen Aufgabe der Kommission fern lag.
So war es also nicht möglich, diese Frage wegen der Bildung von Gewerbekammern so klar zu entwickeln, wie es nothwendig ist, wenn man die Regierung auffordern will, dem Hause eine Vorlage zu machen.
Es ist namentlich in der Kommission unterlassen worden aus Mangel an Zeit, die Frage zu ventiliren, wie weit man die verschiedenen Kreise der Gewerbtreibenden in die Gewerbekammern hereinziehen solle, ob man Gewerbekammern nur für das kleine Gewerbe oder für das kleine und große Gewerbe bilden solle, ob man, wie es in Sachsen besteht, Handels- und Gewerbekammern gemeinsam bilden solle, denen aber für einzelne gewerbliche resp.
Handelsintereffen die itio in partes vorbehalten bleiben soll, ob man in diese Gewerbekammern nur die Arbeitgeber aller Arten des Gewerbes oder auch zu gleicher Zeit die Arbeitnehmer aufnehmen solle.
Ueber alle diese Fragen, die doch von größter Wichtigkeit sind, wenn man überhaupt der Regierung eine Direktive geben will, ist gar nicht oder doch so wenig diskutirt worden, daß daraus kein Schluß auf die Meinung der Kommission gezogen werden kann.
Zch glaube, das Haus hat nun die Verpflichtung, nachdem gestern die Meinung des Hauses festgestellt worden ist, wenn es eine Resolution überhaupt aufrecht erhalten und der Regierung irgend eine Direktive geben will, diese Direktive so allgemein wie möglich zu fassen.
Die Regierung würde ein vollständig falsches Bild von der Stimmung des Hauses bekommen, wenn man nach den gestrigen wesentlichen Veränderungen die Resolution so annehmen wollte, wie die Kommission sie beschlossen hat durch eine Majorität, welche in ihrer Zusammensetzung nicht der Stellungnahme der betreffenden Parteien und des Hauses entsprach.
Man thut also recht, wenn man überhaupt eine solche Resolution annehmen will, mindestens der Fassung des Herrn Kollegen Gerwig sich anzuschließen und, wenn man diese fallen läßt, in der Fassung der Kommission diejenigen Worte zu streichen, die der Herr Kollege Böttcher gestrichen haben will.
Unter allen Umständen aber, glaube ich, ist es nothwendig, das Amendement, welches der Herr Kollege Richter vorgeschlagen hat, anzunehmen und damit dem Willen des Hauses unzweifelhaften Ausdruck zu geben, daß wir unter den „Gewerbtreibenden ''nicht bloß die Meister, die Arbeitgeber verstehen, sondern verlangen, daß auch die Arbeitnehmer hinzugefügt werden.
Wenn dann die Regierung eine solche Vorlage bringt und in dieser Vorlage auf dem Standpunkte steht, daß nicht bloß die Interessen des kleinen Gewerbes allein vertreten werden dürfen, sondern daß, wenn man eine derartige höhere Vertretung lebensfähig machen will, man das große und kleine Gewerbe zusammenhalten muß, daß man einen Modus finden muß ähnlich dem, wie er in Sachsen besteht, um Handel und Gewerbe auch hier verquickt zu erhalten, und daß ferner auch dem Arbeitnehmer der Eintritt ermöglicht wird, dann glaube ich, daß eine gerartige Organisation den Beifall des Hauses finden wird.
Aber, meine Herren, jetzt schon auf eine derartige Organisation eingehen zu wollen, würde unmöglich sein, denn es wäre etwas in der Gesetzgebung unerlebtes, wenn in dem Augenblick, wo man eine Organisation neu schafft, man zu gleicher Zeit auch die Regierung auffordert, eine andere Organisation vorzulegen, welche diese Organisation, die man heute schafft, schon wieder beseitigt.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie das thun, legen Sie den Todeskeim in diese neue Institution.
Wie können Sie sich denken, saß Innungen sich herbeilassen werden, höhere Organe zu schaffen, Jnnungsverbände und Znnungsausschüsse, wenn Sie in demselben Augenblick, wo Sie die neuen Organe einführen, auch zu gleicher Zeit die Erwartung aussprechen, daß die Reichsregierung binnen kürzester Frist, also möglicher Weise schon über ein Jahr, eine Vorlage bringt in Bezug auf die Einführung der Handwerkerkammern, die dieses Institut der Jnnungsverbände ablösen sollen!
So wie das in einer Resolution ausgesprochen wird, hört das Interesse der Handwerker für die Bildung dieser Jnnungsverbände vollständig auf, und der Wunsch, den die Reichsregierung gehabt hat, mit diesen Jnnungsverbänden eins Instanz herzustellen, welche über den engsten Rahmen hinaus die Handwerker gewöhnt, auch die Interessen innerhalb eines größeren Gesichtskreises zu pflegen, wird unerfüllbar in demselben Augenblick, wo Sie den Handwerkern in Aussicht stellen, daß in kürzester Zeit diese Institution wieder beseitigt werden wird.
Ich muß deshalb glauben, daß es der Ansicht der Majorität dieses Hauses entspricht, jetzt erst zu versuchen, wie weit dies Gesetz eine Umgestaltung der gewerblichen Verhältnisse herbeiführt, und erst dieser Entwickelung es zu überlassen, um beurtheilen zu können, ob es wünschenswerth erscheinen könnte, noch andere höhere Organe durch die Gesetzgebung zu schaffen.
Bis das geschehen ist, dürsten Sie eigentlich in dieser Frage einstweilen nichts weiter thun, und müßten es vielmehr bewenden lassen, daß die Jnnungsverbände erst einmal lebenskräftig gemacht werden, und wenn sich dann herausstellt, daß sie absolut lebenskräftig gebildet sind, oder daß an ihrer Stelle Gewerbekammern für das gesammte Gewerbe etablirt werden müssen, erst dann auf Grund der gemachten Erfahrungen die Reichsregierung auffordern, eine Vorlage zu machen.
Ich plaidire also primo loeo für Ablehnung jeder Resolution, eventuell für die Annahme der Resolution Gerwig, mit der Einschaltung des Amendements Richter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, man erlebt hier ja viel verwunderliche und erstaunliche Dinge, aber ich habe selten so Gelegenheit gehabt, mich zu verwundern, als über diese Rede des Herrn Löwe.
Meine Herren, ich habe geglaubt, daß Herr Löwe den ganzen Fluß seiner Beredsamkeit für die Resolution einlegen würde, wie die Kommission sie vorgelegt hat, denn, meine Herren, der Antrag zu einer solchen Resolution ist in der Kommission von dem Herrn Löwe gestellt, und die Fassung, wie sie jetzt lautet, haben wir beide nebeneinander sitzend gemacht, uns darüber schließlich geeinigt und dafür gestimmt, und nun kommt Herr Löwe und sagt: ich bitte Sie, gar keine Resolution zu machen, das, was da steht, ist alles ungehörig.
Ja, meine Herren, Herr Löwe hat andem ernsten Tage, wo wir über die Gewerbeordnungsvorlage verhandelten, Mittheilung gemacht, wie ich mich anerkennend geäußert hätte über das Auftreten der liberalen Mitglieder der Kommission.
Es waren derartige einzelne Erklärungen und Thätigkeiten des Herrn Löwe damit speziell gemeint, wie gerade in diesem Falle jetzt sehe ich, daß ich mich vielleicht getäuscht habe und daß mein Urtheil wohl etwas voreilig war.
Herr Löwe hat uns jetzt erklärt, er habe es damals aus Angst vor der Stellung der Reichspartei gethan, jetzt ist dieser Alp von ihm genommen, aber es lastet auf ihm nunmehr sichtlich der Druck des Führers seiner Partei und deshalb schlägt er Ihnen weiter vor, wenn Sie überhaupt eine Resolution wollten, gleich die innere Organisation dahin festzusetzen, wie Herr Richter seinerseits einen Antrag gestellt.
Meine Herren, das ist aber nur erst eine Verwunderung, Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
1203 in die ich über Herrn Löwe gekommen bin.
Herr Löwe ist Mitglied des Berliner Magistrats, er hat als solches mit den Handwerkerverhältnissen zu thun, und wir haben hier und da aus seinen desfallsigen bestimmten Aeußerungen wahrzunehmen geglaubt, daß er eine große Kenntniß von den desfallsigen Verhältnissen hat, aber, meine Herren, man wird versucht daran zu zweifeln.
Wie kann bei derartiger Kenntniß jemand behaupten, daß die Herstellung der Handwerkerkammern eine Aufhebung, Lahmlegung der Innungen sind.
Das gerade Gegentheil ist ja der Fall.
Die Petitionen der Handwerker, die es doch besser wissen wie Herr Löwe, verlangen beides zugleich, und hat es die Resolution des Reichstags vor einigen Zähren, die den Anstoß zu diesen Verhandlungen gegeben hat, nicht auch ausgesprochen
Eines derartigen höheren Selbstverwaltungsorgans bedürfen gerade die Innungen, wenn man der ganzen Organisation einen Halt geben will.
Die aus den kleinen verhältnißmäßig für ihre einzelnen Personen schwachen Handwerkerkammern bestehenden Innungen können eines solchen höheren Verwaltungsorgans nicht entbehren, das gibt ihnen nach allen Seiten hin erst eine feste Stellung, weil es herausgehoben ist aus den beschränkten örtlichen Verhältnissen und aus dem Gebundensein an persönliche Interessen.
Ein solches höheres Organ hat eine doppelte Bedeutung.
Aus Handwerkern bestehend, ist es für die Behörden unentbehrlich, um recht hineinzusehen in das Getriebe des Handwerks, das können Verwaltungsbeamte nicht.
Sie sprechen so viel von Mangel an Einsicht der Verwaltungsbeamten in diese Verhältnisse, und wo wir ein Organ schaffen wollen, was es möglich macht, wollen Sie es verhindern.
Wenn Sie weiter über das vorgelegte Gesetz vielfach klagen als angefüllt mit büreaukratischen Tendenzen, meine Herren, es ist recht eigentlich der treibende Gedanke bei uns rücksichtlich der Herstellung dieses Organs gewesen, das zu verbessern.
Es soll ein solches höheres Verwaltungsorgan, ganz ähnlich wie die Verwaltungsorgane in den Kommunen, die Möglichkeit schaffen, die bloße büreaukratische Verwaltung zu vermeiden, das Handwerkerorgan entweder unmittelbar oder als Hilfsorgan der Verwaltungsbehörden auftreten zu lassen.
Es ist hier nicht die Zeit, die Sache ex prokesso zu behandeln.
Der Herr Regierungskommissar hat erklärt, daß die Regierung mit Freuden eintreten wird für die Bildung eines solchen Organs, er hat nur gesagt, wir möchten die Fassung machen, wie wir wollten, darauf komme es weniger an.
Wir wollen nicht vorschlagen, wie die Regierung die innere Organisation herstellen soll, das will nur der Herr Abgeordnete Richter mit seinem Vorschlag, daß gleichzeitig Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewählt werden sollen.
Wir haben aber folgende Zwecke mit dem Gedanken, der in der Resolution ausgesprochen ist, daß rückstchtlich der Entstehung des Organs die Wahl nicht geschehen solle, wie die Gerwigsche Resolution andeutet, einen großen ungeordneten Hausen sämmtlicher Arbeiter, von denen die Wahl erfolgt, sondern daß die Korporationen der Innungen, welche wir hier soeben durch unsere Beschlüsse gebildet haben, auch als Mittel der Bildung des höheren Organs sofort benützt werden, daß, wenn wir überhaupt im Gegensatze zu den jetzt geltend gemachten Ideen des Herrn Abgeordneten Löwe eine Handwerkerkammer herstellen, dabei nicht die soeben beschlossenen Bildungen ignorirt werden.
Das war es ja gerade, Herr Löwe, was wir wohlbewußt und in ausdrücklicher Geltendmachung der Gründe und mit Ihrer Zustimmung in die Resolution hineinbrachten.
Darum legen wir einen Werth darauf, daß diese Bestimmung in die Resolution aufgenommen wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat gestern gesagt, er könne den Wechsel, den ich auf seine frühere Rede gezogen habe, nicht anerkennen.
Ich will das zugeben, da ihn die Nr.
3 des Z 100s daran verhindern konnte, wonach bestimmt werden kann, daß nur dieZnnungsmitglieder Lehrlinge halten dürfen, hier würde er aber unmöglich widersprechen, wenn ich ihn verweise auf den Theil seiner Rede, der ausdrücklich sagt: ich bin bereit zu der gesetzlichen Bestimmung, daß die Innungen verhältnißmäßig betheiligt werden je nach dem Grade ihrer Entwickelung, sowohl bei der Aufsicht für das Lehrlingswesen, als auch bei der Aufstellung von Schiedsgerichten, wie bei der Vertretung des Handwerks.
Hier handelt es sich um die Vertretung des Handwerks.
Also gerade für diese macht der Herr Abgeordnete Lasker den Vorschlag und gegenwärtig betrachten Sie den Vorschlag, als ob derselbe von den Liberalen ganz unannehmbar wäre.
Daß die Wahlen erfolgen im Verhältniß der Innungen zu den freien Handwerkern, ist der Grund, weshalb ich Sie bitte, die Resolution anzunehmen, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Gerlach.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, nach den persönlichen Angriffen des Herrn Abgeordneten von KleistRetzow ist von derselben Seite die Diskussion geschlossen worden, von der die Angriffe hervorgegangen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin in Folge dessen nicht in der Lage, mich sachlich vertheidigen zu können.
Ich werde, ohne Gleiches mit Gleichem zu erwidern, also ohne einen Antrag zu stellen, der das Haus in die Lage setzen würde, seine Verhandlungen abbrechen zu müssen, bei Gelegenheit der dritten Berathung dem Herrn Vorredner antworten.
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bismarck: Meine Herren, ich habe zunächst eine formale Bemerkung zu machen, zu der ich mich, obgleich nicht ausdrücklich dazu autorisirt, iin Namen der Kommission ermächtigt halte.
Sie betrifft den Passus in der letzten Zeile der Resolution: „in Deutschland eingeführt werden.
Ich glaube, das „in Deutschland ''ist überflüssig, denn ich weiß nicht, wo anders als in Deutschland Gewerbekammern eingeführt werden sollen, über welche der Reichstag Beschluß zu fassen hat.
Der Herr Abgeordnete Gerwig hat gesagt, daß man der Regierung längere Zeit lassen müsse, um zu prüfen, in wie weit die Einrichtung von Gewerbekammern nützlich wäre.
Ich möchte ihm darauf erwidern, daß wir die Entschließung darüber ruhig der Negierung selbst überlassen können; sie wird, auch wenn wir die Resolution annehmen, wie sie von der Kommission vorgeschlagen wird, sich für ihre Vorarbeiten nicht irre machen lassen, sondern eine vollkommen sachliche und angemessene Prüfung eintreten lassen, auch wenn die Resolution etwas dringender lautet.
Ein Engagement, glaube ich, enthält die vorgeschlagene Resolution in keiner Weise, weder für den Reichstag resp.
die dafür stimmenden Mitglieder, noch für die Regierung.
Ich verweise ausdrücklich auf die Resolution, welche in Bezug auf die Znnungsvorlage im vorigen Jahre gefaßt ist.
Meine Herren, die Beschlüsse des Reichstags lauteten damals auch ganz anders, wie sie 174'1204 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. gestern gelautet haben, es hat sich die Mehrheit nicht an die damaligen Beschlüsse gebunden erachtet, und zwar meines Erachtens mit vollem Rechte.
Die Einschaltung „unter angemessener Betheiligung sowohl der Innungen wie der außerhalb der Innungen stehenden Gewerbetreibenden ''bitte ich Sie stehen zu lassen.
Die Kommission ist in der That nicht davon ausgegangen, daß von vornherein die Innungen eine bevorzugte Theilnahme erfahren sollten, wie hier von einigen Seiten gesagt worden ist, sondern mit dem Worte „angemessen ''hat sie gerade die Frage der Bevorzugung offen und das Maß der Betheiligung von dem Umstande abhängig lassen wollen, ob sich die Innungen bewähren resp.
eine Garantie für ihre Bewährung bieten.
Es ist dies gerade wie die Bestimmungen des § 100s, die gestern angenommen sind, auch ein Kompelle für die Gewerbetreibenden, zu Innungen zusammenzutreten, damit sie in der Handwerkerkammer die Interessen ihres Gewerbes mit Nachdruck vertreten können.
Dem Herrn Abgeordneten Löwe möchte ich noch erwidern, daß die Kommission die Resolution in der jetzigen Fassung fast einstimmig angenommen hat.
Zn der zweiten Lesung wurde sogar ein Antrag gestellt, dies ausdrücklich im Bericht zu bemerken.
Es ergab sich aber schließlich, daß Einstimmigkeit in der That nicht vorgelegen hat wenigstens hat ein Mitglied ausdrücklich erklärt, daß es gegen diese Fassung gestimmt hätte; es mögen zwei oder drei gewesen sein, aber die Majorität war überwiegend, und wurde nicht dadurch hervorgerufen, daß wir von der deutschen Reichspartei, die wir mit einem großen Theil unserer Fraktionsgenossen in dieser Sache nicht zusammengingen, dafür stimmten.
Es hat die Mehrzahl der Herren von der nationalliberalen Partei auch für die Fassung der Kommission gestimmt, und ich ersuche Sie demnach, unter Ablehnung sämmtlicher zu der Resolution gestellten Anträge, dieselbe in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung anzunehmen.
Präsident: Es ist durch Beschluß des Hauses festgesetzt, daß wir in zweiter Lesung uns mit der Abstimmung über die Resolution nicht beschäftigen.
Wir hatten vorhin die Abstimmung über Art.
3 der Vorlage ausgesetzt, die Diskussion war geschlossen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Art.
3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich weiß nicht, ob es bemerkt worden ist, daß der Herr Referent in seinem Referat von der Haltung der politischen Parteien als solcher in der Kommission gesprochen hat.
Bisher ist es nicht üblich gewesen, daß namentlich Referenten von Kommissionen das Verhalten politischer Parteien als solcher zum Gegenstände der Darstellung über die Kommissionsverhandlungen gemacht haben.
Präsident: Ich möchte darauf bemerken, daß wir den vom Herrn Redner berührten Gegenstand schon verlassen haben; wir befanden uns in der Abstimmung über Art.
3.
Ich möchte daher der von Herrn Abgeordneten Richter gegebenen Anregung nicht weitere Folge geben und fortfahren in meinem Vortrage.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche Art.
3, entsprechend den Beschlüssen Ihrer Konimission, nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; Art.
3 ist angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort, ich kann wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes Annahme in zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatire das.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand derTagesorduung über: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommissiou (Nr.
96 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
139 der Drucksachen).
Ich bemerke, daß nach dem Brauche des Hauses die heutige Berathung die Fortsetznng der einmaligen Berathung ist.
Die Rechnungen, um welche es sich hierbei handelt, liegen auf dem Tische des Hauses zur Einsicht aus.
Referent ist der Herr Abgeordnete Horn.
Ich eröffne die Diskussion; der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: 1 Meine Herren, Ihre Rechnungskommission stellte in der Ihnen vorliegenden Drucksache 139 einen zweifachen Antrag, und zwar nuter der Reichstag wolle beschließen: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Berichts vom 26.
März 1881 Nr.
96 der Drucksuchen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen genüge gethan habe; und unter L: für die nachbezeichneten Rechnungen Entlastung zu ertheilen.
Nach den hier in Frage kommenden Anleihegesetzen, welche Sie auf Seite 12 bis 15 des Berichtes speziell nachgewiesen finden, liegt der Reichsschuldenkommission die Verpflichtung ob, 1) alljährlich beim Zusammentritt des Bundesraths und Reichstags über ihre Thätigkeit und über die Ergebnisse der Verwaltung der Reichsschulden Berichte zu erstatten, und 2) die vom Rechnungshöfe revidirten und geprüften Rechnungen nach ihrerseits erfolgter Prüfung dem Bundesrath und Reichstag zur Dechargirung zu überreichen.
Dieselbe Verpflichtung ist ihr auch durch tz 14 des Gesetzes vom 24.
Mai 1873 über Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds übertragen, ebenso durch Art.
3 des Gesetzes vom 30.
Mai 1873, betreffend die Geldmittel zur Umgestaltung und Ausrüstung der deutschen Festungen, soweit es sich auf den Neichsfestungsbaufonds bezieht, und durch tz 1 des Gesetzes vom 8.
Juli 1873 über Errichtung des Reichstagsgebäudefonds.
Ferner ist durch Art.
3 des Gesetzes vom 11.
November 1871 über die Bildung des Reichskriegsschatzes bestimmt, daß der Herr Reichskanzler alljährlich der Neichsschuldenkommission einen Nachweis über den Bestand des Reichskriegsschatzes einzureichen hat und daß die Reichsschuldenkommission ihrerseits diese von ihr geprüfte Nachweisung mit ihrem Berichte dem Reichstage einreiche.
Endlich ist durch tz 16 des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 der Reichsschuldenkommission die Kontrole über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Noten übertragen und damit die Verpflichtung auferlegt, auch ihrerseits dem Reichstage Bericht hierüber zu erstatten.
Der in Nr.
96 der Drucksachen Ihnen vorliegende Bericht erfüllt nun diese der Reichsschuldenkommission vorliegende Verpflichtung.
Er enthält unter I den Bericht über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs und zur Ergänzung dann in der Anlage I eine Uebersicht der Reichsschuldenverwaltung über die Verwaltung der norddeutschen Bundes- und deutschen Reichsschuld für das Rechnungsjahr 187980 und in der Anlage II einen besondern Nachweis der über die von der Reichsschuldenverwaltung verabfolgten Schuldverschreibungen der vierprozentigen Reichsanleihen von 1877, 1878 nnd 1879, sowie über den Kapitalerlös der davon veräußerten Stücke bis zum Schluß des Rechnungsjahres 187980.
Ferner II.
den Bericht über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
1205 Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsinvalidenfonds, 5) des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes.
Zu diesem Bericht dienen als Erläuterung die Beilagen III, IV und V, welche Uebersichten über den Zugang und Abgang bei diesen drei Fonds im Monat Februar 1881, sowie den Bestand dieser Fonds am Schluß desselben Monats enthalten, und endlich die Anlage VI, welche eine vergleichende Nachweisung der Bestände an Werthpapieren bei diesen drei Fonds zur Zeit des ersten Jahresberichts der Reichsschuldenkommission und Ende Februar 1881 enthalten.
Unter III den Bericht über den Reichskriegsschatz und dazu in Anlage VII die Nachweisung über den Bestand des Reichskriegsschatzes und am Schluß des Etatsjahres 187980.
Unter IV.
den Bericht über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank ausgegebenen Banknoten.
Die Rechnungskommission hat sich der Prüfung dieses Berichts und der Beilagen desselben, sowie der dem Bericht beigefügten Rechnungen unterzogen.
Diese Rechnungen zunächst sind von dem Rechnungshöfe geprüft und festgestellt; sie haben weder vom Rechnungshof noch der Reichsschuldenkommission,, noch auch Ihrer Kommission zu Bemerkungen oder Bemängelungen Veranlassung geboten.
Was die Verwaltung der Schulden des norddeutschen Bundes und des deutschen Reiches anbetrifft, so ist ausdrücklich von der Reichsschuldenkommission hervorgehoben worden, daß die Einsicht der die Reichsschulden betreffenden Akten und Journale der Reichsschuldenverwaltung und die am 15.
April und 23.
November v. I. abgehaltenen außerordentlichen Revisionen der preußischen Kontrole der Staatspapiere und der preußischen Staatsschuldentilgungskasse, welchen die Verwaltung der Reichsschulden übertragen ist, der Kommission die Ueberzeugung von der ordnungsmäßigen Verwaltung dieser Schulden gewährt haben.
Betreffend den Reichsinvalidenfonds, den Festungsbaufonds und den Reichstagsgebäudesonds hat die Reichsschuldenkommission konstatirt, daß sie gegen die Legalität der Kapitalsanlagen nichts zu bemerken gefunden habe, daß die im § 13 des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 bezeichneten Monats- und Jahresübersichten über den Eingang und Ausgang von Werthpapieren, sowie über dir Bestände an solchen, ihr regelmäßig mitgetheilt und von ihr geprüft worden sind, und endlich, daß die im tz 13 des qu.
Gesetzes vorgeschriebene jährliche Revision für alle drei Fonds für die seit dem letzten Kommissionsberichte vom 12.
März v. I. verflossene Zeit am 9.
März.
d. I. stattgefunden hat.
Im vorjährigen Bericht über die Verwaltung des Reichsinvalidensonds war von Seiten des Reichstags der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Schuldverschreibungen der verschiedenen deutschen kommunalen Korporationen nicht summarisch, sondern speziell aufgeführt werden sollten.
Diesem Wunsch ist die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds nachträglich nachgekommen und hat die bei den Akten des Reichstags befindliche Uebersicht eingereicht.
In dem vorliegenden Bericht ist diese Uebersicht den Beilagen selbst eingereiht; Sie finden sie auf Seite 40 u. ff.
Den Neichskriegsschatz betreffend, so ist in den Beständen derselben seit dem Bericht vom 12.
März v. I. eine Veränderung nicht eingetreten.
Die in tz 14 der Verordnung über die Verwaltung des Reichskriegsschatzes vorgeschriebene jährliche Revision und Inventur des Reichskriegsschatzes ist das letzte Mal am 5.
Oktober v. I. unter Betheiligung eines Mitgliedes der Reichsschuldenkommission erfolgt und es ist dadurch das Vorhandensein und die sichere Aufbewahrung der Bestände des Reichskriegsschatzes von 120 000 000 Mark in Reichsgoldmünzen nachgewiesen worden.
Der Bericht über die Neichsbanknoten, der unter IV ausgeführt ist, hat Ihrer Kommission zu besonderen Bemerkungen keinerlei Veranlassung gegeben.
Meine Herren, ich habe Ihnen demnach nur noch den Antrag Ihrer Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet (Abgeordneter Hermes meldet sich zum Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Meine Herren, ich nehmeVeranlassung, in Betreff des Neichsinvalidensonds und dessen Anlage hier öffentlich einige Zahlen zu geben, da zwar nicht hier im Hause, aber in Versammlungen in Berlin Angriffe gegen die Solidität der Anlegung des Reichsinvalidenfonds geschleudert sind.
Ich würde noch nicht darauf Rücksicht nehmen, wenn es nicht geschehen wäre seitens eines Mitgliedes des preußischen Abgeordnetenhauses, das in seiner Stellung hätte besser informirt sein müssen.
Es hat ihm die Darstellung beliebt und er hat ausgesprochen, die Gelder des Reichsinvalidenfonds seien größtentheils in unsoliden Papieren angelegt.
Das könnte bei den Jnvalidengeldempfängcrn die Befürchtung Hervorrufen, als ob sie Gefahr laufen könnten für ihre Jnoalidenpension.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erlaube mir als Widerlegung ganz einfach die Anlagen des Reichsinvalidenfonds, wie sie hier im Berichte vorliegen, mitzutheilen.
Die 500 und einige zwanzig Millionen sind angelegt und zwar 196 Millionen in Schuldverschreibungen des Reiches und der deutschen Bundesstaaten, dann in Eisenbahnprioritäten unter Staatsgarantie 24'2 Millionen, in Rentenbriefen von Rentenbanken V Million, in Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen 179 Millionen, sowie endlich 121 Millionen in Eisenbahnprioritäten ohne Staatsgarantie.
Diese letzteren sind: bergischmärkische, Breslau-Schweidnitz-Freiburger, Köln-Mindener und Magdeburg-Halberstädter 4 '2 prozentige Prioritäten.
Ich glaube, wenn diese Zahlen in der Oeffentlichkeit bekannt werden, so wird ein jeder zugeben müssen, daß eine solidere Anlage des Neichsinvalidensonds wahrlich nicht gefunden werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort.
Wir können abstimmen.
Der Antrag der Kommission liegt auf der ersten und zweiten Seite der Drucksache Nr.
139 gedruckt vor.
Die Verlesung dieses Antrags wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Antrag der Rechnungskonunission, wie er aus Nr.
139 der Drucksachen vorliegt, annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Durch diesen Beschluß ist der Bericht Nr.
96 der Drucksachen nach der Praxis des Hauses erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Zusammenstellung der Liquidation über die auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 ans der französischen Kriegskosten-Entschädigung zn ersetzenden Beträge, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungs-Kommission (Nr.
140 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Möring.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
1206 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
Berichterstatter Abgeordneter Möring: Meine Herren, der Bundesrath und der Reichstag haben nach dem Gesetze vom 8.
Juli 1872 die als gemeinsame Kriegskosten für den vormaligen norddeutschen Bund liquidirten Beträge festzustellen.
Ich bemerke dabei, daß der Rechnungshof nach den Bestimmungen desselben Gesetzes nicht nur die einzelnen Beträge, sondern auch die bestimmungsmäßige Verwendung zu prüfen hat.
Für das Etatsjahr 187980 stellen sich diese Beträge vorbehaltlich der oben erwähnten Prüfung durch den Rechnungshof auf 245 886, 33 Mark, nach dem Gesetz vom 17.
Februar 1876 tz 3, welcher lautet: die aus den Restbeständen der französischen Kriegskostenentschädigung und aus Antheilen von engeren Staatsgemeinschasten an der französischen Kriegskostenentschädigung noch zu bestreitenden Ausgaben sind alljährlich und zwar zunächst für das Zahr 1877 im voraus zu veranschlagen und mit den erforderlichen Deckungsmitteln auf den Neichshaushaltsetat zu bringen soll also in jedem Zahre die nöthige Summe für das Etatsjahr festgestellt werden.
Nun ist im Etat auf Seite 100 und 101 zu Kapitel 14 Titel 12 bis 15 keine Summe ausgeworfen.
Es steht in der Bemerkung zu diesen Titeln neben denselben zunächst, daß die noch vorhandene Summe aus der Kriegskostenentschädigung zum Betrage von 1069 327 Mark -voraussichtlich im Etatsjahr 187879, also dem vorhergehenden Zahre zur Verrechnung gelangen wird.
Zn dieser Voraussetzung hat die Regierung in das Soll des Jahres 187980 keinen Betrag eingesetzt.
Dagegen ist auf Seite 106 unter Anmerkung zum ganzen Abschnitt XII.
im 1.
Alinea gesagt: die von den nach den Feststellungen dieses Etats für das Etatsjahr 187879 vorgesehenen Bedarfssummen, bis zum Ablause desselben etwa nicht zur Verwendung kommenden Beträge treten dem Etatssoll für 187980 hinzu.
Es ist also durch diese Anmerkung in das Soll des Etatsjahres 187980, wenngleich keine feste Summe eingestellt ist, so doch die ganze überschießende Summe eingestellt, die von der erwähnten Summe von 1 069 328 Mark übrig bleiben würde nach Abzug des Bedarfs des Zahres 187879.
Es ist also dem § 3 des Gesetzes vom 17.
Februar 1876 in dieser Weise Genüge geschehen.
Ferner handelt es sich hier noch um die Ausgaben zum Kap.
16 auf Seite 102 und 103 des Etats für 187980.
Das Kap.
16 lautet: Verwaltung der Eisenbahnen in ElsaßLothringen bis Ende 1871, und ist in das Soll des Etats eingesetzt die Summe von 24 706 Mark.
Davon sind gebraucht im Zahre 187980 4516, 64 Mark, also unter der veranschlagten Summe. '
Ich muß hier noch nachholen, daß bei der ersten Position Kap.
14, Titel 12 bis 15 der Betrag, der disponibel war, nämlich 1 069 327 Mark, die in dem Zahre 187980 verbrauchte Summe bei weitem überstieg, also nicht mehr verwendet worden ist, als zur Verfügung der Negierung gestanden hat.
Zn der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für 187980, die uns vor einiger Zeit hier im Reichstag beschäftigt hat, finden sich auch auf Seite 250251, beziehungsweise 252253 die diesen heute festzustellenden Summen genau entsprechenden Summen.
Es stimmt also Alles.
Zch habe Ihnen, meine Herren, zu empfehlen, den Antrag der Kommission anzunehmen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen, vorbehaltlich der Erinnerungen, welche sich bei der nach Artikel V Absatz 4 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 (Reichs-Gesetzblatt Seite 289) dem Rechnungshöfe obliegenden Prüfung ergeben, die als gemeinsame Kriegskosten nach Maßgabe des angezogenen Artikels V Ziffer 1 bis 7 für den vormaligen Norddeutschen Bund liquidirten Beträge, nämlich: 1.
1 die Ausgaben, welche die Militärverwaltung für das Etatsjahr 187980 verrechnet hat, auf.


1241 369,«, M. 2.
1 die von der Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen für dieselbe Zeit verrechneten Ausgaben auf 4516, „zusammen auf1245 886,,, M. festzustellen.
Zur Namen der Kommission beantrage ich, das Haus wolle demgemäß beschließen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission ist eben vorgetragen.
Es ist ein einheitlicher; wir stimmen also in der zweiten Lesung gleich über den ganzen Antrag ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission, wie er in Nr.
140 der Drucksachen gedruckt vorliegt und wie er eben von dem Herrn Referenten wörtlich vorgetragen ist, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Es folgt der vierte Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 187778 bezüglich des Theiles, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
141 der Drucksachen).
Die Rechnung, um deren Dechargirung es sich hier handelt, liegt mit den Beilagen und den Belägen auf dem Tisch des Hauses aus.
Der Referent ist der Herr Abgeordnete Lipke.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: Meine Herren, die Rechnungen, um die es sich hier handelt, sind nach den gesetzlichen Bestimmungen zuerst von dem Chefpräsidenten der Oberrechnungskammer, ferner vom preußischen Landtag zu prüfen und endlich vom Reichstag, sofern sie die Reichsverwaltung betreffen.
Es sind diese Rechnungen bereits vom preußischen Landtag, sowohl vom Abgeordnetenhause wie vom Herrenhause für richtig befunden worden.
Die Rechnungskommission hat ebenfalls jetzt diese Rechnungen geprüft, nichts gegen dieselben zu erinnern gefunden und beantragt deswegen, die Decharge zu ertheilen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission, wie er in Nr.
141 der Drucksachen vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Es folgt der fünfte Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, auf Grund des mündlichen Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
133 der Drucksachen, Anträge Nr.
142, 146, 151).
Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
1207 Wir gehen zunächst über auf Art.
1.
Der Art.
1 besteht sowohl in der Vorlage der verbündeten Regierungen wie namentlich in den Beschlüssen der Kommission aus einer großen Anzahl einzelner Nummern.
Diese Nummern stehen überwiegend in einem innern Zusammenhange mit einander nicht.
Der Herr Referent hat sich deshalb der Mühe unterzogen, die Nummern so zu gruppiren, daß wir, soweit die Nummern nicht im Zusammenhang sind, einzeln über dieselben diskutiren können; soweit sie aber im Zusammenhang stehen, wir im Zusammenhang die einzelnen Nummern behandeln können.
Die Reihenfolge schließt sich im allgemeinen der Reihenfolge der Paragraphen des Gerichtskostengesetzes an.
Ich darf wohl, ohne daß ich auf das Detail weiter eingehe, annehmen, daß das Haus den Vorschlägen des Herrn Referenten gemäß die Spezialdiskussion geleitet wissen will.
Niemand widerspricht; ich konstatire das.
Zudem ich nun die Einleitung des Art.
1 zurückstelle, gehen wir zunächst über auf den Antrag Paper und I) r. Schröder (Friedberg), wie er aus Nr.
146 I der Drucksachen vorliegt.
Der Antrag geht dahin: an Stelle des tz 8 Absatz 2 des Gerichtskostengesetzss eine neue Bestimmung zu setzen.
Zch eröffne die Diskussion darüber.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeaulieuMarconnay: Meine Herren, Ihre Kommission hat im allgemeinen nicht bloß den Regierungsentwurf ihrer Berathung unterzogen, sondern sie hat in den beiden Lesungen, welche sie abgehalten hat, auch die sämmtlichen übrigen Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher einer Erwägung unterworfen, und wie Sie aus den Zusammenstellungen der Beschlüsse ersehen haben, eine erhebliche Anzahl einzelner Abänderungen vorgenommen.
Es waren sowohl in der ersten Lesung wie in der zweiten Lesung außer den beschlossenen Aenderungen noch eine Anzahl anderer Aenderungen beantragt worden, insbesondere bezogen sich dieselben auch auf diesen tz 8, der uns hier beschäftigt, auf die Höhe der Pauschsätze, welche dem Gerichtskostengesetze zu Grunde liegen.
Meine Herren, ich kann konstatiren, daß Einstimmigkeit in der Kommission darüber vorhanden war, daß die Gerichtskosten im allgemeinen, nicht bloß in Bezug auf die Einzelheiten zu hoch seien, daß es daher dringend geboten erscheine, eine Herabminderung der Gerichtskosten anzustreben.
Trotzdem, meine Herren, sind von der Kommission sämmtliche Anträge, jetzt in dem gegenwärtigen Stadium unserer Berathung die Abänderung der Pauschsätze vorzunehmen, abgelehnt worden.
Die Kommission hat sich dabei von folgenden Erwägungen leiten lassen.
Zunächst wurde von den Vertretern der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß die Tragweite einer Abänderung dieser Bestimmung in Bezug auf den finanziellen Effekt absolut nicht übersehen werden könne, daß die verbündeten Regierungen daher nicht in der Lage sein würden, einem solchen Beschluß zuzustimmen.
Die Kommission glaubte deshalb auf einen -solchen Antrag nicht eingehen zu können, da im übrigen das ganze Gesetz dadurch gefährdet werden würde und die vielen Erleichterungen, die sonst hervorgerufen werden könnten, dann zur Zeit illusorisch sein würden.
Die Kommission aber glaubte außerdem, daß es sich zur Zeit noch nicht übersehen lasse, in welcher Weise die Erleichterung, welche allgemein für wünschenswerth erachtet wurde, am besten und zweckmäßigsten hervorzurufen sein würde.
Man war der Ueberzeugung, daß die Ansichten bis jetzt zu wenig geklärt seien darüber, inwiefern auf der einen Seite für die kleineren Sachen das jetzige Gerichtskostensystem zu hoch wäre und auf der anderen Seite für hohe Werthsklassen das jetzige System zu hohe Kosten hätte, denn von einer Seite wurde hervorgehoben, daß in vielen Ländern gerade die kleinen Sachen am meisten bedrückt würden, in anderen Ländern aber wieder die kleinen Sachen im Verhältniß zu den früheren Kosten vielfach eine Begünstigung erfahren hätten, so z.
B. in Bayern, in Elsaß-Lothringen, wo früher die kleinen Sachen höheren Kosten unterlegen hätten als jetzt.
Es wurde aber auch sodann von verschiedenen Seiten hervorgehoben, und die Kommission hat auch diese Gründe mit auf sich einwirken lassen bei ihren Beschlüssen, daß es durchaus noch nicht abzusehen wäre, ob diejenigen Klagen, welche berechtigter Weise gegen die Höhe des Gerichtskostengesetzes erhoben werden, durch eine einfache Herabminderung der Pauschsätze des H 8 am besten ihre Erledigung finden würden.
Es war vielmehr auch die Ansicht ausgesprochen, daß möglicherweise die weitere Erhebung es als sehr viel zweckmäßiger erscheinen lassen könnte, den Haupthebel nicht bei tz 8 anzusetzen, sondern dadurch, daß man die verschiedenen Akte, die bisher besteuert wurden, anders besteuert als bisher.
So wurde z.
B. hervorgehoben, daß möglicherweise eine.
sehr viel weitergehende Erleichterung als eine Herabminderung der Pauschsätze es hervorrufen können, wenn man nicht die Entscheidung, Beweisanordnung und die Verhandlung alle drei mit der gleich hohen Gebühr träfe, sondern wenn man nur die Entscheidung mit der höchsten Gebühr träfe und vielleicht die Verhandlung und Beweisaufnahme je mit der Hälfte.
Aus allen diesen Gründen glaubte die Kommission, daß es zur Zeit nicht angebracht sei, eine Aenderung der Pauschsätze des tz 8 eintreten zu lassen.
Zch glaube dabei ausdrücklich konstatiren zu sollen, daß von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, welche an den Verhandlungen theilgenommen haben, ausdrücklich erklärt wurde, daß die verbündeten Regierungen nicht glaubten, durch die Vorlage des jetzigen Gesetzes irgendwie der übernommenen Verpflichtung, nach mehreren Zähren in die Revision des Gerichtskostengesetzes einzutreten, schon genügt zu haben.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erklärten ausdrücklich, daß die Hauptrevision nach wie vor erst noch bevorstehen würde und daß diese Revision in einigen Zähren, sobald die nöthigen statistischen Erhebungen stattgefunden hätten, erfolgen würde.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen daher, den Antrag der Herren Abgeordneten Payer und Genossen abzulehnen und bei den Beschlüssen der Kommission stehen zu bleiben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, der Antrag, den zu stellen wir uns erlaubt haben, geht weiter als die sämmtlichen übrigen Anträge, die in dieser Angelegenheit gestellt worden sind, er bezweckt eine viel erheblichere Herabminderung der Gerichtskosten, als dieselbe erzielt würde durch die Vorlage selbst und die Beschlüsse der Kommission.
Er wurzelt in unserer Ueberzeugung, daß selbst alles dasjenige, was über die Vorlage hinaus die Beschlüsse der Kommission an Erleichterungen gewähren würden, viel zu gering sei und weit zurück bleiben würde hinter dem, was man im ganzen Reich mit Recht von einer Revision des Gerichtskostengesetzes erwartet hat.
Gestatten Sie mir in Kürze dasjenige zusammenzustellen, was die sämmtlichen Beschlüsse an Erleichterungen gewähren, vorausgesetzt, daß sie alle in zweiter und dritter Lesung zur Annahme gelangen, was wir ja noch nicht einmal wissen.
Die Folge wird dann sein, daß einige Zustellungsgebühren beseitigt, andere ermäßigt sind, daß das Einkommen der Gerichtsvollzieher sich in einzelnen Punkten nicht unbeträchtlich reduzirt, daß einige Schreibegebühren leider nicht alle beseitigt sind, daß Anerkenntniß, Verzicht und Vergleich in einzelnen Fällen eine Begünstigung erfahren haben, daß die sehr hohen Gebühren des Privatklageverfahrens ermäßigt worden sind, und daß noch für einige im all-1208 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 188l.
gemeinen nicht allzu häufige Fälle durch die Kommission hier und da ein Zehntel oder zwei Zehntel, bisweilen sogar drei bis fünf Zehntel abgezwackt worden sind.
Das ist ja alles recht gut und schön und ich bin keineswegs geneigt, den Nutzen auch dieser bescheidenen Verbesserungen zu verkennen, namentlich glaube ich, daß im Mahnverfahren auch die Ermäßigung um ein Zehntel schon vielfach als eine Wohlthat empfunden werden wird.
Aber ich glaube, Sie werden aus dieser Zusammenstellung dann doch auch entnommen haben, daß eine wesentliche Erleichterung eigentlich nur eintreten soll auf dem Gebiet der sogenannten Nebenkosten, daß aber in der Hauptsache die Gerichtskosten, d. h. diejenigen Gebühren, welche in jedem Prozeß, der zur Entscheidung durch den Richter kommt, mindestens zwei bis drei Mal zur Erhebung gelangen müssen, also diejenigen Gebühren, die am allerschwersten auf dem regelmäßigen, normalen Prozeß lasten, immer wiederkehren, und somit besonders zur Vertheuerung des Rechts beitragen, im allgemeinen fast gar nicht ermäßigt worden sind.
Ich halte dies für einen Fehler.
Die Petitionen und Demonstrationen für Herabsetzung der Gerichtsgebührsn, von welchen wir hier soviel Kenntniß zu nehmen Gelegenheit hatten, wollten sich gewiß nicht mit einer Revision der Nebenkaffen begnügen, oder damit, daß in einzelnen Fällen ein oder zwei Zehntel gestrichen werden, sondern sie wollten eine nachdrückliche Verminderung dieser Kosten herbeiführen, und es kommt mir vor, als ob wir den Erwartungen, die auf diese Revision gesetzt wurden, sehr wenig entsprechen würden, wenn unsere ganze Antwort auf den Nothschrei des Volks, wie man wohl sagen darf, nach Ermäßigung dieser Gebühren in Annahme der Beschlüsse der Kommission und der Vorlage bestehen würde.
Wir würden dann einem Manne gleichen, der einem Hungrigen statt Brod einige Brosamen gibt.
Unser Antrag wurzelt in zweiter Linie auf unserer -Ueberzeugung, daß die Gebühren des H 8 zu hoch sind und deshalb eine Ermäßigung sehr wohl erleiden können.
Daß sie zu hoch sind, das zu beweisen ist nachgerade nahezu überflüssig.
Ist Ihnen doch heute schon vorgeführt worden, daß auch die Anschauungen der Kommission im ganzen einstimmig dahin gegangen sind, daß die auf den Sätzen des H 8 beruhenden Gebühren im allgemeinen zu hoch sind.
Als Beweis für die Richtigkeit unserer Anschauung könnten wir indeß ferner alle die verschiedenen Aeußerungen aus der Mitte der Bevölkerung und der gesetzgebenden Körper heraus für uns anführen, und man darf durchaus nicht etwa glauben, daß ein richtiges Urtheil über die Frage, ob die Sätze des tz 8 zu hoch sind oder nicht, nur die Sachverständigen haben können.
Ich glaube im Gegentheil, daß über diese Frage Jedermann, der einmal in die Lage kam prozessiren zu müssen, auch wenn er ein Laie ist, ein vollständig richtiges Urtheil abgeben kann.
Was ist denn der Maßstab, an dem wir messen können, ob eine Gebühr im allgemeinen zu hoch ist, oder nicht
Doch der, daß man sich fragt, ob da-, was durch die Rechtsverfolgung und die Rechtsvertheidigung erreicht werden soll, in einem richtigen Verhältniß zu dem steht, was an Kosten für diesen Zweck aufzuwenden ist, und grade diejenigen, welche Prozesse zu führen und zu bezahlen haben, die Parteien, wie, Kaufleute oder die Landbevölkerung, sind am allerbesten in der Lage sagen zu können, ob nicht dasjenige, was sie an Gerichtsgebühren im einzelnen Falle einsetzen müssen, in einem Mißverhälniß zu dem steht, was sie durch die Rechtsverfolgung und durch die Rechtsvertheidigung erreichen können.
Aus all den Petitionen aber, die an uns gekommen, aus all den Stimmen, die sonst laut geworden sind, können wir entnehmen, daß sie sämmtlich der Anschauung sind, daß die Höhe der Gebühren für den gewöhnlichenProzeß eine zu bedeutende ist.
Die Leute, welche ihren Wunsch nach Herabsetzung desselben ausgesprochen haben, wissen eben recht wohl, daß bei einem Prozeß, ich will sagen mit einem Streitwerth von 10 Mark für die einfache Verhandlung und Entscheidung, ohne daß nur ein Beweis eingezogen wird, der Staat eine Gebühr von mindestens 2 Mark erhebt, daß unter denselben Verhältnissen bei einem Prozeß mit einem Streitwerth von 220- Mark der Staat mindestens 22 Mark an Gerichtsgebühren fordert.
Und weil sie diese Sätze kennen, haben sie auch ein klares Urtheil darüber, daß diese Kosten in einem Mißverhältnisse stehen zu dem, was sie durch Anstrengung eines Prozesses oder durch die Vertheidigung gegen einen Prozeß, den man gegen sie angestrengt hat, erreichen können.
Aber nicht bloß die Laien haben die Ueberzeugung, daß die Gebühren des 8 zu hoch sind, sondern auch Hunderte und aberhunderte, vielleicht tausende von Richtern im deutschen Reich theilen die Anschauung, die wir haben, daß hier bei tz 8 eine Reform geschaffen werden müsse, hier, wo sie allein eine wirkliche und wesentliche Bedeutung für die nächste Zeit haben kann.
Wir sind deshalb der Anschauung, daß der §8 zu ändern ist, und daß ohne eine Aenderung desselben nirgends eine wesentliche Erleichterung, für die nächste Zeit überhaupt gar nicht herbeigeführt werden kann.
Wir sind uns nun dabei außerordentlich wohl bewußt, daß angesichts des bestehenden Gesetzes wir mit unseren Reformanträgen sehr von dem guten Willen der verbündeten Regierungen abhängen, und wir haben bei dieser Sachlage geglaubt, uns sehr mäßigen und uns auf dasjenige beschränken zu sollen, was sich nach unserer Anschauung nicht umgehen läßt.
Wir sind deshalb zu dem Entschluß gekommen, eine Ermäßigung der Gebühren in denjenigen Werthsklassen, welche über die zwölfte hinausgehen, welche also einen Streitwerth von mehr als 2100 Mark umfassen, gar nicht zu beantragen.
Auf diese höhere Werthsstufe erstreckt sich also unser Antrag nicht, nicht etwa deshalb, weil wir der Anschauung wären, daß die Gebührensätze für diese höheren Werthsklassen gerechtfertigt wären, nein aber deshalb, weil wir glauben, daß dort eine so dringende Noth nicht vorliege, wie bei den unteren Werthsklassen.
Erstlich sind die Fälle sehr viel seltener, in welchen es sich um hohe Beträge handelt, zweitens wird man mit Recht sagen können, daß die Gerichtskosten im Verhältniß zum Streitwerth bei ihnen viel geringer sind, als in den unteren Werthsklassen.
Man wird weiter sagen können, daß diejenigen, welche solche höhere Prozesse führen, im allgemeinen wohl in der Lage sind, besser und leichter Vorschüsse und Zahlungen leisten zu können, als diejenigen, welche als „kleine ''Leute die niederen Prozeße führen, und wir glauben deshalb, daß die Gefahr der Rechtsverkürzung oder wenigstens der Rechtsverkümmerung bei diesen Klassen eine so dringende nicht ist, daß deshalb hier die Reform leichter in Anstand gelassen werden kann, als bei den unteren Werthsklaffen.
Dagegen glauben wir umgekehrt, daß grade, was diese unteren Werthsklassen anbelangt, eine um so gründlichere und durchgreifendere Reform dringend und in aller Kürze nothwendig ist.
Diese beziehen sich auf diejenigen Prozesse, welche in der großen Mehrzahl vorkommen, welche geführt werden müssen von dem kleinen und dem armen Manne, bei welchem baare Mittel in der Regel selten zu finden sind, auf diejenigen, welche verhältnißmäßig, verglichen mit dem Streitwerth, außerordentlich hoch belastet sind, auf diejenigen, bei welchen die Gefahr des mangelnden Rechtsschutzes gerade mit Rücksicht auf die kleinen Verhältnisse der Leute außerordentlich nahe liegt.
Hier möchten wir vor allem helfen, diese dringenden Uebelstände schon jetzt zu beseitigen.
Wir sind deshalb der Anschauung, daß man unten am meisten kürzen und die Streichungen mehr und mehr vermindern soll, so daß man mit der zwölften Werthsklasse in die Skala übergehen kann, welche das Gerichtskostengesetz festgesetzt hat.
Unser Antrag geht deshalb dahin, in der unteren Werthsklasse, das ist derjenigen, welche sich mit einem Streitwerth bis zu 20 Mark einschließlich befaßt, die erheblichste VerReichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
1209 Minderung eintreten zu lassen und die Gerichtsgebühr, die in jedem normal durchgeführten Prozesse mindestens zweimal zur Erhebung kommt, herabzusetzen von 1 Mark auf 50 Pfennige, also um 50 Prozent.
Zn der zweiten Werthsklasse, welche die Gegenstände im Werth von 20 bis 60 Mark umfaßt, wollen wir die Gebühren vermindern von 2, 40 Mark aus 1, 50 Mark, also um rund 27 Prozent.
Zn der dritten Klasse, welche die Streitwert!)
« von 60 bis 120 Mark umfaßt, wollen wir nur noch eine Herabminderung von 24 Prozent, in der vierten Klasse eine solche von 20 Prozent und dann weiter in den folgenden Klassen von 18, 14, 10, 8, 6, 5, 4 Prozent, bis dann die Skala des Gerichtskostengesetzes wieder erreicht ist.
Wir glauben, daß wir auf diesem Wege dem dringendsten Uebelstand am besten abhelfen können, am gerechtesten verfahren und die meiste Erleichterung verschaffen.
Das, meine Herren, wäre das, was ich vorzutragen hätte zur Begründung unseres Antrags au und für sich.
Sie haben aber bereits aus dem Vortrag des Herrn Berichterstatters vernommen, daß gegen diesen unseren Antrag sehr erhebliche Einwendungen von verschiedenen Seiten aufgestellt worden, und Sie gestatten mir vielleicht, ganz in Kürze mich mit denselben zu befassen.
Die erste geht dahin, das ganze Gesetz sei anerkanntermaßen bei seiner Schaffung ein Experiment gewesen, und man solle jetzt nicht schon wieder nach so kurzer Zeit experimentiren, sondern zuwarten, bis man Erfahrungen über das Gesetz gesammelt babe, und erst wenn sie da seien, eine gründliche, gediegene Reform eintreten lassen.
Zch verkenne ja gewiß nicht, daß für diese Auffassung etwas spricht, aber als maßgebend kann ich sie nicht betrachten.
Wäre sie maßgebend, dann verstehe ich eigentlich nicht, welchen Sinn und welche Bedeutung die Vorlage der verbündeten Regierungen überhaupt hat; denn diese verfolgt ja selbst die Tendenz, solche Mißstände, welche als besonders schreiende schon jetzt zu Tage getreten sind, zu beseitigen und eine theilweise Aenderung des Gesetzes jetzt schon herbeizuführen, obwohl man eine genügende Erfahrung über die übrigen Theile des Gesetzes nicht hat.
Wir sind also durchaus nicht prinzipiell verschieben von der Auffassung der verbündeten Negierungen, sondern nur graduell.
Wir sind bloß der Anschauung, daß schon die Erfahrungen, welche bis jetzt zu Tage getreten sind, uns zu dem Schluß berechtigen, den wir gezogen haben, daß die Sätze des tz 8 namentlich in denunteren Werthklassen zu hoch sind, und wenn dieser Schluß richtig ist, wenn wirklich durch die Erfahrung das jetzt schon festgestellt werden kann, dann ist unsere Absicht, eine Ermäßigung dieser Gebühren herbeizuführen, ebenso gerechtfertigt wie die Absicht der verbündeten Regierungen, das, was sie als Mißstände erkennen, jetzt schon zu beseitigen.
Wenn man nun lins in Kürze die Sammlung der Erfahrungen und die Verwerthung der gesammelten in Aussicht stellen könnte, dann wäre es ja noch etwas anderes, dann könnte ich mich noch eher mit dieser verzögerlichen Behandlung der Sache einverstanden erklären.
Aber so ist es nicht, sondern bezüglich der Frage, die man bei Würdigung dieses Einwandes zunächst zu stellen hat, wenn man praktisch sein will: „wie lange müssen wir noch warten, bis diese gründliche Reform des Gerichtskostengesetzes herbeigeführt werden kann
haben wir von den verbündeten Regierungen gehört, daß sie das Zahr 1880 als ein für ihre Statistik und Erfahrungen maßgebendes nicht betrachten können, daß sie mit der Sammlung der nöthigen statistischen Notizen erst im Jahrgange 1881, in dem wir uns jetzt befinden, begonnen haben, und daß jetzt im Frühjahr die abgeschlossenen Rechnungen des Vorjahres noch gar nicht vollständig vorliegen.
Wir können also schon jetzt mit Bestimmtheit sage », daß im Frühjahr 1882, wenn unsere Nachfolger zusammentreten, die Statistik des Zahres 1881 noch nicht vollständig vorliegt, noch viel weniger kann davon die Rede Verhandlungen des Reichstags.
sein, daß sie, während der Reichstag beisammen ist, schon verwerthet werden könnte.
Wenn man also sogar von der Anschauung ausgehen wollte, daß die Statistik eines einzigen Zahres genüge, die Grundlage der Erfahrungen abzugeben, welche die Regierungen für nothwendig halten, so kommt man doch zu dem Schluß, daß vor dem Zahr 1883, also vor Ablauf von 2 Zähren, sie dem Reichstag diese Erfahrungen und die darauf begründeten Reformen nicht vorlegen können.
Zch glaube aber weiter, daß die verbündeten Regierungen ja mit Recht später sagen werden, die Statistik eines Zahres sei keine Statistik, sondern inan brauche nothwendig die Statistik von mindestens zwei Zähren.
Und wenn dem so ist, so haben wir auch mit Sicherheit in Aussicht zu nehmen, daß der gegenwärtige Zustand mindestens noch drei Zahre zu bleiben hat.
Mögen es nun zwei oder drei Zahre sein, jedenfalls ist cs ein längerer Zeitraum, und wir dürfen uns wohl fragen, wenn wir einmal zu der Anschauung gekommen sind, daß die Gebühren für die unteren Werthklaffen zu hoch sind, ob wir es verantworten können, wenn noch zwei oder drei Zahre dieser Zustand so bleibt.
Denken Sie sich, welche Quelle von Unzufriedenheit in diesen Zähren diese Ansätze abgeben werden, wie bei jedem einzelnen Prozesse der Unwille der Bevölkerung sich steigern wird.
Da darf uns die Rücksicht auf das, was als besseres nachkommen könnte, in keiner Weise abhalten, das zu thun, was wir jetzt für nothwendig halten, um diese Quelle der Unzufriedenheit wenigstens für die nächsten Jahre zu verstopfen.
Ein zweiter Einwand, den man gegen unseren Antrag vorkehrt, ist meines Dafürhaltens wiederum nur ein scheinbarer.
Er geht nämlich dahin, daß man jetzt mit der statistischen Aufnahme begonnen habe, daß die Vollendung derselben nothwendig sei, um ein klares Bild über die Ansätze des Gerichtskostengesetzes zu bekommen, um namentlich das Verhältniß der einzelnen Paragraphen, meinethalben auch das Verhältniß der einzelnen Werthklassen zu einander kennen zu lernen, und daß, wenn man jetzt, nachdem diese statistischen Erhebungen kaum begonnen haben, schon wieder eine Aenderung der Grundlagen derselben herbeiführe, diese Statistik eben nicht exakt und genau werde und man dann eine längere Zeit brauchen werde, um eine sichere Grundlage für die Reformen zu gewinnen, und daß man so mit dem besten Willen, abzuhelfen, die ganze Reform und damit auch die gründliche Abhilfe verzögere.
Dieser Vorwurf ist nicht stichhaltig und zwar deshalb, weil erst jetzt in diesem Zahre die Erhebungen begonnen haben, am 1.
Zanuar oder am 1.
April.
Die Gesetzesreform, die wir beantragen, soll in Kraft treten mit 1.
Zuli 1881.
Die Gerichtskostenrechnungen werden jedenfalls alle Vierteljahre abgeschlossen, und wenn man nun weiß, daß für die Zeit vor dem 1.
Juli 1881 Sätze gegolten haben, welche in jeder einzelnen Werthklasse um so und so viel Prozent höher sind als die, welche vom 1.
Juli au gelten, so ist es nur ein Rechenexempel, von den Beträgen, welche vor dem I. Zuli eingegangen sind, diese Prozente wieder abzuziehen, dann hat man ja im Gesammtresultat und im Resultate der einzelnen Ansätze innerhalb jeder einzelnen Werthklasse genau das, was nach dem ersten Zuli 1881 von selbst und naturgemäß im Wege der Zusammenstellung und Addition sich ergibt.
Die statistische Wissenschaft hat noch ganz andere Schwierigkeiten zu bekämpfen als diejenigen, welche nothwendig sind, um hier auszugleichen.
Ich bin deshalb der Anschauung, daß trotz dieser Aenderung der Gebühren eine Grundlage für die künftige Reform gewonnen werden kann.
Ein weiterer Einwand, der in den letzten Verhandlungen in diesem hohen Hause sehr in den Vordergrund gestellt worden ist, ist weiter die Rücksicht auf die finanzielle Lage.
Man hat und gewiß mit Recht betont, daß die finanzielle Lage der Einzelstaaten sich nicht gebessert hat in den letzten Jahren, und daß deshalb nach wie vor Rücksicht darauf zu nehmen 175 12101Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. sei, daß das Einkommen aus diesen Gebühren für die Einzelstaaten mindestens sich gegen die früheren Ansätze nicht mindere.
Ich kann nicht verhehlen, daß die Hervorhebung des finanziellen Gesichtspunktes in diesem Zusammenhang und in dieser Art mich jederzeit schmerzlich berührt hat.
Ich meine, wenn es sich um ein so hohes Gut, um ein Gut vonsoidealer Bedeutung handelt, wie das Recht für das Volk, wenn es sich darum handelt, daß die Rech!
sprechung nicht bloß eine gute, sondern auch wenigstens so billig sei, daß sie mit ihren Vortheilen für den Einzelnen erreicht werden kann, dann sollte der finanzielle Gesichtspunkt ganz außer Betracht kommen.
Aber ganz abgesehen hiervon, prüfen wir einmal die Einwirkung aus die Finanzen der verbündeten Regierungen, welche man im Falle der Annahme unseres Antrags zu erwarten hätte, erwägen wir praktisch, wie die Herabminderung in den einzelnen Fällen wirkt.
Zch werde nicht fehlgreifen, wenn ich sage, daß bei dein gewöhnlichen zur Entscheidung gelangenden Prozeß die Gebührensätze des tz 8 mindestens zweimal zur Anwendung kommen.
Zweimal wird aber auch im Durchschnitt die Regel sein; in einzelnen Fällen ist es natürlich auch weniger.
Wenn wir nun zwei alsdieTurchschnittsziffer betrachten, so ist der praktische Effekt unseres Antrags der: in der ersten Werthklasse wird dann von jedem einzelnen vom Richter entschiedenen Prozeß statt 2 Mark Gerichtsgebühr in Zukunst erhoben 1 Mark, in der zweiten Werthklasse 1 Mark 80 Pfennige weniger als bisher, in der drittelt Werthklasse 2 Mark 20 Pfennig weniger, in der vierten Werthklasse 3 Mark weniger, und in all den übrigen Werthklassen, mit welchen unser Antrag sich befaßt, je 4 Mark weniger.
Sie werden mir nun zugeben, daß diese 4 Mark und in der untersten Werthklasse die t Mark u. s. w. für die Einzelnen, die prozessiren müssen oder die prozessiern möchten und vielleicht nicht können, weil die Gebühr zu hoch ist, von großer Erheblichkeit sein können; dagegen werden Sie mir auch zugeben, daß der finanzielle Effekt im großen und ganzen ein bedeutender nicht sein kann.
Wir leben ja allmählich in sehr großen Verhältnissen, in welchen große Summen iur Reich und in den Einzelstaaten jahraus jahrein zur Verwendung kommen, wir wissen, daß andere Staatszwecke uns auch Geld kosten, sehr viel Geld, und wenn man die vielen Millionen sieht, welche wir hier im Reichstag in kurzen Tagen für die Zwecke des Reichs verwilligten, wenn man erwägt, wie viele Millionen in kurzer Zeit durch die Etatsberathungen der Einzelstaaten passiren, so darf man wohl fragen, ob der Ausfall von Gerichtsgebühren, um den es sich hier handelt, auch nur in Betracht kommen, überhaupt nur verglichen werden kann mit diesen enormen Summen.
Zch glaube, daß das, was der Einzelne weniger zu bezahlen haben wird und was ihm die Nechtsversolgung u-nd Vertheidigung erleichtert, sich auf die Gesammtheit der Steuerzahler in einem so minimalem Betrage vertheilt, daß es überhaupt nicht der Rede werth ist, was auf den einzelnen Steuerzahler kommt, und im Interesse eines guten Gesammtrechtszustandcs, zu dein es gehört, daß jedem Einzelnen die richterliche Hilfe zu jeder Zeit zugänglich ist, wird Zeder gern bereit sein, ein so unbedeutendes Opfer zu bringen.
Endlich, meine Herren, gestatten Sie mir den letzten Einwand von Erheblichkeit zu untersuchen, nämlich, daß das Zustandekommen des ganzen Gesetzes gefährdet sei, daß die verbündeten Negierungen erklären werden non possrrwus, wenn diese Veränderung des §8 in das Gesetz aufgenommen würde, daß sie dem ganzen Gesetz die Zustimmung versagen werden und daß dann das Volk auch um diejenigen Erleichterungen gebracht sei, welche ihm durch die Beschlüsse der Kommission in Aussicht gestellt worden sind.
Zch verkenne nicht, daß dies ein Einwand ist, der jeden zu einer ernsten Selbstprüfung veranlassen wird, ich kann aber für meine Person nicht glauben, daß die verbündeten Regierungen gegenüber dem erklärten Willen vor Majorität des Reichstags diese Stellung einnehmen werden.
Ich kann es deshalb nicht glauben, weil die Bedeutung dieser Abänderungsanträge wohl für den einzelnen Mann, der prozessiren will oder soll, von Erheblichkeit ist, dagegen im großen und ganzen für die Negierungen nicht.
Es wäre ja etwas anderes, wenn cs sich um eine Machtfrage oder dergleichen, oder wenn es sich um prinzipielle Aenderungen handeln würde, es ist ja aber nur eine praktische Frage, um die es sich hier handelt, und ich meine, in derartigen Fragen sollte eine Verständigung leicht zu erzielen sein, da sollte man den Widerstand nicht erfahren, den man in anderen Fragen oft in Aussicht nehmen muß.
Wenn aber wirklich, ich habe mir auch diesen Fall vorgelegt, die v. rbündeten Regierungen die Erklärung abgeben würden, das ganze Gesetz kommt im Falle der Annahme unseres Antrags nicht zu Stande und der Reichstag habe es zu verantworten, wenn die von den Regierungen verwilligten Erleichterungen dem Volke nicht zu Gute kommen, nun was dann, meine Herren
Dann hat eben jeder dasjenige zu verantworten, was er thut, und was wir, die wir für den Antrag stimmen, in diesem Falle zu verantworten haben, das ist das, daß wir es gewagt haben, um etwas, was wenigstens halbwegs als befriedigend erscheint, zu erreichen, dasjenige in die Schanze zu schlagen und zu riskiren, was uns als durchweg ungenügend erscheinen muß.
Zn diesem Falle muß man abwägen, was zu gewinnen und zu verlieren ist.
Und sehe ich, wie bescheiden wir uns bei unseren Anträgen gehalten haben, sehe ich auf der anderen Seite, wie wenig man uns bietet, und muß ich in sichere Aussicht nehmen, daß für die nächsten zwei oder drei Jahre eine Veränderung auf diesem Gebiete überhaupt nicht mehr in Aussicht steht, daß wir uns also mit diesem gar Wenigen begnügen muffen für eine lange Zeit, während im Falle des Durchdringens unseres Antrages für die kommendeil Jahre wenigstens eine erhebliche Erleichterung zu erwarten ist, so fällt mir die Entscheidung nicht all zu schwer.
Wenn wir nun sachlich der Anschauung sind, daß die Sätze des tz 8 wirklich zu hoch sind, und daß deshalb die Herabminderung derselben im Sinne unseres Antrages gerechtfertigt ist, dann können wir es vor uns selbst und vor denen, die uns hierher gesendet haben, um ihre Rechte zu vertreten, verantworten, wenn wir den Willen der Volksvertretung nach erheblicher Herabminderung zu einem entschiedenen und kräftigen Ausdruck bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesräthes Geheimer Oberjustizrath Knrlbaum.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum: 1 Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich ja, wie die Gesetzesvorlage beweist, durchaus nicht den Klagen verschlossen, die über die Höhe der Gerichtskosten laut geworden sind.
Ueber die Frage aber, an welcher Stelle die Gerichtskosten am drückendsten sind, weiche Bestimmungen die am schwersten ins Gewicht fallenden sind, sind die Meinungen doch getheilt.
In Norddeutschland im allgemeinen hat man sich beschwert über die Nebenkosten.
Zn denjenigen Theilen Deutschlands, in denen bereits früher die GerichlLvollziehergebühren bestanden haben, hat man gesunden, daß die Gerichtsvollziehergebühren zur Ungebür herabgesetzt seien; man würde vielmehr geneigt sein, höhere Gerichtsgebühren für die Gerichtsvollzieher zu zahlen.
In Süddeutschland, namentlich in Württemberg, dem Vaterlands des Vorredners, hat man sich am meisten gedrückt gefühlt durch die Erhöhung der eigentlichen Gerichtsgebühren, weil man dort am wenigsten gewöhnt war, höhere Gerichtskosten im eigentlichen Sinne zu bezahlen Wenn die verbündeten Regierungen allen diesen verschiedenen Klagen stattgeben wollten, die in den verschiedensten Theilen Deutschlands erhoben sind, so würde man so ziemlich das Kostengesetz Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
1211 streichen können, und das läßt sich gewiß nicht in Abrede stellen, daß drückend in gewissem Sinne eine jede Gerichtsgebühr ist, weil ein jeder es einigermaßen sonderbar findet, daß er nur sür die Erhaltung seines guten Rechtes »och etwas bezahlen soll.
Bekanntlich aber find die GerichtSgebühren unbedingt nothwendig, weil wir sonst überhaupt nicht im Stande wären, Justiz zu gewähren.
Derart sind historisch die Verhältnisse in Deutschland geworden.
Nun entscheidet also auch über die Frage, was zu hoch ist, nicht lediglich irgend eine abstrakte Schätzung.
Das kann ich allerdings anerkennen, was der Herr Vorredner vorhin sagte, daß man als Maßstab für eine gerechte Gebühr ansehen muß den Zweck, der durch die Gebühr erreicht werden soll.
Zch glaube aber, er macht sich hierbei schon, ich möchte sagen, einer gewissen Uebertreibung schuldig, wenn er in seiner Rede anfiihrt, mit diesen höheren Gerichtsgebühren würde eins der höchsten idealen Güter des Volks, nämlich der Rechtsschutz gefährdet.
Zch glaube doch, es steht dies allzu sehr in Verbindung mit irrigen Vorstellungen darüber, wieweit die Parteien verhaftet sind für die Kosten.
Gerade das ist ein Verdienst dieses Gebührengesetzes, was wir in Preußen allerdings früher schon gehabt haben, daß keinem Menschen die Beschreitung des Rechtswegs verwehrt ist, dadurch, daß er erst vorher Kosten zahlen müßte, verschiedene deutscheStaaten standen nicht aus diesem Standpunkt.
Davon also kann meines Erachtens einmal gar nicht die Rede sein, daß irgend ein Kläger faktisch gehindert würde, den Rechtsweg zu beschreiten, weil er zu große Kosten bezahlen muß.
Es kann ja nachher sür ihn die Zahlung drückend sein, dann stehen wir aber wudcr vor dem Umstande, daß den Bedürftigen gegenüber eine wirkliche Einziehung der verwirkten Kosten gar nicht stattfindet, gar nicht stattfinden kann, da findet eine ebenso große Nachsicht statt, wie bei allen übrigen Steuerzahlungen.
Tie verbündeten Negierungen sind nun darauf eingegangen, die Nebenkosten vorzugsweise herabzusetzen, und sind dabei von verschiedenen Motiven geleitet worden.
Einmal und ich halte das sür einen der wichtigsten Punkte läßt cs sich gar nicht verkennen, daß die Herabsetzung der Nebenkosten auf alle Prozesse gleichmäßig drückt und folglich die Hcrabminderung dieser Nebenkosten vorzugsweise die Kosten herabsetzt in denjenigen Prozessen, die auch der Herr Vorredner berührt hat, nämlich die geringfügigsten Sachen.
Das einfache Abziehen eines gewissen Betrags von der Gesammtsumme der Kosten kommt immer den kleineren Beträgen verhältnißmäßig am allermeisten zu gute.
Ob in einem großen Prozesse, in dem mehrere 100 Mark bezahlt werden, noch ein paar Mark für Zustellungskosten bezahlt werden, ist ziemlich gleichgiltig.
Ob aber neben den Gebühren von wenigen Mark noch ebensoviel Zustellungskosten bezahlt werden müssen, ist sehr erheblich und, so glaube ich, darin sind die verbündeten Regierungen in der That zu ihrem Angriffe von demjenigen Punkte gelangt, der am meisten verbesserungsbedürftig wäre.
Es kam noch dazu, daß bei der Regelung dieser Nebengebühren den besonderen Klagen in einem großen Theile Deutschlands abgeholfen wurde und daß damit das neue Institut der Gerichtsvollzieher auf einen Standpunkt gezogen wurde, der seiner Bedeutung viel mehr entspricht, als die gegenwärtige Höhe der Gebühren, die bewilligt ist.
Wir werden in dieser Beziehung vielleicht noch nachher Gelegenheit haben, näher darauf einzugehen, wie die finanzielle Stellung der Gerichtsvollzieher gegenwärtig bei den hohen Gebühren ist, und wieweit sie einen Abzug vertragen können, denn auch in dieser Beziehung sind ja Anträge aus dem Hause gestellt worden, die die Beschlüsse der Kommission abändern sollen.
Was nun die Höhe der Gebühren selbst anlangt, so sind allerdings im wesentlichen diejenigen Gründe, die der Herr Vorredner angeführt hat, maßgebend gewesen für die verbündeten Negierungen, um einer durchgreifenden Revision des Tarifs entgegenzutreten, ich glaube aber, die Gründe sind von dem Herrn Vorredner doch nicht ganz genügend gewüilügt.
Was einmal die Frage anbetrifft, ob man überhaupt, auch ohne auf fester Grundlage zu stehen, zu einer Revision des Tarifs vorgehen kann, so erscheint es mir fast, als könnte das gar nicht in Frage sein, daß man nicht bloß nach diesen subjektiv so sehr verschiedenen Gefühlen, ob diese oder jene Kosten zu hoch seien, nun zu einer allgemeinen Herabsetzung der Gebühren schreite.
Haben wir von Anfang an einen Versuch gemacht, bei dem wir doch ein festes Ziel im Auge hatten, 1 nämlich die finanzielle Lage der Einzelstaaten nicht zu verschlechtern, so können wir jetzt, wenn mir zur Herabsetzung der Gebühren schreiten, gar keine Garantie übernehmen dafür, daß dieses finanzielle1Resultat1in der Folge erreicht wird.
In dieser Beziehung fehlt es ja keineswegs gänzlich an bestimmten Date », in Preußen sind bereits, ehe die Zustizgesetze in Kraft traten, Anstalten getroffen morden, um den früheren Zustand mit dem spateren vergleichen zu können.
Man hat also früher schon festgestellt, was denn an Kosten eingekommen ist, insbesondere auch was an Kosten aus denjenigen Theilen der Rechtspflege eingekommen ist, auf die später die Zivilprozeßordnung Anwendung findet, denn diese Kosten sind es ja hauptsächlich, um die es sich handelt.
Zch habe in der Kommission bereits diese Zahlen mitgetheilt, ich werde sie auch hier mittheilen, muß aber ebenso hier wie dort einige Vorbemerkungen vorausschicken.
Die Zahlen, die ich Zhnen mittheilen werde, umfassen sämmtliche Einnahmen an Gerichtskosten, und es sind darunter auch die Kosten der nichtstreitigen Gerichtsbarkeit, die sehr bedeutende Einnahmen abwerfen in Preußen, weil darunter die Stempel enthalten sind, insoweit sie bei den am Gericht aufgenommenen Akten erwachsen.
Sie dürfen also nicht erstaunt sein darüber, wenn die Zahlen an sich Zhnen ziemlich hoch vorkommen.
Die1absolute1Höhe1kommt weniger in Betracht, denn es handelt sich vorzugsweise um eine Vergleichung der verschiedenen Zahre.
Da hat nun vom I. April 1878 bis 1879, also ganz vor der Organisation liegend, die Zsteinnahme an Gerichtskosten beinahe 48 Millionen betragen.
Zm folgenden Zahre, in dessen Mckte die Einführung der Gerichlsorganisation und der neuen Zustizgesetze fiel, stellt sich die Einnahme auf nur 47 Millionen, obgleich in der zweiten Hälfte dieses Jahres eine ganze Provinz zu der Kostenerhebung mehr beigetragen hat.
Die Rheinprovinz mit ihren mehr als Z's Millionen Einwohnern hatte bis dahin zu den Gerichtskosteneinnahmen als solchen gar nichts beigetragen.
Zn der Nheinprovinz wurde eine Zurisdiktionssteuer erhoben neben den Gerichtsschreibgebühren, die standen aber nicht auf demselben Etat, sind also nicht in den früheren Zahlen mitenthalten.
(Zuruf: Stempel!)
Die stehe »in diesem Etat auch nicht.
Also, da ich nur die Vergleichung der Zahlen will, so kommt es darauf, was die Rheinprovinz anders wohin bezahlt hat, nicht an.
Daß sie nicht ganz frei ausgegangen ist in Preußen, können Sie sich wohl denken.
(Heiterkeit.)
Zn dem Zahre nach der Einrichtung der Organisation vom 1.
April 1880 bis 1881 sind die Rechnungen zwar noch nicht definitiv abgeschlossen.
Der Sachverhalt ist aber ebenso, daß die eine Provinz nun sür das ganze Zahr mit beigesteuert hat, und da sind daun wirklich die Einnahmen gegen das Vorjahr von 47 100 000 gestiegen auf 47 600 000.
Sie sehen also, daß das finanzielle Resultat der Gebührenerhebung durchaus nicht so glänzend ist, daß man sagen konnte, hiervon könnten wir einige Millionen abnehmen.
Die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Paper rück175'1212 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. sichtlich der Herabsetzung des Tarifs, betragen nun nicht so wenig, wie seinerseits dargestellt worden ist.
Herr Payer sagt Ihnen nur, bei der ersten Larifklasse wird die Gebühr um 50 Pfennige ermäßigt, und da sie regelmäßig zweimal erhoben wird, so ist es ja nur eine einzige Mark, um die ermäßigt wird.
Hieran will ich doch etwas berichtigen.
Ich halte cs für eine unrichtige Basis der Berechnung, daß man davon spricht, wie oft die Gebühr beim einzelnen Prozeß zur Erhebung kommt, das ist gleichgültig, es kommt nur auf die prozentuale Herabsetzung an.
Ob sie bei einem Prozeß so oder soviel mal vorkommt, ist ganz gleichgültig für das finanzielle Resultat.
Zch will aber noch Hinzufügen, daß meines Erachtens nicht regelmäßig der zweifache Betrag zur Erhebung kommt, da bei einem großen Theil von Versäumnißurtheilen, Urtheilen auf Anerkenntniß und Verzicht die Normalgebühr nur einmal erhoben wird.
Zch will nur sagen, daß in einzelnen Fällen 50 Pfennige herabgesetzt werden, darauf kommt es meines Erachtens nicht an, sondern es kommt darauf an, wie weit die Gebühr im Ganzen nachgelassen wird.
Ich habe bei der Kürze der Zeit nicht ganz vergleichen können, ob diese Anträge des Herrn Abgeordneten Payer ganz dieselben sind wie die, welche er in der Kommission gestellt hat.
Dort hatte ich mir einen Ueberschlag gemacht, in welchem Prozentsatz die Gebühren überhaupt herabgesetzt wurden, soweit wie es von ihm angegeben ist.
Es ist das eine schwierige Rechnung und der Prozentsatz, den ich angeben will, ist zu gering, wieich auseinandersetzen will.
Man kann dabei auf folgende Weise prozediren; man nimmt, da die Tarifsätze nicht anders als von 10 zu 10 steigen, an, es kommen innerhalb der Werthklassen bis 2100 Mark ausjede 10 Mark ein Prozeß, zusammen 210 Prozesse, so kann man dann sehen, bei wie viel von diesen 210 Prozessen an Gebühren erhoben werden nach dem bestehenden Tarif oder nach dem von dein Herrn Abgeordneten Payer vorgeschlagenen.
Diese Annahme ergibt nach dem Antrag Payer schon eine Ermäßigung von 20 Prozent, diese Zahl ist aber viel zu gering, weil die Annahme, daß auf je 10 Mark ein Prozeß fiel, durchaus unrichtig ist.
Wir haben in Preußen ältere statistische Erhebungen darüber, wie sich die einzelnen Objekte auf die Gesammtzahl der Prozesse vertheilen.
1 Da kann ich zunächst sagen, daß die Zahl der Prozesse zwar nach unten hin steigt, daß aber wiederum die geringsten Prozesse etwa bis zum Betrage von 50 Mark wieder abnahmen.
Da waren die Prozesse in den einzelnen Werthklassen wieder weniger, die allerkleinsten Sachen also, für die der geringste Betrag zu rechnen wäre, kommen in verhältnißmäßig sehr geringer Zahl vor, dagegen sind die Prozesse, die bis zum Betrage von 150 Mark geführt werden, V, aller Prozesse, die überhaupt geführt werden, und wenn ich nun die Prozesse hinzuziehe, die bis zu 300 Mark geführt werden, dann haben Sie noch V« dazu.
Also bis zu 300 Mark sind bereits Vs aller Prozesse abgethan, und wenn Sie bis 3000 Mark gehen, dann haben Sie fast sämmtliche Prozesse, denn darüber hinaus ist nur noch eine ganz geringe Anzahl.
Es folgt daraus, daß die Herabsetzung gerade dieser Stufen, die der Herr Abgeordnete Payer vorzüglich herabgesetzt haben will, eine weit stärkere finanzielle Bedeutung hat, als ich vorhin nach der bloß schematischen Berechnung von 20 Prozent angenommen habe.
Za, meine Herren, dazu soll Lins erst die statistische Erhebung das nöthige Material geben, dazu bedarf es eben einer Ermittlung, wie die einzelnen Sachen sich jetzt gestaltet haben.
Dazu bedarf es der Erfahrung, in welchem Umfange die Prozesse in den einzelnen Werthklassen vorkommen, wie sehr von den erleichterten Prozeßformen, dem Urkundenprozeß und dem Mahnverfahren Gebrauch gemacht wird.
Zch kann noch ferner hinzufügen, daß eine so generelle Ermäßigung des Tarifs anderen viel rationelleren Erleichterungen des Tarifs ein prinzipielles Hinderniß entgegenstellt.
Es kann ja nicht bloß in Frage kommen, ob man gewisse Tarifsätze aufstellt, sondern weit wichtiger ist es.
in welcher Weise der Tarif angewendet wird auf die einzelnen Prozeßarten.
Es ist das von der größten Bedeutung, daß man nicht die Parteien bei einem gewissen Prozeßakte, den sie nicht vermeiden können, mit einer solchen hohen Gebühr belastet, während der Akt selbst mir noch eine fast überflüssige Zuthat zu dem ist, was die Parteien schon haben.
Nun würden die verbündeten Regierungen in Erwägung solcher Uebelstände, die sich etwa bei der Ermittlung herausgestellt haben, vielleicht mehr geneigt sein, einzelne Gebühren ganz fallen zu lassen und dadurch ich möchte sagen das Steinchen aus dem Schuh wegzunehmen, was den Einzelnen drückt, als so eine allgemeine Herabsetzung vorzunehmen, die denn doch an einzelnen Stellen den Druck bestehen läßt.
Wenn die Gebühren aber allgemein herabgesetzt werden, dann werden es die verbündeten Regierungen bei den bestehenden Bestimmungen belassen müssen, sie werden kaum erwarten können, daß in der von mir bezeichneten Weise bei dem Wegfall einzelner Gebühren, durch Wiedererhöhung anderer eine Ausgleichung gegeben wird; dazu ist denn doch die Abneigung gegen Zahlung der Gebühren zu groß.
Zch muß noch auf eins aufmerksam machen rücksichtlich des finanziellen Resultats.
Der Herr Abgeordnete Payer betrachtet das lediglich als eine Frage, ob die verbündeten Regierungen dieses finanzielle Resultat aufgeben wollen oder nicht.
So steht die Sache auch nicht.
Für den gegenwärtigen Augenblick müssen wir doch z.
B. in Erwägung ziehen, daß die Etats aller einzelnen Bundesstaaten basiren auf dem Voranschlag, der nach dem bis jetzt geltenden Gebührengesetz gemacht ist, und eine so bedeutende Herabsetzung, wie sie hier vorgeschlagen ist, reißt doch ganz gewaltig in die Einnahmen ein und das Resultat würde sein, daß das Gleichgewicht des Etats gefährdet würde.
Man kann auch rückfichtlich des Umstandes, daß diese Herabsetzung der Gebühren mitten in das Zahr fallen soll, nicht den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Payer theilen, daß dadurch die Ermittelungen nicht zerstört werden.
In dieser Beziehung, glaube ich, macht sich der Herr Abgeordnete Payer doch eine ganz unrichtige Vorstellung davon, in welcher Weise die Gebühren eingehen, wenn am 1.
Zuli die Gebühren in beantragter Weise herabgesetzt werden, dann tritt nicht die Wirkung sofort ein.
Die Gebühren werden viel später, als sie entstanden sind, erhoben.
Aller Wahrscheinlichkeit nach werden im ganzen Zuli und August die Gebühren zum größten Theil nicht nach dem neuen Tarif erhoben, sondern nach dem allen.
Das ist meines Erachtens auch« icht außer Acht zu lassen.
Meine Herren, Zhre Kommission hat, indem sie theils aus die Vorschläge der verbündeten Regierungen eingegangen ist, Herabsetzung der Nebenkosten, und indem sie andererseits darüber hinaus noch ziemlich erhebliche Herabsetzungen bei einzelnen Gebühren vorgenommen hat, bereits eine derartige Ermäßigung der Kosten bewirkt, daß ich glaube, es ist der Gegenstand der allerernstesten Erwägung für das Haus, ob die Regierung auch geneigt oder auch nur in der Lage ist, einer solchen Ermäßigung, wie sie hier vorgeschlagen ist, ihre Zustimmung zu geben.
Zch bin selbstverständlich außer Stande, im gegenwärtigen Augenblick, wo das Haus noch keinen Beschluß gefaßt hat und wo auch rücksichtlich der Ermäßigungen, die Zhre Kommission über die Vorschläge der verbündeten Negierungen hinaus beschlossen hat, nun bestimmte Stellung seitens der verbündeten Negierungen nicht hat eingenommen werden können, weil das Haus selbst noch nicht gesprochen hat, in diesem Augenblick bin ich nicht im Stände, zu sagen, daß die Regierungen schlechthin ablehnen werden.
Es läßt sich aber nicht verkennendaß in einzelnen Staaten, besonders in Preußen, wo es sich um eine erhebliche Anzahl von Millionen handelt, dieser finanzielle Gesichtspunkt nicht außer Acht gelassen werden kan », und eine neue Gefahr liegt ohne Zweifel darin, wenn Sie, auch ohne die Erklärung der verbündeten Regierungen abzuwarten, diese Ermäßigung beschließen wollten.
4 1213 46.
Sitzung am 21.
Mai 188I.
Reichstag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, Sie werden nicht überrascht sein, wenn auch ich in erster Linie mein Bedauern ausspreche, daß die verbündeten Regierungen mit ihrer Vorlage unsere Erwartungen so wenig erfüllt haben, daß sie sich, abgesehen von einigen Ermäßigungen der Gebühren für die Ausnahme eines Vergleichs, sich darauf beschränkt haben, vorerst nur Ermäßigungen anzusetzen bei Schreibgebühren, Zustellungsgebühren, bei den Gebühren der Gerichtsvollzieher für Akte der Zwangsvollstreckung und endlich einige Herabsetzungen bei den Reisekosten der Gerichtsvollzieher.
Meine Herren, ich muß das Gebotene geradezu als vollständig ungenügend bezeichnen gegenüberdemallgemein hervorgetreten Bedürfniß noch weiter gehender Ermäßigung.
Dieses Bedürfniß ist anerkannt von allen Richtungen und nach allen Richtungen.
Meine Herren, als Württembergs«: darf ich Sie wohl in erster Linie erinnern an den einstimmig gefaßten Beschluß der württembergischeu Kammer der Abgeordnete »vom 9.
Februar 1880, der dahin geht, an die königliche Regierung die Bitte zu richten, sie möge im Bundesrath auf baldige Revision des Gerichtskostengesetzes vom 18.
Juni 1878 im Sinne der Verminderung dieser Kosten hinwirken.
Damit, meine Herren, waren aber nicht bloß die Nebenkosten gemeint, sonderen in erster Linie die Hauplkosten.
Die württcmbergische Negierung war mit diesem Beschluß insofern einverstanden, als der Deparlementschef der Justiz Geheimer Rath von Faber ausdrücklich erklärte: ich theile den Wunsch nach einer Ermäßigung der in der Neichsgesetzgebung festgesetzten Gerichtsgebühren, ich pflichte der Tendenz der gestellten Anträge bei u. s. w. Aber, meine Herren, nicht bloß aus Württemberg haben Sie solche Kundgebungen, diese sind auch anderwärts hervorgetreten, ich darf Sie nur erinnern an eine ähnlich gefaßte Resolution der sächsischen Kammer.
Sodann, meine Herren, weise ich hin auf die allgemeinen Klagen in der Presse.
Ja, es mag wohl sein, wie in der Begründung der Vorlage gesagt ist, daß diese Klagen in der Presse zum Theil auf unrichtiger Anwendung des Gerichtskostengesetzes beruhen, aber in weitaus der Mehrzahl der Fälle ist das durchaus nicht der Fall, nein, meine Herren, die allgemeinen Klagen in der Presse sind vollständig der richtige Ausdruck des Unwillens der Bevölkerung des gesummten deutschen Reichs über die hohen Gerichtsgebühren.
Sodann-will ich auf die Petitionen hinweise », die von allen Seiten des Reichs eingelaufen sind, obwohl sie nicht immer ganz bestimmend und maßgebend sein können, je nachdem in einem Staate die Petitionen gerade mehr oder weniger energisch in Anregung gebracht worden sind.
Es liegt z.
B. gegenwärtig aus dem Großhcrzogthum Baden fast aus jedem Amt eine Petition vor, während wir aus Württemberg fast gar keine Petitionen haben, und doch ist in Württemberg nicht minder wie in Baden, im Gegentheil noch viel mehr wie in Baden das Bedürfniß nach einer weiter gehenden bedeutenderen Verminderung der Gerichtsgebühren empfunden.
Es hat der Reichstag felbst zur Zeit, als er das Gerichtskostengesetz geschaffen hat, gefühlt, daß dieses Gesetz sehr bald der Revision bedürftig sein würde, und es hat der Reichstag am 16.
Mai 1878 die bekannte Resolution gefaßt, worin der Herr Reichskanzler aufgefordert wird, eine Zusammenstellung der finanziellen Ergebnisse binnen einer Frist von vier Jahren dem Reichstag vorzulegen, um eine sichere Grundlage für die Revision des Gesetzes zu haben.
Bald darauf aber hat sich der Reichstag schon nicht mehr mit der damaligen Resoluiion begnügt, sondern hat die weitergehende Resolution vom 28.
April 1880 gefaßt, die dahin geht: baldthunlichst möge der Herr Reichskanzler Ermittelungen darüber anstellen lassen, inwieweit die neu eingeführten Gerichlskostentarife geeignet sind, auf die Rechtspflege durch Vertheuerung störend einzuwirken.
Die Bedeutung dieser zweiten Resolution, meine Herren, unterscheidet sich von der ersten, wie die Motive zur Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen, „wesentlich nur durch die speziellere Bezeichnung des Zweckes der anzustellenden Ermittelungen ''.
Nein, meine Herren, diese einstimmig gefaßte Resolution vom 28.
April 1880 ist hervorgegangen aus dem Benin ßlsein, daß die allgemeinen Klagen über das Gerichtskostengesetz begründet sind, und sie fordert nur, daß die Regierung ihrerseits durch statistische Nachweise diese Thatsache eklatant konstatiren möge.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die erste Lesung des Gesetzes; ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß bei dieser ersten Lesung Abgeordnete aus den verschiedenstenGegende »Deutschlands gesprochen haben und von den verschiedensten Parteien, und daß alle die Herren, die gesprochen haben, darin einig waren, daß nicht bloß dis Nebengebühren, sondern auch die Hauptgebühren des Genchtskostengesetzes zu hoch sind; ich erinnere Sie, meine Herren, daran, daß nicht bloß die Herren Abgeordneten von Höloer und Paper sich in dieser Richtung ausgesprochen haben, daß z.
B. der Herr Abgeordnete Witte (Schweidnitz) sich dahin ausgesprochen hat, die Klagen über die Höhe der Gerichtskosten sind in der großen Mehrzahl gewiß begründet und er stehe im großen und ganzen auf dem Boden der Anschauungen des Herrn Abgeordneten von Hölder.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Stetster damals gesagt, die Vorlage der verbündeten Regierungen sei eine sehr geringe Abschlagszahlung, und ich muß, meine Herren, diesem Urtheil entschieden beitreten.
Selbst der Herr Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) mußte anerkennen, daß seitens seiner politischen Freunde wiederholt die Klage ausgesprochen ist über die Höhe der Gerichtskosteil, und der Herr Abgeordnete Neichensperger (Crefeld) berichtete aus der Rheinprovinz, daß der jetzige Zustand in Bezug auf Prozesse »reist weniger erfreulich sei, als es früher der Fall war, und der Herr Abgeordnete 1) r. Schröder (Friedberg) sprach sich am allerentschiedensten aus, indem er betonte, daß dem ärmeren Mann der Rechtsschutz erschwert ist, allzusehr erschwert ist.
Das ist richtig, meine Herren, und aus diesem Grunde dürfen wir aus eine weiter gehende Revision des Gerichtskostengesetzes heute nicht verzichten.
Abgesehen von den politischen Gründen, abgesehen davon, daß das Ansehen der 'Reichsgesetzgebung schwer geschädigt ist bet der allgemeinen Unzufriedenheit über das Genchtskostengesetz, ganz abgesehen von diesen politischen Gründen, welche doch schwer wiegen mögen, abgesehen davon, sprechen in erster Linie wirthschaflliche Gründe für eine weitgehende Ermäßigung und sprechen in erster Linie mirtlsichaftliche Gründe für Airnahme des Antrags Paper.
Meine Herren, der Antrag Paper hat nach meiner Ansicht seine doppelte Bedeutung; der Antrag Paper setzt die Gebühren herab in dem grundlegenden Tarif des Genchrskostengesetzes tz 8, und zwar bei den elf niedrigsten Stufen in der Weise, daß die Gebühren um 50 Prozent ermäßigt sind bei der niedrigsten Stufe, bei der zweiten Stufe um 87, bei der dritten um 24, dann 20, 18, 14, 10, 8, 6, 5 Prozent, bei der elften Stufe endlich um 4 Prozent der bisherigen Gebührensätze.
Nu », meine Herren, soweit sich dieser Antrag auf die fünf niedersten Stufen bezieht, ist er damit gerechtfertigt, daß die bestehenden Gebühren bei diesen fünf niedersten Stufen zu hoch sind mit Rücksicht auf den Werth des Streitgegenstandes, daß sie also bei diesen fünf niedersten Stufen den Rechtsschutz vorherrschend dem ärmeren Btanne vertheilen »Meine Herren, bei diesen ersten fünf Stufen betragen die bestehenden Gebühreil des Gerichtskostengesetzes 10, 20, resp.
30 Prozent bei der ersten Stufe; bei der zweiten 6 resp.
12 oder 18 Prozent (je nachdem der tz 18 Anwendung findet) des Werths des Streitobjektes, bei der 1214 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. dritten Stufe das fünf bis fünfzehn Prozent u. s. w., und dazu kommen nun noch die hohen Nebengebühren.
Za, meine Herren, das sind Prozentzahlen, die doch jedem klar einleuchtend sagen müssen, daß bei solchem Prozentoerhältniß dem ärmeren Mann der Rechtsschutz erschwert ist.
Dann aber, meine Herren, soweit sich der Antrag Payer auf die 6., 7., 8., 9., 10., I I. Stufe bezieht, so ist eine Herabsetzung dieser Gebühren aus dem Gesichtspunkts in erster Linie zu empfehlen, als diese Gebühren gar vielfach in gar keinem richtigen Verhältniß stehen zu dem geringen Aufwand, welchen das amtsgerichtliche und das höhergerichtliche Verfahren mit sich bringt, und ich bin im Stande, meine Herren, Ihnen dafür die zahlreichsten Beläge mitzutheilen.
Meine Herren, ebenso wie es in hohem Grade bedauerlich ist, wenn dem ärmeren Mann das Rechtsuchen erschwert wird, ebenso ist cs bedauerlich, wenn dieses Gerichtskostengcsetz Veranlassung ist, daß die Kreditfähigkeit des ärmeren Mannes Noth leidet.
Derjenige, meine Herren, dem das Allsbringen der Gerichtskosten sehr schwer ist, wird sich doch nicht leicht entschließen, von dem Armenrecht Gebrauch zu machen mit Rücksicht darauf, daß, wenn er von diesem Armenrecht Gebrauch macht, sein weniger Kredit, den er noch besitzt, in hohem Grade gefährdet ist.
Andererseits kann ich Ihnen aus meiner eigenen Berufsthätigkeit mittheilen, daß ich selbst nicht mehr in der Lage bin, auf Grund dieses Gesetzes so leicht dem ärmeren Mann Kredit zu gewähren wie früher.
Ich habe früher nie einen Anstand genommen, bei Holzversteigerungcn beispielsweise mein Holz dem Aermsten abzugeben.
Ich hatte höchstens zu besüchten, daß er schließlich das Holz nicht bezahlen werde und daß ich ihm das Holz geschenkt habe.
Jetzt aber, meine Herren, bekomme ich auf Grund dieses Gesetzes in manchen Fällen nicht bloß meine Forderung nicht zurück, sondern bin noch in der Lage, für meine Einklagung des Schuldners im Verhältniß zu dem Werth des Gegenstandes ungebührlich hohe Gerichtskosten zu bezahlen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, kann ich im Kreditgeben nicht mehr so liberal sein, wie bisher, und so geht es Hunderten und tausenden von anderen Leuten.
Das aber ist nicht im Interesse des kleinen Mannes.
Vorübergehend nur, meine Herren, will ich darauf hinweise », welche exorbitante Höhe in den Gerichtskosten bei der Privatklage erreicht wird, wo die Fülle gar nicht so wenig zahlreich sind, daß die Gerichtskosten nicht bloß das Doppelte, sondern bis zum Zehnfachen den Betrag erreichen, welcher als Strafe angesetzt wird.
Meine Herren, vor allem aber weise ich Sie hin auf die große Gefahr für die ganze Gesellschaft, welche in diesem Gesetz darin liegt, daß es aufreizt zum Klassenhaß, indem es eine gewisse Berechtigung gibt dem Armen, dem Reichen gegenüber gehässig zu sein, indem er in diesem Gesetze wohl nicht mit Unrecht eine Bevorzugung des Reichen sieht.
Meine Herren, auch wenn Sie die Gerichtskosten uin die ganze Hälfte derselben heruntersetzen würden, so ist zu bedenken, daß der Reiche immer noch gegen den Armen im Vortheil ist, indem das Hundertfache eines Betrages eine Kleinigkeit für den Reichen ist, während oft diese Kleinigkeit für den armen Mann seine ganze Existenz bedeutet.
Sodann aber, meine Herren, sei es auch mir gestattet, einen Augenblick zu verweilen bei den Gründen, welche seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen geltend gemacht werden gegen eine sofortige und weitergehende Abänderung.
Da wird uns immer und immer wieder gesagt, ja es fehlt der statistische Nachweis über die Tragweite etwaiger weitergehenden Abänderungen auf die Staatsfinanzen.
Za, meine Herren, im Detail allerdings fehlt uns für den Augenblick diese Statistik noch, aber annähernd im großen und ganzen sind wir jetzt schon recht wohl in der Lage, die Tragweite des ganzen Gerichtskostengeseves zu übersehen.
Wir wissen jetzt schon recht gut, daß die Folgen dieses Gesetzes sind, daß beispielsweise Württemberg ungefähr das Vierfache seiner bisherigen Einnahmen aus Gerichtsgebühren haben wird, wir wissen recht wohl, daß für Bayern das Gerichtskostengesetz eine namhafte Steigerung der Einnahmen nicht ergeben hat und nicht ergeben wird, daß, wenn die Einnahmen beim amtsgerichtlichen Verfahren vielleicht etwas geringer geworden sind als früher, sie bei den übrigen gerichtlichen Verfahren höhere geworden sind, so daß cs sich im ganzen wieder ausgleichen wird.
Wir wissen ebenso gut und das hat uns vorhin der Herr Geheimrath Kurlbaum bestätigt daß in Preußen so ungefähr die Einnahmen aus den Gerichtskosten gleich sein werden wie vor dem Bestehen des Gerichtskostengesetzes, und daß auch keine erhebliche Steigerung zu erwarten sein wird.
Wir wiss.
n andererseits z.
B. in Bezug auf Elsaß-Lothringen, daß die Einnahmen dort um 25 Prozent gegen früher heruntergegangen sind.
Nun aber, meine Herren, Halle ich es für durchaus unrecht, daß der finanzielle Standpunkt immer und immer wieder in die erste Linie gestellt wird, und ich darf mir vielleicht erlauben zu sagen, daß dies ein wenig sittlicher Standpunkt ist.
Meine Herren, wenn auch durch weitergehende Herabminderung der Gerichtskosten ein Ausfall in den Einnahmen der Einzelstaaten einträte, so wäre das noch lange kein so großes Uebel, es müßten diese Ausfülle durch andere Steuerquellen gedeckt werden, und es handelt sich hier wie so oft nur darum, daß wir von zwei Uebeln das kleinere wählen, und säst jede andere Art von Steuern ist ein kleineres Uebel, als wenn wir hohe Gerichtskosteneinnahmen haben auf Kosten des Rechtsschutzes des ärmeren Mannes.
Meine Herren, ich glaube, die preußische Negierung würde sich viel mehr den Dank des preußischen Volkes erworben haben, wenn sie anstatt eines Steuernachlasses von 14 Millionen den Antrag im Bundesrath gestellt hätte, das Gerichtskostengesetz in der Weise abzuändern, daß die Einnahmen Preußens aus Gerichtskosten von 48 Millionen auf etwa 36 Millionen sich vermindern würden.
Meine Herren, angesichts beispielsweise eines Defizits von 9 bis 10 Millionen, die wir im Königreich Württemberg im vergangenen Jahre zu decken hatten, angesichts einer solchen Finanzlage kommt eine etwas höhere oder niedere Einnah me aus den Gerichtskosten kaum inBetracht.
Auch scheint mir, meine Herren, die Aufrechterhaltung des Gerichtskostengesetzes im großen und ganzen in diametralein Widerspruch zu stehen zu dem gegenwärtig auf den Schild erhobenen sozialpolitischen Programm.
Wenn gegenwärtig die Steuerbetheiligung des Reichs oder der Einzelstaaten in Anspruch genommen wird zu dem Zweck einer Unfallversicherung, und wenn der Gedanke verbreitet wird, dieses Prinzip auszudehnen aus die Altersversorgung der Arbeiter, auf die Uebernahme der Schullasten, Armenlasten, Polizeilasten, auf die allgemeinen Staatssteuern, dann, meine Herren, wäre es doch gewiß in erster Linie gerade von dem Standpunkt eines solchen sozialistischen Programms angezeigt, die Kosten für den Rechtsschutz zum großen Theil wenigstens auf die allgemeine Staatslast zu übernehmen.
Meine Herren, ich hege aber trotz der Versicherungen, welche uns seitens der Vertreter der verbündeten Negierungen geworden sind, eine doppelte Befürchtung, wenn wir nicht heute möglichst viel erreichen.
Ich sage die doppelte Befürchtung: einmal daß eine versprochene gründliche Revision des Gerichtskostengesetzes in unabsehbarer Ferne liegt.
Za, meine Herren, ich glaube gar nicht, ich denke gar nicht daran, daß bis zum 1.
Januar 1883 die verbündeten Negierungen in der Lage sein werden, auf Grund so genauer statistischer Nachweise, wie sie es erfordern, eine Vorlage zu machen.
Es kommt dazu noch die Schwierigkeit, daß auch die Revision der Nechtsanwaltsgebührenordnung gleichzeitig in Anregung gebracht worden ist.
Es liegt in dieser Anregung eine gewisse Berechtigung, aber es liegt darin auch eine Erschwerung, es liegt darin ein Grund zu einer Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
1215 weiteren Verzögerung; und dann, meine Herren, selbst wenn die verbündeten Regierungen in der Lage wären, in einigen Jahren mit einer weiteren Revision des Gerichtskostengesetzes vor den Reichstag zu kommen, so habe ich die weitere Befürchtung ja Gewißheit, daß von einer solchen Vorlage gar keine bedeutende Ermäßigung zu erwarten ist.
Es ist eine bedeutende Ermäßigung nicht zu erwarten, so lange nicht die verbündeten Regierungen, vor allem die unter den verbündeten Regierungen maßgebendsten, Preußen und Bayern, ihren Standpunkt prinzipiell ändern, ihren Standtpunkt dahin ändern, daß sie abgehen von dem Gesichtspunkt, welchen der Herr Unterstaatssekretär von Schelling bei der ersten Lesung entwickelt hat, indem er mit Rücksicht auf die finanzielle Lage der Einzelstaaten sagte, die verbündeten Regierungen müßten jetzt mehr als je gegen eine Einbuße an den Staatseinnahmen sich wahren und werden daher jede Abänderung des Gerichtskostengesetzes davon abhängig machen, daß dadurch das Gesammterträgniß der Gerichtskosten nicht in hohem Betrag abgemindert wird.
Halten Sie mit diesen Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs die heutigen Aeußerungen des Herrn Gehcimralhs Kurlbaum zusammen, welche init den Aeußerungen des Herrn von Schelling übereinstimmen, dann, meine Herrn, geht ja aus diesen Aeußerungen selbst hervor, daß wir keine einigermaßen erhebliche Abänderung des Gerichtskostengesetzes in Aussicht haben.
Denn, meine Herren, es ist ja bereits Thatsache, anerkannte Thatsache, daß eine namhafte Erhöhung der Einnahmen aus den Gerichtskosten für Preußen und Bayern gegenüber früher durch das bestehende Gesetz nicht erzielt worden ist.
Meine Herren, ich bin sehr erfreut, daß ich diese meine Anschauungen in der angedeuteten Richtung nicht bloß in meinem eigenen Namen allein aussprechen darf, sondern auch unterstützt von den Anschauungen des größten Theils meiner politischen Freunde.
Ja, meine Herren, lassen Sie sich nicht einschüchtern, nicht bange machen durch eine etwaige Erklärung seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen, welche dahin geht, daß sie nicht in der Lage sein würden, dem Antrage Payer zuzustimmen.
Meine Herren, angesichts des allgemeinen Verlangens einer allgemeinen Reform, angesichts der wachsenden Unzufriedenheit in den weitesten Kreisen des deutschen Reichs und, meine Herren, in Anerkennung der wirthschaftlichpolitischen Gründe, die für den Antrag Payer sprechen, werden die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sein, dem mit großer Majorität des Reichstags gefaßten Beschlusse ihre Zustimmung zu versagen.
Meine Herren, von diesen Gesichtspunkten aus empfehle ich Ihnen den Antrag Payer.
Mir ist ein Sperling in der Hand lieber, als eine Taube auf demDache.
Meine Herren, nehmen Sie nicht bloß den Antrag Payer an, sondern sämmtliche Beschlüsse der Kommission, nehmen Sie insbesondere an die von uns beantragte Resolution, meine Herren, damit wir, wenn wir das nächste Jahr oder andere an unserer Stelle in dieses Haus eintreten, daß wir dann, wenn wir heute nicht genügendes erreicht haben, zurückkommen können auf die heute gefaßte Resolution.
Die Klagen über zu hohe Gerichtskosten werden und dürfen nicht verstummen, so lange nicht die verbündeten Regierungen ihren Standpunkt prinzipiell ändern; sie werden so lange nicht verstummen, bis wir zusammen mit den verbündeten Regierungen den finanziellen Gesichtspunkt dem wirthschastlich sittlichen Gesichtspunkte unterordnen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld).
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Meine Herren, meine politischen Freunde und ich werden stimmen für die Vorlage, sowie sie hervorgegangen ist aus den Berathungen der Kommission.
Wenn wir auch gegen einzelne untergeordnete Punkte Bedenken haben könnten, so wird uns das nicht veranlassen, in dieser Beziehung irgend welche abweichende Anträge zu stellen, in der Beziehung den Koinmissionrbeschlüssen entgegenzutreten.
Auf der andern Seite werden wir aber auch stimmen gegen diejenigen Anträge, die nach dem Abschlüsse der Kommissionsberathung hineingebracht sind in das Hans aus Erweiterung der Ermäßigung, auf weitere Herabsetzung der Kosten der Gerichtsvollzieher, sowie der Kosten der Gerichte.
Sie werden mir erlauben, den warmen Vertheidigungen gegenüber, welche insbesondere der erste Antrag des Abgeordneten Payer gefunden hat, in wenigen Worten hervorzuheben diejenigen Gesichtspunkte, von denen aus wir uns diesen Anträgen nicht anschließen können.
Begründet sind die Anträge vorz rgsweise dadurch, daß hervorgehoben ist dieGröße derKlagen über die Höhe der Gerichtskosten, daß hervorgehoben ist, wie wenig dem gegenüber leisten soll die Vorlage der Negierungen, selbst die weitergehenden Beschlüsse der Kommission.
Ich glaube, daß in letzterer Beziehung das Rechenexempel nicht richtig ist.
Ich glaube, daß, wenn inan die Wirkung einsieht, welche die Vorlage der verbündeten Regierungen, welche die Kommissionsbeschlüsse haben werden auf eine unzählige Reihe von Prozessen, wenn man berücksichtigt, in welchem Umfange die Kosten der Gerichtsvollzieher, sie selber berechneten die Einnahmeaussälle auf V, in welchem großen Umfange die Herabsetzung dieser Kosten gerade zugute kommt dem armen Manne, von dem so oft die Rede war, gerade zugute kommt dem amtsrichterlichen Prozesse, von dem wir hier so viel und so oft haben reden hören, dann wird das Haus anerkennen müssen, daß nicht absolut unbedeutendes geboten ist in der Vorlage, sondern daß sie schon ein ganzes Theil bietet.
Ich glaube, daß die Klagen, die theils im preußischen Abgeordnetenhause, theils in diesem Hause, theils in verschiedenen Abgeordnetenkammern anderer deutschen Länder laut geworden sind, sich nicht sowohl gerichtet haben gegen den Tarif, wie er jetzt Gegenstand der Berathung ist, als gegen die Punkte, die eine Ermäßigung gefunden haben1in1der1Vorlage, wenigstens kann ich bezeugen, 1 daß in den altpreußischen Provinzen dis Haupibeschwerden sich richteten gerade gegen die Nebenkosten, die wir etablirt haben, daß sie sich richteten gegen die bisher absolut unbekannten Zustellungsgebühren, daß sie sich richteten gegen die bisher unbekannten Schreibgebühren, und daß sie sich richteten das glaube ich nochmals akzentuiren zu müssen namentlich auch gegen die Gebühren der Rechtsanwälte.
Es wird in dieser Beziehung in Altpreußen ich muß das hervorheben als eine Beschränkung der Freiheit empfunden, ich selber stehe nicht ganz auf dem Standpunkte, daß dein Landgerichtsprozeß der Zwang eingetreten ist, einen Rechtsanwalt zu nehmen; es wird empfunden als eine Erschwerung des Amtsgerichtsprozesses, daß, während früher im Bagatellprozeß der gegnerische Rechtsanwalt von der unterliegenden Partei nicht bezahlt werden mußte, er jetzt bezahlt werden muß, und es wird auch in den alten Provinzen übel empfunden, daß die Kosten der Rechtsanwälte, wie ja neulich auseinandergesetzt worden ist, gegenüber dem früheren altpreußischen Zustand wenigstens, erheblich erhöht sind.
Wie das in Württemberg ist, weiß ich nicht.
Wie gesagt, wir finden, daß diejenigen Punkte, die hier wesentlich den Gegenstand der Beschwerde gebildet haben, im erheblichen Umfange Berücksichtigung gesunden haben durch dieVorlage.
Wir verkennen nicht, daß der Gerichtskostentarif nach verschiedenen Seiten hin auch einer Aenderung bedürfen wird, cs ist vielleicht geboten, das Wachsen ins Unendliche ohne jede Grenze, von einem verhältnißmäßig geringen Betrage ab zu einem nicht sich mindernden Prozentsätze vielleicht einen sehr guten Grund geben kann, in dieser Beziehung eine Erleichterung eintreten zu lassen.
Es ist ebenso gut möglich.
1216 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. daß wie jetzt die Gerichtskosten beim Mahnverfahren geringer bemessen sind, wie eine Reihe von anderen Gebühren im Prozentsätze ermäßigt sind in Zukunst in der Beziehung ein erheblicher Nachlaß möglich ist.
Dagegen sind wir der Ansicht, daß etwas weiteres, bestimmteres sich im Augenblick nicht gut übersehen läßt.
Die Vorlage schließt sich ganz eng an das an, was die E. fahriing bis jetzt schon erwiesen hat.
Die Erfahrung hat bis1jetzt1schon1erwiesen, daß die Zustellungsgebühren zu hoch sind, 1 daß in dieser Beziehung durch dieselben die Gesammtcinnahme der Gerichtsvollzieher gestiegen ist auf ein Maß, was wir wenigstens für ein übermäßiges halten.
Wir glauben aber, über das, was wir erfahren haben, nicht hinausgehen zu dürfen.
Wir sind ferner der Meinung, daß der Kostentarif, der im Gerichtskostentarif steht, in enger Verbindung ist mit dem Kostentaris, der in der Gebührenordnung für Rechtsanwälte steht.
Wir halten beides für untrennbar, 1 wir haben es schon nicht ganz zweckmäßig gefunden, 1 daß1das1Gerichtskostengesetz1im Reichstag getrennt behandelt worden ist von dem Rechtsanmaltskostengesetz in verschiedenen Kommissionen.
Wir haben gesunden, daß in den verschiedenen Kommissionen verschiedene Sachen, verschiedene Gesichtspunkte zur Sprache gekommen sind, Anerkennung gefunden haben, die vielleicht anders und gleichheitlicher hätten behandelt werden können.
Wir sind der Meinung, daß diese beiden Fragen von jetzt ab nicht mehr gesondert berathen werden können, sondern daß, wenn einmal am Kostentarif geändert werden muß, nach beiden Richtungen gleichmäßig vorgegangen und geändert werden muß.
Daß über beide, über die Gerichtskosten und über die Gebührenordnung für die Rechtsanwälte jetzt nicht beschlossen werden kann, schon weil man nicht übersehen kann, wie die Gebührenordnung für Rechtsanwälte im einzelnen wirkt und es deshalb sehr schwer ist, einzelne Sätze richtig herabzumindern, das ist ja von der Gegenseite anerkannt.
Dasselbe Anerkenntniß verlangen wir aber für den Tarif, dessen Positionen, wie gesagt, bei uns im größten Theile des Landes als lästig nicht empfunden werde ».
Aus allen diesen Gründen bitten meine politischen Freunde und ich, den vorliegenden Antrag abzulehnen und nur für die Vorlage der Kommission zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Ow hat den verbündeten Regierungen vorgehalten, daß sie zu großen Werth legten auf das finanzielle Resultat der Gebührengesetzgebung, und mit Rücksicht darauf die Vermuthung ausgesprochen, daß eine Besserung, eine gründliche Besserung überhaupt nicht mehr zu erwarten sei, weil sich jetzt bereits das finanzielle Ergebniß für die hauptsächlich Betheiligten herausgestellt habe.
Zch muß nun zunächst der letzteren Annahme widersprechen, daß jetzt wirklich das Resultat sich schon übersehen ließ.
Zch habe Ihnen allerdings die Zahlen mitgetheilt, die sich bis jetzt ergeben haben, ich glaube aber in der That nicht, daß damit eine Feststellung des finanziellen Ergebnisses im Reiche gegeben ist.
Einmal schwebt auch jetzt noch immer eine Reihe von Prozessen des alten Verfahrens.
Dam kommt auf der anderen Seite, daß die richtige Anwendung der Gesetze keineswegs überall gesichert ist.
Es wird sehr vielfach verstoßen theils in der Anwendung des Kostengesetzes, theils in der Anwendung der Prozeßgesetzs, in deren Folge wiederum das Kostengesetz umgehend zur Anwendung kommt.
Dann aber halte ich es insbesondere für sehr wichtig, daß im ersten Augenblick, als diese Nebenkosten die Gesammtkosten des Prozesses so bedeutend erhöhten, diese Steigerung der Kosten einen noch größeren Schrecken zur1Folge1gehabt hat, als sie nach der Wirklichkeit1hätte1haben1sollen.
Zn Wirklichkeit mag es geschehen sein, daß in der Besorgniß vor diesen erhöhten Kosten, über die ja so sehr viel in den Zeitungen geschrieben wurde, diejenigen, die eigene Erfahrungen gar nicht darüber gemacht halten, einen ganz unrichtigen Eindruck davon bekamen, manchen Anspruch nicht verfolgten, den sie sonst wohl verfolgt hätten und sich eher zum Vergleich bewegen ließen.
Zch glaube, daß auch in dieser Beziehung eine Berichtigung der Eindrücke des Kostengesetzes stattfindet, also allerdings das finanzielle Resultat mit beeinflußt werden kann.
Eine wichtigere Frage ist es aber, in wie weit denn das hat Herr von Ow ganz verneint das finanzielle Resultat mitzusprechen berechtigt ist.
Zch habe mir vorhin schon anzuführen erlaubt, daß die Höhe der zulässigen Gerichtsgebühren sich allerdings bemessen läßt nach dem Zweck, welcher erreicht werden soll.
Ebenso gewiß aber glaube ich, daß auf Grund gemachter Erfahrung sich ein gewisses Verhältniß Herausgebildet hat, in welchem Maße einzelne von der RechtsHülse gebrauchmachende Personen zu den Kosten der Rechtshülfe beizutragen haben, und welchen Zuschuß der Staat im allgemeinen zu geben hat, und dieses Resultat beruht auf vierjährigen Erfahrungen.
Es handelt sich viel weniger darum, daß eine bestimmte Summe eingebracht werde, diese ändert sich mit der fortschreitenden Entwicklung der einzelnen Bundesstaaten und der Vcrkehrsverhältnisse.
S „haben wir in Preußen bei völlig gleich gebliebenen Gebührensätzen steigende Einnahmen aus den Gebühren gehabt.
Was nun das erwähnte Verhältniß anbetrifft, so ist das bei der ersten Berathung auch zur Sprache gekommen und cs hat damals der Herr Abgeordnete Reichensberger Zahlen angeführt, um nachzuweisen, daß das Verhältniß ein Mißverhältniß sei, weil nämlich die Ausgaben für die Amts- und Landgerichte 48 Millionen, für die Oberlandsgerichte drei Millionen betrugen, nämlich in Preußen, die Einnahmen dagegen auf 50'r Millionen veranschlagt seien.
Zch glaube, daß sich hieraus ein Mißverhältniß nicht entnehmen läßt, weil die Einnahmen, die hier veranschlagt sind, gar nicht bloß Gerichtsgebtthren sind.
Wie ich schon vorhin zu bemerken mir erlaubte, steckt darin die in ihren absoluten Zahlen sehr große Einnahme aus den Stempeln, die gesammte Einnahme aus der nicht streitigen Gerichtsbarkeit und der Strafgerichtsbarkeit.
Wie groß die Einnahmen aus der streitigen Zivilrechtspflege sind, daß kann ich Ihnen wenigstens für ein Zahr vor der Organisation sagen.
Vom I. April 1878 bis 1879, was ganz vor der Organisation liegt, haben die Ennahmen aus den von der Zivilprozeßordnung getroffenen Gegeständen nur 18 Millionen betragen.
Zch glaube nicht, daß Sie imstende sein werden, für diese 18 Millionen die gesammten Kosten der streitigen Ziviljustiz zu bestreiten, da bleiben noch sehr bedeutende Zuschüsse seitens des Staates d. h. also aller übrigen Steuerzahler nöthig.
Zch glaube aber, es müssen nicht nur die Interessen derer berücksichtigt werden, welche Prozesse sichren, sondern auch derer, welche keine führen.
Das ist das, was ich sagen wollte zur Rechtfertigung dessen, daß überhaupt auf das finanzielle Ergebniß seitens der Regierungen Werth gelegt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zäger (Reuß).
Abgeordneter Dr. Jäger (Reuß): Meine Herren, dem, was von den Abgeordneten Payer und von Ow vorgebracht worden ist, daß es dringend geboten sei, das Gerichtskostengesetz abzuändern und eine Ermäßigung der Bestimmungen desselben eintreten zu lasten, trete ich allenthalben bei und kann ich mich darauf beschränken, einige Entgegnungen auf das vor1217 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. zubringen, was von Seiten des Herrn von Seydewitz vorgebracht worden ist.
Es sind lediglich Opportunitätsrücksichten, wenn er sagt, wir wüsten uns auf das beschränken, was von der Kommission vorgeschlagen worden ist, weil ja das zunächst in Kraft treten und ein Weiteres abgewartet werden müsse von der größeren Revision, welche von Seiten des Reichstags bereits verlangt sei und in der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution weiter verlangt würde.
Ich glaube kaum, daß dieser Gtund hinreichend sein wird, schon jetzt den Hebel da anzusetzen zu einer durchgreifenden Verbesserung des Gerichtskostengesetzes, wo es allein möglich ist, nämlich bei den Bestimmungen des tz 8 des Gesetzes über die Pauschquanta.
Es ist, wie bei der Gebührenordnung für Rechtsanwälte, nur dann möglich, durchgreifend einzuwirken, wenn bei den Bestimmungen über die Gebührensätze, d. h. die Pauschquanta, auf welche die übrigen Kosten sich aufbauen, eine Ermäßigung eintritt, welche durchgreift.
Es hatte der Abgeordnete Payer bei der ersten Berathung in Aussicht gestellt, einen Antrag dahin einzubringen, daß eine prozentuale HerabMinderung der Gebührensätze des tz 8 herbeizuführen sei.
Er ist leider davon abgegangen und hat sich damit begnügt, für die elf niedrigsten Positionen des h 8 des Gerichtskostengesetzes durch seinen jetzigen Antrag eine Ermäßigung zu befürworten.
Zch bedauere das, denn ich glaube, es wäre bester gewesen, wenn eine prozentuale Herabminderung jener Sätze durchgängig beantragt worden wäre.
Es könnte sogar nachtheilig scheinen, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Payer angenommen würde, bei welchem nach der Position bis incl.
2100 Mark keine Veränderung mehr in den höheren Sätzen eintreten soll, weil man daraus schließen könnte, daß dann für die übrigen Positionen ein Bedürfniß nicht vorhanden sei, nachdem der Reichstag durch Annahme dieses Payerschen Antrages ein Bedürfniß zu weitergehender Abänderung der Sätze des tz 8 als nicht vorhanden konstatirt habe.
Es wird jedoch diese Meinung bestätigt werden durch die Resolution, in welcher ja beschlossen werden soll, die Reichsregierung aufzufordern, schon im nächsten Zähre eine weitergehende Revision des Gerichtskostengesetzes vornehmen zu lasten.
Die finanziellen Bedenken, welche uns von der Reichsregierung zu erkennen gegeben worden sind, die sich darauf beziehen, daß im Jahre 188081 eine nicht genügende Erhöhung gegen die früheren Jahrgänge in Bezug auf die Einnahmen der Gerichtskosten in Preußen sich gezeigt habe, beruhen jedenfalls auf Uebersehen der Bestimmung des Gerichtskostengesetzes in § 94, nach welcher die Gerichtskosten erst nach Entscheidung der Instanz resp.
nach Ablauf eines Jahres beigezogen werden sollen, resp.
bezahlt zu werden brauchen, soweit sie nicht vorschußweise erhoben sind.
Es ist aber bekannt, daß in der Zeit vom 1.
Oktober bis zum Frühjahr 1880 die Prozeßführung fast aufgehört hatte; es war gleichsam eine gewisse Erstarrung in die Menschheit gekommen, theils durch die neuen Justizgesetze, theils durch die Nachrichten, welche laut geworden waren über die Höhe der Gerichtskosten und die Höhe der geforderten Köstenvorschüsse.
In Folge besten war eine gewisse Ebbe in den Arbeiten der Rechtsanwälte und damit der Gerichte selbst eingetreten; erst nach und nach hat sich wieder ein mehr normaler Zustand gebildet, der jedoch immer noch dadurch ganz einzutreten abgehalten wird, daß die Gerichtskostensätze und, wie ich Herrn von Seydewitz zugebe, die Gebührest für die Rechtsanwälte zu hoch nornnrt worden sind und daß dadurch in vielen Fällen die Rechtsuchenden sich abhalten lassen, einen Prozeß zu führen.
Ich werde deshalb, wie ich auch ist der Kommission schon für den Antrag des Herrn Abgeordneten Payer gestimmt habe, auch jetzt wieder süt denselben stimmen, und ich bitte Mch die Herren, welche gern M'äs wÄter Men wöllest,.
Verhandlungen des Reichstags.
für denselben zu stimmen, da ja dadurch, daß wenigstens das in diesem Antrage Gebotene sofort gewährt wird, nach dem Satze: bis äat gni cito dat, ein gegen den jetzigen besserer Zustand eintreten und das erreicht werden wird, daß wenigstens für das nächste Jahr wesentlichen Klagen gegen die Gerichtskosten abgeholfen wird, auch, daß die Reichsregierung sich veranlaßt sehen wird, mit dem nächsten Jahre schon eine weitere Ermäßigung in Bezug auf das Gerichtskostengesetz eintreten zu lasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Frage der hohen Gerichtskostön ist eine unendlich schwierige, und sie ist besonders deshalb nicht leicht zu lösen, weil wir noch nicht die genügenden Erfahrungen und statistischen Nachrichten vor uns haben.
Seit Einführung der Justizorganisation ist erst kurze Zeit verflossen, um auf Grund der seitdem gewonnenen Erfahrungen eine rationelle Revision eintreten zu laste ».
Dennoch ist die Klage über die Höhe der Gerichtskosten eine so allgemeine geworden, daß es nicht wohl thunlich ist, in der Sache zuzuwarten; was sonst an sich richtig wäre, um nicht einer rationellen Revision neue Hinderniste zu bereiten, und von neuem in Experimente zu verfallen.
Wie nun gegenüber diesen drängenden Klagen zu verfahren sei, ist außerordentlich schwer zu sagen.
Der Regierungsvorschlag ist gut gestiemt, gibt auch einige Erleichterungen; aber erheblich ist er nach meinem Däsürhalten nicht, und der Antrag, den der Kollege Päyer gestellt hat, trifft allerdings die eigentliche sstäss mattzriäo.
Auch ist derselbe richtig gedacht, indem er die niederen Klassen erleichtern, Und bei den höheren allmählich heraufsteigen will.
Ob in dem vorliegenden Antrag die Zahlen absolut richtig gegriffen sind, läßt sich nicht behaupten.
Man kann nicht sagen: sie sind es; man kann aber auch nicht sagen: sie sind es nicht.
Die Lösung dieser Frage wird eben wieder ein Gegenstand der Erfahrung sein müssen.
Jedenfalls würde durch Annahme des Antrags Payer der Reichstag aussprechen, daß an diesem Punkt angesetzt werden solle Und entschiedener angesetzt werden solle, als es in der Regierungsvorlage geschehen sei.
In diesem Sinne erkäre ich mich für die zweite Berathung für den Antrag Payer.
Ich wünsche dadurch der Regierung Veranlassung zu geben zu genauer Erwägung, ob sie auf diesen Antrag eingehen will, der allerdings sehr geeignet ist, die Klagen, die wir täglich hören, zu vermindern, oder ob sie im Stande ist, uns anderweitige Vorschläge zu macheU.
Indem ich den Antrag Payer annehme, erkläre iA: der Inhalt der Regierungsvorlage genügt mir nicht.
Die in dieser Vorlage gebotene Erleichterung fällt wirklich hauptsächlich auf die Gebühren der Gerichtsvollzieher.
Nun ist es ja sehr bequem für die Staatskaste, diesen Beamten zu nehmen, was sie haben.
In Rheinland und in Hannover hatten vor der neuen Gerichtsorgänisation die Gerichtsvollzieher eine gute Stellung.
Wenn aber das durchgeführt wird, was die jetzige Regierungsvorlage ist Bezug auf dieselben vorschlägt, so bezweifle ich ob dieselben in Zuknnft noch so günstig stehen werden, als sie vor der Organisation standen.
Das aber wäre nach meinem Dafürhalten hart und ganz unzulässig.
Ich hoffe, daß wir an der betreffenden Stelle von dem Herrn Berichterstatter noch nähere Auskunft erhalten.
Ich höre schon jetzt, daß man, um die Klagest des Gerichtskostendrucks zu mindern, neben den Gerichtsvollziehern auch noch die Anwälte in Mitleidenschaft ziehen will.
Ich will meinestheils nicht behaupten, daß die Anwaltsgebührenordnung eine vollkommen zutreffende ist; auch hier liegen genügende Erfahrungen Nicht vor.
Ich kann nur sagen, daß in den mir zugänglichsten Gerichten in der Provinz Hannover die Anwälte in ihren Einnähmen verloren haben.
Ob der 176 1218 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
Grund der Verminderung gerade ausschließlich in der Gebührentaxe liegt oder in der raschen Erledigung, welche jetzt die Prozesse finden, oder darin, daß die Prozesse sich namentlich infolge der Höhe der Kosten, vielleicht auch infolge anderer Verhältnisse vermindert haben, wage ich nicht zu sagen; sicher ist aber, daß die Anwälte an den bezeichneten Gerichten verloren haben.
Ob das anderswo sich ebenso verhält, weiß ich nicht.
Zch werde mich gewiß dem nicht entgegensetzen, daß die Gebührenordnung revidirt und auf das richtige Maß gestellt werde; aber ich möchte doch schon heute erklären, daß ich nicht gewillt bin, den Fiskus zu erleichtern auf Kosten der Gerichtsvollzieher und der Anwälte; der Fiskus muß zunächst selbst Ermäßigungen eintreten lassen.
Daß es ein idealer Zustand wäre, wenn wir überhaupt keine Gerichtskosten hätten, daß die Rechtspflege möglichst unentgeltlich sein sollte, ist ja richtig; aber, meine Herren, das wird niemals erreicht, und es kann sich nur darum handeln, eine mäßige Einnahme zu schaffen, während in Folge des Drängens der Finanzmister der Einzelstaaten, nicht aber in Folge der eigenen Entschließungen der Justizminister, die Gerichtsgebühren auf eine solche Höhe gestellt sind, wie sie sich jetzt verhalten.
Das sind einige allgemeine Betrachtungen, die ich gern hier ausgesprochen haben möchte.
Praktisch erkläre ich mich für den Antrag Paper, in dem Sinne, wie ich ihn definirt habe.
Sollten die Regierungen bis zur dritten Berathung nicht im Stande sein, eine Ermäßigung in Beziehung auf den uns beschäftigenden § 8 vorzuschlagen, die kräftiger wirkt, als die bisherige Vorlage, so würde ich selbst auf die Gefahr hin, noch ein Jahr die Wohlthat derjenigen Erleichterungen zu entbehren, welche in der Vorlage enthalten sind, bei dem Antrag Payer beharren; denn dann bleibt der Druck für die Regierung die Veranlassung gründlicherer und wirksamer Umschau nach Abhilfe.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, die heutige Verhandlung, wie die früheren über diesen Gegenstand, wird jedem den Beweis liefern, daß es kaum einen spröderen Stoff für parlamentarische Diskussionen gibt, als einen Gebührentarif für Gerichte und Anwälte.
Es ist dazu ein klares statistisches Material nöthig, welches, wie die Regierung hervorgehoben hat, uns zur Zeit noch abgeht.
Es kann ihr Hierwegen kein Vorwurf gemacht werden.
Aber man muß doch sagen: die Annahme der Gebührenordnung, mit deren Abrundung wir uns heute befassen, war seinerzeit eine Art von Sprung ins Dunkle; und der Sprung ist das darf ich auch auf Grund der Erfahrung in meinem Berufe versichern in der Hauptsache nicht ganz glücklich verlaufen.
Es ist Thatsache, daß, wenn vielleicht in Württemberg die Stimmung über das Gerichtskostengesetz bis zu einer gewissen Erbitterung vorgeschritten ist, sie immerhin in Baden als eine sehr unzufriedene bezeichnet werden darf.
Wir in Baden hatten vor Eintritt der Reichsorganisation maßvolle Gebühren, sie waren nicht so billig wie die in Württemberg, aber sie standen entfernt denen nicht gleich, welche uns die Reichsgesetzgebung auferlegt hat.
Man hat sich damals leichthin getröstet, zunächst mit der Hoffnung, daß dies ja nur ein Provisorium sei so wurde das ja seiner Zeit auch uns dargestellt.
Wir haben allerdings nur ein Provisorium, aber ein solches mit den entschieden nachtheiligsten Ergebnissen praktischer Durchführung.
Diese Klagen werden auch nicht bloß provinziell geführt, auf Grund einer besonders niedrigen, somit ungerechtfertigten Berechnung der Gerichtsgebühren, und wenn die Reichsregierung uns heute entgegentritt mit der Erklärung, die Verschiedenartigkeit der einzelstaotlichen Gestaltungen auf diesem Gebiete mache es außerordentlich schwer, zu einer Durchschnittslinie zu gelangen, wenn ich das auch einräume, so sage ich doch, es muß diese Linie gesucht werden und man darf sie nicht lediglich in den preußischen Traditionen suchen, nicht im fiskalischen Geiste, sondern nach der Gesammtaufgabe des Staates, nicht nach dem Berichte des Finanzministers, sondern nach dem des Zustizministers.
Nach den Interessen der Rechtspflege muß man diese Dinge prüfen und zu ordnen suchen.
Thatsache ist aber immerhin, daß, wenn dieses Gerichtskostengesetz verglichen wird mit den badischen Ergebnissen der früheren Gerichtseinrichtungen, es sich zeigt als ein vorwiegend fiskalisches Werk.
Zch habe die Ueberzeug, daß, wenn der Finanzminister Badens hier sagen würde, wieviel die Erträgnisse der Rechtspflege jetzt mehr liefern als früher, so würden Sie finden, daß wir es heute mit einer fiskalischen Bezugsquelle zu thun haben.
Das aber sind unnatürliche Dinge, die nicht nur Unzufriedenheit, sondern schließlich eine Art von Erbitterung hervorrufen, und ich glaube nicht, daß es einen deutschen Zustizminister in irgend einem Einzelstaate gibt, der es beabreden würde, daß in der That das Gerichtskostengesetz in der praktischen Anwendung eine Art von Schalten weithin über die ganze neue Gerichtsorganisation und ihre Geltung beim Volke geworfen hat.
Meine Herren, man darf sich ja die Freude an der Größe der Errungenschaft, daß wir eine einheitliche und durchweg moderne Entwickelung unseres Gerichtsverfahrens, als eine im großen Styl durchgeführte nationale Errungenschaft besitzen, nicht verderben lassen.
Aber noch viel weniger darf man zögern, energisch die helfende Hand da anzulegen, wo es jedermann vor Augen liegt, daß man es in der That mit einem schädigenden Zustande, einer Sachlage zu thun hat, welche die öffentliche Meinung verdirbt und in dem Unkundigen irrige Vorstellungen von viel größerem Uebelstande erweckt, als solche wirklich vorliegen.
Das wäre ja ein nagender Schaden an der Gerichtsorganisation selbst, und den müssen wir schleunigst beseitigen.
Wenn gesagt wird, Preußen habe ähnliches seit Jahren getragen, so will ich diese Thatsachen einräumen, es sind das den Preußen gewohnte Lasten, und es ist ja der Ruhm des preußischen Staates, daß er vielfach mehr getragen als wir anderen, und daß er es für uns alle getragen hat, das beweist dis Geschichte.
Aber diese Frage, mit der wir jetzt zu thun haben, gehört nicht zu jenen Dingen.
Sie ist keine Provinzial- und keine Parteifrage.
Zn dieser Frage gibt es kein partikulares Landesintereffe und keinen Parteistandpunkt.
Zch möchte denjenigen konservativen Mann oder den Mann, der zur Zentrumspartei gehört, aus Baden sehen, der etwa vor Sie hintreten würde und sagte: ich bin der Meinung, daß solche Betrachtungen Wahlreden sind, und der in der Bekämpfung der Gerichtskosten eine Art demagogischer Wühlerei sieht.
Es wird jedermann Ihnen versichern, daß seine Uebelkände nicht eingebildete, sondern wirkliche, am eigenen Leibe empfundene Schmerzen.
Und nun möchte auch ich, wie schon der Herr Vorredner, der Abgeordnete Windthorst, mit Recht gesagt hat, meinerseits aussprechen ich bin ja doch im richterlichen Beruf und habe Erfahrung in solchen Dingen daß ich die Ueberzeugung besitze, das Maß, was uns die Regierungen in ihrem Entwurf anbieten, könne als Minderung nicht genügen.
Die Annahme desselben würde sehr leicht in der öffentlichen Stimmung nur folgende Erwägung hervorrufen: wenn wir hinaustreten würden mit nicht mehr, als was uns die Regierungen angeboten haben, ja auch mit demjenigen Maß von Verbesserungen, welches die Kommission nach Verständigung mit der Regierung erzielt hat, würde man im Volke sagen: jetzt habt ihr die Lage in Wahrheit verschlechtert; denn während früher der Uebelstand schreiend war und nöthigte, die Regierungen und Euch, Abhilfe zu schaffen, so habt Ihr Euch zufrieden gegeben mit einer mehr als kargen Abschlagszahlung, und man wird uns nun auf ein ganzes Dezennium weiter hinausschieben, und darum find wir Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
1219 schließlich in einer übleren Lage als vorher, da noch Nichts vereinbart war.
Und in Wahrheit, wir brauchen nicht zu erschrecken, wenn uns von Seiten der Regierung heute erklärt würde: hütet euch, damit nicht auch das Mindere verloren geht!
Denn wir entgegnen: diese Dinge drängen zu sehr zu einer gründlichen, vollständigen, ich sage im maßvollen Sinne, zu einer genügenden Erledigung der Aufgaben, und wenn die Regierung sich jetzt nicht mit uns verständigt, so muß sie das nächste Mal mehr bieten, und die öffentliche Meinung wird sie dazu zwingen.
So gewaltig die Macht der Regierung auch sein mag gegen diesen Druck einer Nothlage würde sie nicht stark genug sein, und es wäre die Thorheit aller Thorheiten, wenn sie sich in diesem Punkt hartnäckig widersetzen würde.
Es würde das damit Errungene in keinem Vergleich stehen mit den moralischen Opfern, die sie selbst bringen müßte.
Man hat ja vielfach gedacht und gehofft und das ist auch etwas allzuleicht genommen worden—diehohenGebührensätze würden die sogenannte Prozeßkrämerei, jene vordringliche, streitsüchtige Prozcßführung ohne Ursache herabmindern.
Ich kann sagen, von den mir bekannten Prozeßkrämern hat wohl nicht ein einziger einen Prozeß weniger geführt, die schüchtern Sie so leicht nicht ein.
Sie sind sämmtlich nach wie vor noch da.
Aber die redlichen Leute, die, das Recht auf ihrer Seite, mit solchen streitsüchtigen Gegnern in Streit gerathen und denen ihr gutes Recht versagt wird von den Streitsüchtigen, sie sind es, welche die berechtigten Klagen führen.
Denken Sie daran, daß man in Süddeutschland oder ich will nur von Baden sprechen nicht an die Vorschußleistung der Gerichtsgebühren gewöhnt gewesen ist.
Unsere Regierung hat durch die Vollzugsvorschriften das Ihrige gethan, die ungewohnte Last noch möglichst zu mildern.
Allein wenn ein armer Bauer, der wirklich ehrlich die Ueberzeugung haben konnte, daß er das Recht auf seiner Seite habe, eine Kuh oder ein Stück Feld verkaufen mußte, nur um einen Prozeß gegen den unbilligen Gegner überhaupt führen und als Kläger die Gerichtsgebühr vorschießen zu können, welche Gefühle muß das hervorrufen!
Das sind im Ganzen kleine Dinge, aber für diesen Mann große Schmerzen!
Wenn solche Dinge sich so in der Volksmasse, in einer ohnedies schweren Zeit, kumuliren, so bringt das schließlich eine tiefgreifende Schädigung der öffentlichen Denkweise, eine für die großen staatlichen Interessen verderbliche Wirkung im Geist der Bevölkerung hervor!
(Sehr richtig!)
Die Frage ist ernst.
Wir dürfen hier nicht einfach mit dem Bleistift die Staatseinkünfte berechnen.
Wir stehen moralischen Potenzen gegenüber, die von uns dringend eine befriedigende Lösung verlangen, eine gemeinsame Lösung, die non den Regierungen und diesem Hause gesucht und unabläßlich betrieben werden muß, bis sie endlich gesunden und sich vollzogen hat!
Ich bin aber gleichfalls der Meinung, die von verschiedenen Seiten hier ausgesprochen wurde, daß die Lösung dieser Gerichtskostenfrage nicht zum Ziele geführt wird, so lange man an dem tz 8 wie die heutige Vorlage vorbeigeht.
Za, mit Recht hat der Herr Abgeordnete Windthorst soeben bemerkt: dort liege der Kern der Frage.
Wir müssen den Znhalt dieses Paragraphen in Betracht ziehen.
Auch ich erkläre, es ist vielleicht heute noch ein etwas vager, d. h. nicht auf der nöthigen subtilen Berechnung ruhender Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Payer Ihnen machte.
Allein wenn Sie so zwischen zwei Uebelständen in der Mitte stehen, wie hier, so möchte ich doch rathen, sich lieber auf die Stelle des Herrn Abgeordneten Payer und seines Vorschlags zu stellen.
Lassen Sie lieber ein klein wenig für die Prüfungszeit, für die Zeit der statistischen Ermittlungen die Staatskasse zu kurz kommen, als daß Sie die Rechtspflege zum Gegenstand der Beschwerde und des Haffes, schließlich der Verwünschung im Volke, soweit wenigstens die Zustizgesetzgebung in Betracht kommt, herabsinken lassen.
Jede Berichtigung, jede nähere Prüfung namentlich für die dritte Lesung vorbehalten, erkläre ich mich daher entschieden für den Gesammtantrag des Abgeordneten Payer.
Jetzt noch ein Wort hinsichtlich der Anwaltsfrage.
Es ist ganz richtig, auch ich habe hinsichtlich dieses Punktes, der Anwaltsgebühren, da und dort Beschwerden gehört, und auch ich habe die Ansicht aus meiner praktischen Erfahrung, daß in gewissen Punkten die Anwaltsgebührenordnung der Revision und zwar der Ermäßigung in Einzelbestimmungen bedürfe.
Dazu gehören Vorschriften über die Reisekosten, über die Thätigkeit der Anwälte im Vollstreckungsversahren und Aehnliches, wobei theilweise eine Vergütung eintritt, die mit der gehabten Mühe in keinem Verhältnisse steht.
Allein im ganzen gehe ich doch hier von der Ueberzeugung aus, daß diese Frage gegenüber dem Anwaltsstande auf das schonendste behandelt werden müsse.
Wir dürfen hier nicht gleichsam dem Staate die Minderung seiner Bezüge ersparen wollen, indem wir das Geld aus einer anderen Tasche holen.
Ein tüchtiger, bewährter, hochangesehener Anwaltstand ist eine der Grundbedingungen einer guten Rechtspflege und die Integrität des Anwaltstandes ist gewiß ebenso wichtig, wie die des Richterstandes.
Das wird jeder erfahrene Mann, der das Rechtsleben kennen gelernt hat, namentlich im Hinblick auf den Beruf des Anwalts in der neuen Gerichtsorganisation, bestätigen.
Es bedarf der äußersten Vorsicht in diesen Dingen.
Aber einer gewissen Ermäßigung an rechter Stelle glaube ich das Wort reden zu dürfen.
Doch dies ist eine künftig zu lösende Aufgabe.
Für heute empfehle ich die vom Abgeordneten Payer beantragten Minderungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath von Lenthe.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, wenn von verschiedenen Seiten die Vorlage der verbündeten Regierungen hier als eine sehr ungenügende Abschlagszahlung bezeichnet ist, so dürste diese Bezeichnung doch wohl eine zu ungünstige sein.
Es ist zunächst, wenn gesagt ist, daß lediglich eine Verminderung der Prozeßkosten herbeigeführt werden solle dadurch, daß man den Gerichtsvollziehern Einnahmen entzöge, übersehen, daß ja die Vorlage der Regierung die Gebühren wegfallen läßt, soweit sie von den Parteien zu erheben waren für alle Zustellungen, die von amtswegen zu besorgen sind.
Für alle von amtswegen zu besorgenden Zustellungen werden aber die Staatskassen nach wie vor die Gebühren den Gerichtsvollziehern zu entrichten haben.
Wenn Sie bedenken, daß die Zahl der Zustellungen von amtswegen nach unseren Prozeßordnungen eine sehr bedeutende ist, so werden Sie sich bei dieser Erwägung überzeugen, daß in der That die Last, die die Staatskassen behufs der Herabminderung des Drucks der Gerichskosten aus sich nehmen, schon eine sehr bedeutende ist, und es werden solgeweise indirekt schon alle Tarisklassen des Entwurfs insoweit, als die Staatskassen zu Gunsten der Parteien die Kosten der Zustellung auf sich zu nehmen haben, ermäßigt.
Es wird nun von allen Seiten anerkannt, daß darüber hinaus es doch ein etwas bedenkliches Experiment sei, die einzelnen Klassen des Tarifs jetzt zu ermäßigen, wenigstens insofern, als man absolut nicht in der Lage sei zu übersehen, welche Einwirkung eine derartige Ermäßigung auf die Finanzen der Einzelstaaten ausüben würde.
Es ist aber trotzdem von verschiedenen Seiten ein solches Vorgehen für zulässig, ja für empfehlenswerth gehalten worden, weil schon jetzt feststände, daß wenigstens die niederen Klassen des Tarifs unverhältnißmäßig stark belastet wären und man daher aus politischen Gründen ohne alle Rücksicht darauf, welchen Effekt diese Maßregel für die Finanzen der Bundesstaaten haben würde, genöthigt sei, diese 176 1226 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. niedrigen Klaffen des Tarifs zu erleichtern.
Meine Herren, ein solches Vorgehen, welches doch selbst wieder als eine Art Experiment bezeichnet werden muß und schon bezeichnet ist, würde meiner Meinung nach nur dann gerechtfertigt werden können, wenn feststünde, daß dasjenige, was hier in dem betreffenden Antrag vorliegt, auch das Richtige wäre.
Ich glaube, bewiesen ist das in keiner Weise.
Wenn über die hohen Gerichtskosten Klagen geführt sind, so ist doch bis jetzt nur die eine Seite der Gerichtskosten ins Auge gefaßt worden, nämlich die, daß der, der sie zu bezahlen hat, sie als drückende Last empfindet; aber die andere Seite, daß sie dazu dienen und dienen sollen, vor der Erhebung ungerechtfertigter Prozesse Schutz zu gewähren, ist bis jetzt in keiner Weise hervorgehoben worden.
Die einzige Vergleichung bei der Einführung des Tarifs für die Gerichtskosten mit früheren Tarifen, die möglich war wegen der Gleichartigkeit des Systems, war die Vergleichung mit dem preußischen Tarif.
Die Sätze in dem Gerichtskostentarif sind so bemessen, daß es als feststehend angesehen werden konnte, daß eine erhebliche Erhöhung der Einnahmen für die preußische Staatskaffe im ganzen aus diesen Tarifsätzen nicht zu erzielen war.
Wenn die Tarifsätze allerdings so bemessen sind, daß sie bei der damals vorausgesetzten Zahl ihrer Anwendung ein etwas höheres Ergebniß bewirken würden als die preußischen Tarifsätze, so ist zu beachten, daß auch die Berechnung der Werthklaffen in dem jetzigen Tarif eine den Parteien viel günstigere ist als die Berechnung der Werthsachen nach dem preußischen Tarif.
Nach dem preußischen Tarif wurden Zinsen, Prozeßkosten und Schäden mitgerechnet, um den Werth einer Streitsache zu bemessen.
Nach unseren jetzigen Prozeßordnungsbestimmungen kommen derartige Nebenforderungen bei der Abmessung des Werthes überall nicht in Betracht.
Nun hat man damals sich keine Illusionen darüber gemacht, daß im ganzen der Ertrag des neuen Tarifs nicht wesentlich höher sein würde als der Ertrag, den die preußische Staatskaffe bis dahin nach ihrem Gebührentarif gehabt hatte.
Man hat aber allerdings von vornherein eingesehen, daß die Sachen mit außerordentlich kleinem Werth des Streitobjekts stärker belastet würden, als dies nach dem preußischen Tarif der Fall war.
Meine Herren, daß die relative Belastung dieser niederen Werthklaffen immer höher sein muß als die Belastung der höheren Werthklassen, das versteht sich ganz von selbst und bedarf nach meiner Meinung keiner Rechtfertigung.
Die preußische Regierung hat aber damals, wie man bei Einführung des neuen Tarifs sich überzeugte, daß die niedersten Werthklaffen mehr belastet sein würden als früher, dies als eine sehr heilsame Folge bezeichnet, indem es geboten sei, der überhandnehmenden Prozeßsucht, die namentlich in der Erhebung von Rechtsstreitigkeiten mit kleinem Streitobjekt zu Tage trat, wo die Gebühren ganz minimal waren, entschieden entgegenzutreten.
Wenn nun von dem geehrten Herrn Vorredner mit Bezug auf seine eigene Erfahmng in Baden behauptet ist, daß der jetzige Tarif, die Wirkung, die frivolen Prozesse hintanzuhalten, nicht gehabt habe, indem gerade die schlechten Prozesse nach wie vor geführt würden, während die Erhebung gerechter Prozesse vielfach gescheut und vermieden würde, so steht der Herr Vorredner doch mit diesem Urtheil insofern allein, als der Reichsregierung gerade aus dem Großherzogthum Baden bezeugt ist, daß bis jetzt die überwiegende Mehrzahl der badischen Gerichte in ihren an das Justizministerium erstatteten Berichten sich dahin ausgesprochen hätte, daß die Zeit zur Revision des Gerichtskostentarifs nicht gekommen wäre und daß unter der überwiegenden Zahl der badischen Gerichte sich eine große Zahl solcher befinde, die es als eine segensreiche Wirkung des neuen Tarifs bezeichne, daß die frivolen Prozesse und die ungerecht betriebenen seltener vorkommen.
(Hört!)
Das, meine Herren, ist das Urtheil der großherzoglich ban Regierung, gestützt auf die von ihr eingezogenen Berichte ihrer Gerichte.
Ich möchte noch auf einen Punkt aufmerksam machen, vielleicht in der Beurtheilung des Ihnen vorliegenden Antrags nicht ganz unerheblich ist.
Es ist bereits hervorgehoben, daß bis zur Einführung der Organisation die Gebührensätze in den einzelnen deutschen Staaten ganz außerordentlich verschiedene waren, und daß es daher seine besonderen Schwierigkeiten hat, jetzt einen Tarif zu treffen, der gleichmäßig alle Theile von Deutschland zufrieden stellt.
Die Anträge, die jetzt auf Ermäßigung der Kosten gestellt sind und wie ich nebenbei bemerken darf in Zhrer Kommission zuletzt mit 8 gegen 4 Stimmen verworfen sind, rühren zunächst von einem Abgeordneten von Württemberg her, sie haben von einem anderen Abgeordneten aus Württemberg lebhafte Vertheidigung gefunden; Sie wissen, daß gerade in Württemberg die Gebühren beim Prozeßverfahren früher außerordentlich geringe waren, aber Sie wissen vielleicht nicht, wie gering das Verhältniß war im Vergleich zu den Gebühren, die beispielsweise früher in Preußen erhoben wurden, wo man über zu große Belastung der Gerichtsgebühren keine besondere Klage geführt hat.
Eine im Fahre 1876 veranstaltete statistische Erhebung hat ergeben, daß durchschnittlich jeder Prozeß in diesem Fahre in Preußen belastet war mit dem Kostenbeträge von 20 Mark, durchschnittlich betrug dagegen die Last eines jeden Prozesses im Königreich Württemberg in demselben Fahre nur 4 Mark.
Meine Herren, das ist eine so erhebliche Differenz, daß es ganz erklärlich ist, daß, wenn annähernd in Württemberg dieselben Sätze zur Erhebung gelangen, die in Preußen von jeher bezahlt sind, die württembergische Bevölkerung zunächst darin einen ganz außerordentlichen Druck sieht, aber will man eine einheitliche Gebührengesetzgebung in Deutschland, so werden derartige Unannehmlichkeiten mit in den Kauf zu nehmen sein und im Laufe der Zeit werden auch die Vorzüge, die sin etwas höher bemessener Tarifsatz in Prozessen hat, zum Bewußtsein der Bevölkerung gelangen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Amendement der Herren Abgeordneten Payer und Dr. Schröder (Friedberg) liegt in Nr.
146 der Drucksachen unter Ziffer I gedruckt vor.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Payer und Dr. Schröder (Friedbexg), wie es unter Nr.
1461 der Drucksachen gedruckt vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Payer, Dr. Schröder (Friedberg) ist angenommen.

Wir gehen über nach dem Vorschlage des Herrn Referenten auf Art.
1 Ziffer 1, 2, 8, 14 der Kommisstonsbeschlüffe und Ziffer 1 und 3 der Vorlage.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeanlieuMarconnay: Meine Herren, diese sämmtlichen vier Ziffern beziehen sich auf die für Vergleiche zu erhebenden Gebühren.
Nach dem Vorschlage der Regierung soll die Vergleichsgebühr ermäßigt werden für denjenigen Fall, daß ein Vergleich abgeschlossen wird vor Anordnung einer Beweisaufnahme oder Erlaß einer sonstigen Entscheidung von der vollen Gebühr auf V, o der Gebühr.
Die Kommission hat dem einstimmig zugestimmt, hat aber geglaubt weiter gehen zu müssen.
Die Kommission hat zunächst beschlossen, die Ermäßigung auch 1221 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. dann stattfinden zu lassen, wenn der Vergleich geschlossen wird nach Erlaß einer Beweisaufnahme oder einer Entscheidung.
Sie hat aber auch außerdem beschlossen, daß die Beweisgebühr für den Fall, daß nach dem Erlaß eines Beweisbeschlusses ein Vergleich geschlossen wird, nur zur Hälfte erhoben wird.
Sie hat sich dabei von dem Gesichtspunkte leiten lassen, daß es durchaus wünschenswerth ist, die Vergleiche nicht bloß im Anfangsstadium der Prozesse, sondern auch in einem späteren Stadium noch zu begünstigen durch eine Gebührenermäßigung.
Meine Herren, in der Kommission ist allerdings von den verbündeten Regierungen durch ihre Kommissare gegen diese Ermäßigung der Beweisgebühr Widerspruch erhoben worden.
Es ist darauf hingewiesen, daß die Gebühr für die Beweisaufnahme bereits durch die Beweisaufnahme verfallen ist, und daß also die Ermäßigung in Folge des nachher geschlossenen Vergleichs eine Ermäßigung einer bereits verwirkten Gebühr sein würde.
Meine Herren, die Kommission hat diesen Einwand aber nicht für zutreffend erachtet.
Zch mache Sie darauf aufmerksam, daß man diesen Einwand dem Vorschlage der Regierung selbst entgegenstellen könnte.
Es kann sehr wohl zutreffen, daß die Verhandlungsgebühr bereits verwirkt ist, wenn ein Vergleich geschlossen wird vor Anordnung einer Beweisaufnahme oder Erlaß einer Entscheidung.
Zn diesem Falle sollen nach der Vorlage selbst nur Via der Verhandlungsgebühr erhoben werden, während, wenn es nicht zum Vergleich kommen würde, oder wenn es sogar außergerichtlich zum Vergleich kommen würde, doch die einmal verwirkte volle Verhandlungsgebühr erhoben werden müßte.
Ebensowenig wie die Regierung sich von diesem Gesichtspunkte aus hat abhalten lassen, ihrerseits die vorgeschlagene Ermäßigung zu machen, so wenig, glaube ich, dürfte dieser Grund gegen die Ermäßigung, welche die Kommission zum tz 22 beschlossen hat, ins Gewicht fallen.

Meine Herren, die Beschlüsse der Kommission haben aber die Vorlage noch in einer anderen Beziehung erweitert.
Nach der Regierungsvorlage bezog sich die Ermäßigung lediglich auf den eigentlichen Vergleich.
Die Kommission hat beschlossen, in jeder Beziehung dem Vergleiche diejenige Entscheidung gleich zu stellen, welche auf Grund eines Anerkenntnisses oder Verzichtes erlassen wurde.
Meine Herren, in früheren Gesetzgebungen ist vielfach dieser Standpunkt bereits eingenommen worden.
Das Anerkenntniß, das Verzicht sind begünstigt worden und sind, wie die Kommission angenommen hat, mit Recht begünstigt worden.
Sie hat es für einen Fehler angesehen, daß dies im jetzigen Gerichtskostengesetze nicht der Fall gewesen ist, sie hat, von anderen Gründen abgesehen, namentlich denjenigen Gesichtspunkt dabei im Auge gehabt, daß es eine richtige Tendenz des Gerichtskostengesetzes ist, wenn es an sich nicht streitige Verhältnisse möglichst auch durch ein einfaches Verfahren erledigen läßt, nicht durch Gebührensätze Anlaß gibt, nicht streitige Verhältnisse doch in ein wirkliches Streitverfahren zu bringen.
Die Ziffer Nr.
14, die sich auf den h 101 bezieht, ist lediglich eine Konsequenz dieser Gleichstellung des Anerkenntnisses mit dem Vergleich.
Der tz 101 bezweckt, dem entgegenzutreten, daß durch einen fingirten Rechtsstreit Rechtsgeschäfte einer billigeren Gebühr unterworfen werden, als es geschehen würde, wenn das Rechtsgeschäft ohne Prozeß abgeschlossen würde.
Es war dies nach dem bisherigen Gesetz nur nöthig für den Vergleich; jetzt wird durch diese Gleichstellung es auch für das Anerkenntniß Erforderniß.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen daher, diesem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort.
Wir können abstimmen.
Zch werde zunächst abstimmen lassen über die Beschlüsse der Kommission, falls dieselben abgelehnt werden sollten, über die betreffenden Ziffern der Vorlage.
Die Kommission schlägt Ihnen zunächst unter der Ziffer 1 eine neue Vorschrift an Stelle des tz 22 des Gerichtskostengesetzes vor.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 1 der Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Ziffer 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer 2 der Kommissionsbeschlüsse.
Sollte diese Ziffer 2 abgelehnt werden, so lasse ich über Ziffer 1 der Vorlage abstimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Ziffer 2 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 der Kommissionsbeschlüsse ist angenommen.
Wir gehen über zu der Ziffer 8 der Kommissionsbeschlüsse.
Daselbst wird bantragt, die Ziffer 3 der Vorlage unverändert anzunehmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend der Ziffer 8 der Kommissionsbeschlüsse, die Ziffer 3 der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Ziffer 3 der Vorlage ist angenommen.
1 Wir gehen über zu Ziffer 14 der Kommissionsbeschlüsse.
Es wird daselbst eine neue Vorschrift für den tz 101 des Gerichtskostengesetzes beantragt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Ziffer 14 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Ziffer 14 der Kommisstonsbeschlüsse ist angenommen.
Nach dem Vorschlage des Herrn Referenten folgt nun die Spezialdiskussion über Ziffer 4 der Kommissionsbeschlüsse.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeaulieuMarconnaq: Meine Herren, diese Bestimmung ist neu eingefügt worden.
Es bezieht sich die Bestimmung auf die Beweisaufnahme zum ewigen Gedächtniß.
Dieselbe ist durch das jetzige Kostengesetz mit der vollen Beweisgebühr bedacht worden.
Die Bestimmung ist eingefügt worden gegen die ursprüngliche Regierungsvorlage seitens der damaligen Kommission des Reichstages; in Folge verschiedener darüber erhobener Klagen hat aber jetzt die Kommission geglaubt, daß diese Erhöhung, die damals vorgenommen ist, nicht gerechtfertigt erscheint, daß vielmehr zurückgegangen werden müsse auf die ursprüngliche Regierungsvorlage, und daß auch berücksichtigt werden müsse, daß, wenn eine Beweisaufnahme nicht stattfindet, bloß für die Anordnung derselben eine Gebühr von V, o hinreichend ist.
Zch beantrage die Annahme dieses Beschlusses.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Ziffer 4 ter Kommissionsvorschläge annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 4 der Kommissionsvorschläge ist angenommen.
Der Herr Referent schlägt vor, jetzt überzugehen zur Ziffer 5 der Kommissionsvorschläge.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
1222 Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von.
BeaulienMareonnay: Meine Herren, hier sind zwei Aenderungen in den Paragraphen vorgenommen von der Kommission.
Es ist einmal die Gebühr des Mahnverfahrens überhaupt herabgesetzt worden, sodann ist bestimmt worden, daß die Kosten des Mahnverfahrens, sofern dabei ein Rechtsstreit entsteht, auf die Gebühren dieses Rechtsstreits zu berechnet werden sollen.
Beide Bestimmungen enthalten eine sehr wesentliche Erleichterung und empfehle ich daher dieselben zur Annahme.
Präsident.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Ziffer 5 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Ziffer 5 ist angenommen.
Der Herr Referent schlägt jetzt vor, die Ziffern 3, 6 und 11 der Kommisfionsbeschlüffe zusammenzunehmen.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Niemand ergreift das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmnng.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Ziffer 3 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 6 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Ziffer 6 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche Ziffer 11 der Kommissionsvorschläge annehmen wollen, auszustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Ziffer 11 ist angenommen.
Der Herr Referent schlägt vor, jetzt über die Ziffer 9 in Berathung zu treten.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Ziffer 9 der Kommissionsvorschläge annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 9 ist angenommen.
Der Herr Referent schlägt jetzt vor, zu Ziffer 10 überzugehen.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Zch schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 10 der Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Ziffer 10 ist angenommen.
Wir kommen nach dem Vorschlag des Herrn Referenten zu Ziffer 12.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BcaulieuMarronnay: Meine Herren, in der Kommission lagen verschiedene Anträge vor, die Gebühr für die Privatklage herabzusetzen.
Der eine Antrag ging in erster Lesung dahin, eine Skala von 5, 10 und 15 Mark zu machen; der andere Antrag, eine Skala von 10, 15 und 20 Mark.
Die Kommission beschloß in ihrer ersten Lesung keine von diesen beiden Skalen im ganzen, sondern für den Satz unter 1 5 Mark, nach der weitgehendsten Skala, für die Sachen 2 und 3 nach der weniger weitgehenden Skala 15 und 20 Mark.
Diese Beschlüsse sind in der zweiten Lesung aufrecht erhalten worden, bezüglich des Satzes unter 1, allerdings nur mit 7 gegen 7 Stimmen, mit Stimmengleichheit.
Zch mache darauf aufmerksam, daß in der Kommission nicht zur Sprache gekommen ist, daß das Gesetz noch eine weitere Abänderung zur Konsequenz haben müsse, die nur redaktionell ist.
Zn §70 Absatz 3 ist nämlich eine Ausnahmebestimmung zu der Gebühr unter Nr.
2 des 1.
Absatzes von 20 Mark gemacht, welche dort 15 Mark beträgt; da jetzt die Gebühr regelmäßig 15 Mark wird, so würde die Ausnahmebestimmung demnächst wohl auch wegzufallen haben, es würde dies ja bis zur dritten Lesung beantragt werden können.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht bas Schlußwort.
Wir können abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 12 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 12 ist angenommen.
Der Herr Referent beantragt nun, die Ziffer 7 und 13 des Art.
1 zu verbinden mit dem Art.
2 § 80 b und dem Antrag Payer Nr.
146 sud II.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeaulieuMarconnay.
Meine Herren, diese Bestimmungen beziehen sich auf die Zustellungsgebühren.
Die Vorlage schlägt vor, die Zustellungen, welche von Amtswegen erfolgen, gebührenfrei zu machen, d. h. in der Weise gebührenfrei, daß die Gebühren an den Gerichtsvollzieher nicht von den Parteien, sondern von der Staatskasse bezahlt werden, wie das auch jetzt schon der Fall ist, daß aber die Staatskaffe diese Gebühren nicht mehr wie bisher den Parteien in ihren Auslagen berechnet.
Zn Konsequenz hiervon schlägt die Vorlage Ihnen ebenfalls vor, daß, sofern die Zustellungen nicht durch den Gerichtsvollzieher, sondern durch den Gerichtsschreiber erfolgen, wie das unter gewissen Voraussetzungen zulässig ist, hierfür die Gebühr nicht erhoben wird.
Diese Vorschläge, meine Herren, haben unbeanstandet die Zustimmung Ihrer Kommission gefunden.
Hiervon ist auch noch die Konsequenz die Abänderung unter Ziffer 13 der Kommissionsbeschlüsse.
Es ist aber in der Kommission noch ein weitergehender Antrag gestellt und in erster Lesung angenommen, in zweiter Lesung aber wieder gestrichen worden.
Dieser Antrag ist identisch init dem jetzt von dem Herrn Abgeordneten Payer unter II.
gestellten Antrage.
Darnach sollen nicht nur die Zustellungsgebühren nicht erhoben werden für die von Amtswegen erfolgten Zustellungen, sondern auch nicht für die durch den Gerichtsschreiber vollzogenen Zustellungen, sofern sie nicht von Amtswegen, sondern durch seine Vermittelung im Aufträge der Parteien erfolgen.
Meine Herren, wenn dieser Antrag irgend welchen praktischen Effekt haben soll, ist es nothwendig, daß diese Zustellungen, die durch den Gerichtsschreiber erfolgen können, auch wirklich der Regel nach durch den Gerichtsschreiber und nicht durch den Gerichtsvollzieher erfolgen.
Wenn, wie es bis jetzt der Fall ist, Anordnungen der Justizbehörden bestehen bleiben, daß die Gerichtsschreiber nur ganz ausnahmsweise die Zustellung vornehmen sollen, dann hat diese Bestimmung gar keine Bedeutung für die Parteien.
Wenn nun aber diese Konsequenz eintritt, wenn alle Zustellungen, die durch den Gerichtsschreiber bewirkt werden können, auch durch ihn bewirkt werden, so ist das eine Regel, welche eine vollständige VerReichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
1223 schiebung unserer gerichtlichen Organisationsverhältnisse bei den Ortsgerichten zur Folge haben würde, es würden dann die Gerichtsvollzieher fast gar keine Zustellungen mehr erhalten, sie würden also sehr viel weniger zu thun und eine sehr viel geringere Einnahme haben; auf der anderen Seite würden die Gerichtsschreiber sehr viel mehr zu thun bekommen, und es würoe eine sehr erhebliche Vermehrung des Gerichtsschreiberpersonals erforderlich sein.
Es hat hauptsächlich aus diesen Erwägungen die Kommission in ihrer Mehrheit beschlossen, diesen Antrag, der, wie gesagt, zuerst angenommen war, wieder zu streichen.
Die Kommission hat auch noch auf andere Gesichtspunkte Rücksicht genommen, namentlich darauf, daß es dann durchaus unberechenbar wäre, auf welche Weise die Zustellungen vorgenommen würden, weil ja doch jede Partei es in der Hand behielte, die Zustellung nicht durch den Gerichtsschreiber, sondern durch den Gerichtsvollzieher vornehmen zu lassen, also die Partei ihren Gegnern eventuell mehr Kosten bewirken könnte.
Es ist sodann dabei berücksichtigt, daß es möglicherweise vom Gerichtsschreiber auch abhängen könnte, was er an Thätigkeit dem Gerichtsvollzieher zuwenden wolle, und daß er infolge dessen einen Einfluß auf die Einnahme des Gerichtsvollziehers bekommen könnte.
Das ist aber nebensächlich, der Hauptpunkt ist der von mir vorhin in den Vordergrund gestellte Gesichtspunkt.
Die Mehrheit der Kommission hat gemeint, daß es aus diesen Gründen sich entschieden empfehle, von dieser Bestimmung abzusehen, und ich empfehle Ihnen dringend, meine Herren, den Antrag Payer abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, schon der Herr Berichterstatter hat Ihnen gesagt, daß wir mit unserem Antrag auf Streichung des tz 40 nichts anderes bezwecken, als die Wiederherstellung eines Kommissionsbeschlusses aus der ersten Lesung.
Die Vorlage bezweckt, in den Fällen, in welchen der Gerichtsschreiber anstatt der regelmäßigen Besorgung durch den Gerichtsvollzieher das Ersuchen um die Bewirkung einer Zustellung an die Post richtet, eine Gebühr für die Staatskaffe nicht einzuziehen, wenn die Zustellung von Amtswegen zu erfolgen hat.
Wir wollen auch in demjenigen Fall, in welchem die Zustellung nicht von Amtswegen zu erfolgen hat, die Einziehung einer Gebühr beseitigt wissen, nicht nur weil das auch wieder eine Ermäßigung im einzelnen Fall enthält, sondern noch mehr aus einem anderen Grunde.
Es ist nämlich doch ein großer Unterschied, ob eine solche Zustellungsgebühr von dem Gerichtsvollzieher oder von der Staatskasse eingezogen wird.
Der Gerichtsvollzieher ist auf die Zustellungen angewiesen, er wird bezahlt nach seiner Arbeit, und da findet es jedermann vollständig begreiflich, wenn er die Gebühr für die von ihm besorgte Zustellung sich aneignet; wenn aber an seiner Stelle der Gerichtsschreiber die Zustellung vermittelt, und der Staat kommt nachher und nimmt noch einmal extra die Gebühr in Anspruch, welche der Gerichtsvollziehr zu beanspruchen gehabt hätte, wenn er es selbst zugestellt hätte, dann werden Sie mir zugeben, macht das einen merkwürdigen Eindruck.
Der Staat bezieht ja doch die Gerichtsgebühren, das Pauschquantum, wenn ich mich so ausdrücken darf und es klingt hart und wird auch vom Publikum kaum verstanden, wenn daneben noch diese Gebühr besonders erhoben wird.
Daß man das als eine Härte und Unerträglichkeit von Anfang an erkannt hat, beweist, daß man in einem früheren Stadium dieser Gesetzgebung sich mit dem Gedanken getragen hat, diese Gebühr dem Gerichtsschreiber selbst, nicht der Staatskasse zuzuwenden, und blos aus praktischen Gründen davon abkam.
Wir glauben also, daß es sich sehr empfehlen würde, diese äußerst mißliebige Gebühr in diesem Falle zu beseitigen.
Es erübrigt mir noch, einige Gründe zu würdigen, welche in der Kommission und heute seitens des Herrn Referenten gegen den Antrag auf Streichung des tz 40 vorgetragen wurden.
Es wurde darauf hingewiesen, wenn diese Gebühr ganz wegfalle, so würde das zur Folge haben, daß die Arbeit der Gerichtsschreiber vermehrt würde, daß die Einnahmen der Gerichtsvollzieher zurückgingen und daß es in die Willkür des Gerichtsschreibers gestellt wäre, ob er der Partei Kosten ersparen wolle oder nicht.
So, meine Herren, liegt die Sache aber in Wirklichkeit nicht, sondern jede Justizverwaltung hat es in der Hand, den Gerichtsschreibern vorzuschreiben, in welchen Fällen sie die Zustellungen durch die Post bewirken dürfen und in welchen Fällen sie sich des Gerichtsvollziehers bedienen müssen.
Wenn also jede einzelne Regierung das Recht in der Hand hat, diese Art von Zustellung eintreten zu lassen, wenn Gefahr im Verzüge ist, oder für gewisse Klaffen von Zustellungen, oder für jeden Prozeß nur ein oder mehrere Male, so kann sie ja dafür sorgen, daß das Einkommen der Gerichtsvollzieher nicht zu gering und die Thätigkeit des Gerichtsschreibers nicht zu groß wird.
Ich meine also, das wäre ein durchschlagender Grund nicht.
Andererseits wurde darauf hingewiesen, daß, wenn diese Normativbestimmungen durch die betreffenden Regierungen erlassen werden, die Einheitlichkeit unserer neuen Justizorganisation Noth leiden könnte, insofern die eine Regierung diese Art von Zustellungen als eine regelmäßige, eine andere nur als eine ausnahmsweise vorschreiben könnte.
Zn der Sache selbst wird es jedoch liegen, daß seitens einzelner Regierungen nicht ein allzu großer Gebrauch dieser Bestimmungen gemacht werden wird; wenn aber eine in der glücklichen Lage ist, durch die Organisation, welche sie bei sich vorfindet, denjenigen, welche Prozesse zu führen veranlaßt sind, in dem einen oder anderen Falle eine Zustellungsgebühr von 40 oder 25 Pfg.
zu ersparen, welche ein anderer Staat glaubt nicht nachlassen zu können, so ist doch kein Grund vorhanden, dies der betreffenden Regierung zu verbieten.
Von diesen paar Pfennigen kann man nicht sagen, daß sie den Prozeß theuer oder billig machen, und daß die Einheitlichkeit der Zustizgesetzgebung und der Kostengesetzgebung in sxoeio dadurch beeinträchtigt werde.
Zn der Zustizgesetzgebung, wie in allen anderen Gebieten der Gesetze giebt es eine ganze Reihe von Fällen, in denen das Ermessen der einzelnen Regierungen an die Stelle einer bindenden Vorschrift gesetzt ist, und der Fall, um den es sich hier handelt, wäre einer von den unbedeutenderen.
Zch bitte Sie um Annahme unseres Antrages auf Streichung des tz 40.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Obwohl meine Freunde und ich dem Antrag Payer an sich sympatisch gegenüber steht, obwohl meine Wenigkeit es sogar gewesen ist, welche die Streichung des tz 40 bei den Kommissionsverhandlungen angeregt und bei der ersten Lesung auch mit durchgesetzt hatte, so sehen wir uns doch nach dem Laufe der Verhandlungen über dieses Gesetz genöthigt, gegen den Antrag des Abgeordneten Payer zu stimmen.
Meine Herren, wir haben unsern Standpunkt sowohl im vorigen Fahre als auch jetzt wiederholt dahin betont, daß es besonders die Nebenkosten sind, welche den Prozeß und insbesonders den Amtsgerichtsprozeß vertheuern.
Wir sind nicht der Ansicht, ich spreche allerdings wesentlich aus preußischen Verhältnissen heraus daß die Pauschalsätze an sich eine große Mehrbelästigung gebracht haben, wohl aber haben uns eine neue und eine ganz unverhältnißmäßige Belastung die Nebenkosten gebracht.
Diese Belastung wird besonderes unverhältnißmäßig in den Amtsgerichtssachen und sie wird dort namentlich, wenn der Gerichtsvollzieher mitwirkt, wirklich zu einem schreienden Uebelstande.
Zch will mich über das Institut der Gerichtsvollzieher hier nicht prinzipiell aussprechen, ich habe Zhnen aber meine und meiner politischen Freunde Ansicht dahin darzulegen, daß das Znstitut der Gerichtsvoll12241Reichstag.
46.
Sitzung am 21.
Mai 1881. zieher jedenfalls für das Amtsgerichtsverfahren ein viel zu kostspieliges ist, daß wir dringend wünschen, den Gerichtsvollzieher aus dem Amtsgerichtsprozeß überhaupt entfernt zu sehen.
Will man nun nach dieser Richtung etwas Wesentliches erreichen, so ist es gerade die Streichung des tz 40, wodurch man das Zustellungswesen ganz wesentlich billiger machen würde.
Wir sino also im Prinzip für dessen Streichung.
Meine Herren, nun haben die verbündeten Regierungen in der Kommission drei Gründe gegen die Streichung des tz 40 geltend gemacht, welche dahin führten, daß bei der zweiten Lesung die Streichung des tz 40 von der Kommission rückgängig gemacht wurde.
Die Gründe waren erstens disziplinärer Natur.
Die verbündeten Negierungen meinten, daß es nicht möglich sein würde, die Gerichtsschreiber, welche jetzt nur ausnahmsweise in schleunigen Fällen die Zustellung besorgen, zu kontroliren, wenn sie regelmäßig eine große Zahl Zustellungen zu besorgen hätten.
Diesen Einwand erkennen wir nicht an.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn der Gerichtsschreiber regelmäßig eine große Zahl Zustellungen zu besorgen hat, ihm wohl der Auftrag gegeben werden kann, dieselben zu gewissen Stunden des Tages, beispielsweise am Schluß der Amtsstunden zu besorgen.
Es ist dann ferner von den verbündeten Regierungen die Unübersehbürkeit des finanziellen Resultates geltend gemacht worden und endlich, daß daß die Einnahmen der Gerichtsvollzieher bei Streichung des tz 40 derartig gefährdet werden, daß das ganze Institut in Frage gestellt sein könnte.
Meine Herren, ich kann diese finanziellen Gesichtspunkte der verbündeten Regierungen auch nicht nach allen Richtungen hin als zutreffende anerkennen.
Ich halte es für prinzipiell falsch, bei der Rechtspflege eine staatliche Institution wesentlich auf Sporteln zu setzen und namentlich auf Sporteln, welche wesentlich aus den Verhandlungen der kleinen Rechtssachen einkommen.
Zch bin ferner der Ansicht ja es ist uns das meines Erachtens in der Kommission auss Klarste dargelegt worden daß die Gerichtsvollzieher ein viel zu großes Einkommen haben.
Zch will von den ganz hohen Einnahmen abstrahiren, die wirklich manchmal ganz exorbitant für diese Art von Beamten sind, aber ich glaube, nach dem, was uns von den Regierungsvertretern dargelegt worden ist, übertreibe ich nicht, wenn ich behaupte, daß die Gerichtsvollzieher im Durchschnitt ein Einkommen von 4500 bis 5000 Mark haben.
Nun, meine Herren, das ist ungefähr das Durchschnittseinkommen eines in den mittleren Dienstjahren stehenden Amtsrichters in Preußen.
Zch halte das sür zu hoch und bin daher der Ansicht, daß die Gerichtsvollzieher noch recht viel verlieren können.
MeiUe Herren, ich gehe seiner mit meinen politischen Freunden in finanzieller Beziehung so weit, daß wir es an sich durchaus nicht beklagen würden, wenn aus fiskalischen Mitteln erhebliche Zuschüsse zu dem Minimaleinkommen geleistet werden müßten, welche, wie ich glaube, von allen Einzelstaate »den Gerichtsvollziehern garantirt worden sind.
Zu Preußen ist dies wenigstens der Fall; hier beträgt, wie allgemein bekannt sein dürste, das garantirte Diensteinkommen 1800 Mark neben dem chargenmäßigen Wohnungsgeldzuschuß.
Möge dieses garantirte Einkommen auch erhöht werden, wenn es für nöthig befunden wird.
Wenn nun aber Uns die verbündeten Regierungen bestimmt erklären, daß sie das finanzielle Resultat so wenig zu übersehen vermögen, daß sie nicht in der Lage seien zu garüntiten, daß sie allen Eventualitäten begegnen könnten, so halten meine politischen Freunde und ich namentlich bei der bekannten jetzigen finanziellen Lage des Reichs Und der Einzelstaaten uns nicht befugt, darüber Hinsortzugehen, wir müssen fürchten, daß aus berechtigte »finanziellen Bedenken die verbündeten Regierungen mit Rücksicht auf einen solchen Beschluß dein ganzen Gesetze ihre Zustimmung versagen würden, und wir wünschen durchaus, daß die Erleichterungen, sowohl die uns angebotenen, wie die von der Kommission anscheinend schon im Einverständnisse mit den verbündeten Negierungen festgesetzten, eintreten, daß deren Genuß unter keinen Umständen ausbleibe.
Wir befinden aus dieser Rücksicht uns um so weniger in der Lage, gegenwärtig dein Antrage des Herrn Abgeordneten Payer zuzustimmen, als vorhin sein Antrag zu tz 8 des Gerichtskostengesetzes angenommen worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissatius des Bundesraths Geheimer Oberjustizrath KurlbaUm.
Kommissatius des Äundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbanm: Meine Herren, eine unmittelbare finanzielle Bedeutung hat der Antrag auf Streichung des tz 40 nicht, es steckt aber allerdings sehr viel dahinter und die verbündeten Regierungen legen ein großes Gewicht daraus, daß tz 40 nicht gestrichen, sondern beibehalten wird.
Der Herr Abgeordnete Payer hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, im Eingänge seiner Rede die Sache so dargestellt, als wenn tz 40 in der jetzigen Regierungsvorlage die Gebühren fordere mit Ausnahme der Fälle, in welchen die Zustellung von amtswegen zu erfolgen habe.
Zch darf wohl darauf Hinweisen, daß in Wirklichkeit die Sache ich kann den Herrn Abgeordneten Payer mißverstanden haben sich gerade umgekehrt verhält, daß tz 40 der bestehenden Gesetzgebung die Gebühren für alle Fälle vorschreibt, die gegenwärtige Regierungsvorlage in Uebereinstimmung mit anderen Vorschlägen, daß überhaupt für alle von amtswegen zu bewirkenden Zustellungen baare Auslagen nicht zu erheben sind, auch hier die Gebühren für solche Zustellungen streicht.
H 40 ist nicht aus finanzieller Rücksicht in das Gesetz aufgenommen, sondern lediglich aufgenommen, um die Vorschrift der Zivilprozeßordnung, wonach in denjenigen Fällen, in welchen die Vermittelung der Gerichtsschreiber zur Bewirkung der Zustellung angegangen werden kann, der Gerichtsschreiber das Ersuchen an die Post unmittelbar bewirken kann, im richtigen Verhältniß zu der Vorschrift zu erhalten, daß die Zustellung durch den Gerichtsvollzieher geschehe, damit nämlich nicht rein nach Belieben der Gerichtsvollzieher durch den Gerichtsschreiber bei Seite gedrängt und das Institut der Gerichtsvollzieher ebensowohl als das der Gerichtsschreiber verdorben werde durch diese Konkurrenz; das Verhältniß, welches aufrecht erhalten werden soll und welches der königlich preußische Zustizminister in Uebereinstimmung mit der bayerischen Regierung als instruktionsmäßig festgestellt hat, ich glaube auch, die größte Zahl der übrigen deutschen Staaten ist gefolgt, ist dieses, daßWe Gerichtsschreiber nur ganz ausnahmsweise von der gegebenen Befugniß Gebrauch machen sollen.
Würden sie in größerem Umfange davon Gebrauch machen, so würden sie in einer Weise von ihren übrigen Geschäften abgezogen, daß diese übrigen Geschäfte erheblich gestört werden müßten, oder es würde eine viel größere Anzahl von Arbeitskräften den Gerichtsschreibern zugewiesen werden müssen.
Auf der anderen Seite würde, wenn eine vollständige Konkurrenz in allen bei den Amtsgerichten anhängigen Zivilprozeßsachen eingeführt würde, der Gerichtsvollzieher in Wirklichkeit weiter nichts erhalten an Zustellungen bei dem Amtsgerichte als die wenigen Fälle, in denen die Parteien den Gerichtsvollziehern ausdrücklich den Auftrag ertheilen, ferner die Zustellungen von Amtswegen, sür die sie in allen deutschen Staaten nicht die Gebühren bekommen, welche von den Parteien erhoben werden, und die wenigen Fälle, in welchen ihnen die Zustellung in, einer landgerichtlichen Sache ausgetragen würde.
Zn anderen Zivilsachen würden sie ausschließlich angewiesen sein auf die Zwangsvollstreckung.
Es würde dies auch treffen die Gerichtsvollzieher, die bei einem Landgerichte ihren Wohnsitz haben, da ja in den Landgerichtssachen verhältnißtnäßig wenig Reichstag.
1225 46.
Sitzung am 21.
Mai 1881.
Zustellungen vorkommen.
Nun, sind die verbündeten Regierungen der Meinung, daß ein geordnetes Institut der Gerichtsvollzieher, welches allein auf die Zwangsvollstreckung als Einnahmequelle angewiesen ist, nicht aufrecht zu erhalten ist, eine solche vollständige Konkurrenz der Gerichtsschreiber mit den Gerichtsvollziehern rücksichtlich der Zustellung, also die Existenz des Gerichtsvollzieherinstituts gefährde, während doch andererseits, wie, glaube ich, auch durch die Erfahrung bestätigt ist, der Effekt der Zwangsvollstreckungen durch die Einführung des G erichtsvollzieherinstituts außerordentlich gewonnen hat.
Es wird insbesondere viel leichter sein, den etwa durch das eigene Interesse zu sehr angestachelten Eifer der Gerichtsvollzieher zu zügeln, als einem Exekutivbeamten, der gar kein Interesse an dem Ausgang der Vollstreckung hat, mehr Interesse durch disziplinäre Maßregeln beizubringen.
Dieser letztere Weg hat wenigstens nach der Erfahrung sich als völlig aussichtslos erwiesen.
Es handelt sich also bei der vorliegenden Frage wesentlich darum: soll das Gerichtsvollzieherinstitut aufrecht erhalten werden oder nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Payer darauf hingewiesen, daß, wenn auch dieser tz 40 aufgehoben würde, die Justizverwaltungen immer in der Lage sein würden, die bisherigen Bestimmungen über das nur ausnahmsweise Eintreten der Gerichtsschreiber aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, ich glaube doch, die Stellung der Justizverwaltungen würde dadurch eine außerordentlich schwierige werden, sie würden sich nicht mehr darauf berufen können, daß diese Gebühren in jedem einzelnen Fall zu entrichten seien, sondern jede Partei würde verlangen, daß diese Gebühren ihr erlaffen würden, weil der gleiche Zweck auf einem kostenlosen Wege erreicht werden könnte.
Ich glaube kaum, daß man im Stande wäre, Gebühren, die gesetzlich erlassen werden können, fernerhin zu erheben.
Auf alle Fälle würden diejenigen Regierungen, welche glauben, den Gerichtseingesessenen, dem Recht suchenden Publikum diese Erleichterung gewähren zu können, ohne weiteres davon Gebrauch machen.
Es ist ja in der Kommission seitens des Herrn Vertreters der königlich württembergifchen Regierung bestimmt ausgesprochen worden, daß die Württembergische Regierung zum Beispiel davon Gebrauch machen würde.
Das Resultat würde also in der That sein eine völlige Rechtsungleichheit innerhalb der Erhebung der Gerichtskosten.
Es handelt sich dabei nicht, wie der Herr Abgeordnete Payer bemerkte, darum, daß ein paar Pfennige in einem einzelnen Falle erlaffen würden, sondern allgemein würde das Urtheil dahin gehen, in einem einzelnen Staat ist die Justiz erheblich billiger geworden als in einem anderen, und zwar unter Konnivenz der Regierungen.
Die übrigen Regierungen würden dadurch in die übelste Lage gebracht werden.
Und noch nicht einmal in dieser Beziehung allein würde eine Rechtsungleichheit entstehen, es würde ja durch die Streichung dieses Paragraphen den Parteien selbst niemals die Befugniß entzogen werden, sich selbst eines Gerichtsvollziehers zu bedienen; es würde dann, glaube ich, ein dem Institut der Gerichtsvollzieher höchst nachtheiliges Werben der Gerichtsvollzieher um die Gunst des Publikums, daß ihnen die Gebühren zugewendet werden, eintreten; die Gerichtsvollzieher würden mehr und mehr korrumpirt, und die Parteien selbst hätten es in der Hand, ob sie in den einzelnen Prozessen dem Gegner Kosten verursachen wollten.
Es sind das im allgemeinen die Gründe, die die Regierung bestimmen, an der Vorschrift des tz 40 ganz bestimmt festzuhalten, und ich bitte Sie deshalb den tz 40, so wie ihn die Regierungsvorlage enthält, also mit der Erleichterung, daß hier wie in allen anderen Fällen der von Amtswegen zu bewirkenden Zustellung die Gebühr wegfällt, anzunehmen.
Präsident: Es hat sich- niemand weiter zum Wort gemeldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich gedenke die Abstimmung wie folgt zu leiten.
Die Verhandlungen des Reichstags.
Kommission beantragt unter Ziffer 7, den Art.
1 Ziffer 2 der Vorlage unverändert anzunehmen.
Die Ziffer 2 der Vorlage enthält eine anderweitige Fassung für den tz 40 des Gerichtskostengesetzes.
Dem entgegen beantragt der Herr Abgeordnete Payer, die genannte Vorschrift abzulehnen und dafür als neuen Artikel in das Gesetz einzuschalten die Bestimmung: „tz 40 des Gerichtskostengesetzes ist aufgehoben.
Beide Bestimmungen, die Vorlage und der Antrag Payer, schließen einander aus.
Ich werde abstimmen lassen, zuerst über den Antrag Payer; wird derselbe angenommen, so ist die Vorlage in Ziffer 2 beseitigt; wird der Antrag Payer, abgelehnt, so werde ich über Ziffer 2 der Regiemngsvorlage abstimmen, lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche den Antrag Payer, Dr. Schröder (Friedberg), wie er in Nr.
146 der Drucksachen unter II gedruckt vorliegt und lautet: „tz 40 des Gerichtskostengesetzes ist aufgehoben, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Payer ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zu Ziffer 2 der Regierungsvorlage, deren Annahme in der Ziffer 7 der Kommissionsbeschlüsse beantragt wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Kommissionsantrage der Ziffer 2 der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 2 der Regierungsvorlage ist angenommen.
1 Wir gehen jetzt über zu Ziffer 4 der Regierungsvorlage, deren Annahme die Kommission unter Ziffer 13 beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend der Ziffer 13 der Kommissionsbeschlüsse, die Ziffer 4 der Regierungsvorlage annehmen wollen, auszustehen.
1-.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Ziffer 4 der Regierungsvorlage ist angenommen.
1 Wir gehen nunmehr über zu Art.
2 tz 80b, welcher mit zur Diskussion gestanden hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 80 k in Art.
2 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; tz 80b ist angenommen.
Wir haben noch zu erledigen den Eingang des Art.
1, der jetzt nur noch eine formale Bedeutung hat, und sich aus den bisherigen Beschlüssen von selbst ergiebt.
Ich kann wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß der Eingang nach der Vorlage angenommen worden ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu Art.
2 tz 80a; die Kommission beantragt hier die Hinzusügung einiger Paragraphenzahlen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 80s nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 80a ist angenommen.
Wir gehen zurück zu dem Eingang des Art.
2, und ich darf auch hier konstatiren, daß derselbe als den gefaßten Beschlüssen entsprechend angenommen worden ist.
—Zchkonstatire das.
Somit sind die Art.
1 und 2 erledigt.
Es liegt jetzt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
177 1226 Reichstag.
46.
Sitzung am t.
Mai 1881.
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage den Herren vor, die nächste Plenarsitzung am Montag den 23.
Mai 11 Uhr Vormittags abzuhalten und auf die Tagesordnung zu nehmen folgende Gegenstände: 1. und 2. die dritten Berathungen der heute in zweiter Lesung abgemachten Rechnungssachen; 3.
1 die Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung über das Gerichtskostengesetz; 4.
1 die zweite Berathung der am 31.
März 1880 zu Peking abgeschlossenen Zusatzkonvention zu dem deutschchinesischen Freundschafts-, Schifffahrts-und Handelsverträge vom 2.
September 1861 (No.
126 der Drucksachen); 5.
1 die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (No.
147 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Zch habe gegen die heute vorgeschlagene Tagesordnung Einwendungen nicht zu machen.
Inzwischen glaube ich, daß wir auf einem Punkte angekommen sind, wo es klar geworden, daß wir bis zum Pfingstfest nicht fertig werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist das sehr wenig erfreulich.
Zedenfalls werden wir Alle wünschen, daß wir doch ungefähr übersehen, wann die Dinge hier zu Ende gehen, (sehr gut!)
denn die Geschäfte leiden und die Personen leiden auch, wenn in solcher Weise fortgefahren werden muß.
Die Regierung scheint unsere Anwesenheit zu benutzen, immer neue Anträge zu machen, (Heiterkeit) und wenn das so fort ginge, könnten wir ja hier in Permanenz bleiben.
Zn früherer Zeit ist, in diesen Dingen eine Klarheit zu gewinnen, wohl der Weg eingeschlagen worden, daß der Herr Präsident die Güte hatte, die Vorstände der Fraktionen zusammenzurufen und mit denen zu überlegen, was nothwendig noch zu erledigen sei, was nicht; natürlich unter Vernehmung der Wünsche der Regierung, die man ja gewiß nicht hintenansetzen will.
Zch möchte an den Herrn Präsidenten des Hauses die Bitte richten, in ähnlicher Weise auch jetzt vorzugehen, damit, ich wiederhole es endlich darüber eine gewisse Wahrscheinlichkeit erreicht wird, wann man hier endigen und zu Hause seine Geschäfte beginnen kann.
Ich glaube, daß alle, die hier sind, auch zu Hause Geschäfte haben.
(Sehr richtig!)
Präsident: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst kann ich nur erwidern, daß ich mich bemühen werde, die Klarheit, die er augenblicklich vermißt, zu verschaffen, und daß ich ihm dann eine definitive Antwort am Schluffe der Montagssitzung geben werde.
Würde das genügen
(Wird bejaht.)
Zm übrigen ist ein Einwand gegen die Tagesordnung für Montag nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.