Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
327 Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und der 5.
Abtheilung zugeloost worden der Herr Abgeordnete von Oheimb.
Das Verzeichniß der von den Abtheilungen weiter geprüften Wahlen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmamr: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachbenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: Dirichlet für den 7.
Gumbinner Wahlkreis, I) i-.
Karsten für den 8. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Liebknecht für den 5. hessischen Wahlkreis, Heydemann für den 6.
Mecklenburg-schwerinschen Wahlkreis, Wölfel für den 3.
Merseburger Wahkreis, Vv.
Meyer (Halle) für den 4.
Merseburger Wahlkreis, Lender für den 8. badischen Wahlkreis, Vv.
Blum für den 12. badischen Wahlkreis, von Wrisberg für den 1. mecklenburg-schwerinschen Wahlkreis, Büsing für den 2.
Mecklenburg schwerinschen Wahlkreis, von Engel für den 4.
Mecklenburg schwerinschen Wahlkreis, Or.
Paasche für den 5. mecklenburg-schwerinschen Wahlkreis, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für den 2.
Breslauer Wahlkreis Goldschmidt für den 5.
Breslauer Wahlkreis, Goertz für den Wahlkreis Lübeck, von Hoenika für den 4.
Breslauer Wahlkreis, Dr. Röe für den 3.
Hamburger Wahlkreis, Sandtmann für den 1.
Hamburger Wahlkreis, Dr. Mommsen für den 1. koburg gothaischen Wahlkreis, Horn für den 12.
Oppelner Wahlkreis, Dr. Gneist für den 7.
Liegnitzer Wahlkreis, Lüders (Görlitz) für den 9.
Liegnitzer Wahlkreis, Ahlhorn für den 2. hannoverschen Wahlkreis, Schott für den 1.
Württembergischen Wahlkreis, Retter für den 2. württembergischen Wahlkreis, Haerle für den 3. württembergischen Wahlkreis, Freiherr von Neurath für den 4. württembergischen Wahlkreis, Reiniger für den 5. württembergischen Wahlkreis, Payer für den 6. württembergischen Wahlkreis, Staelin für den 7. württembergischen Wahlkreis, Freiherr von Ow (Freudenstadt) für den 8. württembergischen Wahlkreis, Schwarz für den 9. württembergischen Wahlkreis, Freiherr von Wöllwarth für den 10. württembergischen Wahlkreis, Mayer (Württemberg) für den 12. württembergischen Wahlkreis, von Bühler für den 11. württembergischen Wahlkreis, Graf Adelmann für den 13. württembergischen Wahlkreis, Utz für den 15. württembergischen Wahlkreis, Graf von Waldburg-Zeil für den 17. württembergischen Wahlkreis.
Präsident: 1 Desgleichen wolle der Herr Schriftführer das Resultat der nach der letzten Plenarsitzung vorgenommenen Kommissionswahl verlesen.
47 328 Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Tezember 1881.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmamn In die VII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik, sowie die Vornahme einer Viehzählung im Jahre 1882, und des Entwurfs einer Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Dr. Freiherr von Hertling, Stützet; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fritzen, I) r. Franz, Birkenmayer; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Petersen, Pfähler, Sander; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Kulmiz, Freiherr von Ow (Freudenstadt), Ebert; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherrvon Göler, von Gerlach, Dr. Baumbach; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Günther (Berlin), Di-.
Hirsch, Dirichlet; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Köpfer, Kochhann (Landsberg), Dr. Paasche.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dirichlet, zumSchriftführer den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Bernards eingegangen, welches der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Holtzm-lm: Berlin, den 12.
Dezember 1881.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich im Hinblick auf den Art.
21 der Reichsverfassung ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich zum Oberlandesgerichtsrath ernannt bin und dieses neue Amt, mit welchem eine Erhöhung im Rang oder Gehalt nicht verbunden ist, am 1.
Februar künftigen Jahres in Köln anzutreten habe.
Hochachtungsvollst!
Bernards, Landgerichtsrath in Düsseldorf, Mitglied des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, der Praxis des Hauses entsprechend, dies Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich vernehme einen Widerspruch nicht und nehme an, daß demgemäß beschlossen ist.
Urlaub habe ich ertheilt: den Herren Abgeordneten Frieß für 4 Tage, von Schirmeister für 6 Tage, von der Breite für 8 Tage, Graf zu Dohna-Finckenstein für 3 Tage.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn und Kaiser (Freiberg).
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren Geheimer Oberregierungsrath Nieberding und Geheimer Baurath Adler.
Wir treten in die Tagesordnung ein, Erster Gegenstand ist mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben znr Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der Eisenbahnen auf das Etatsjähr 188283 (Anlage XVIII) (Nr.
40 der Drucksachen).
Einnahme Kap.
4.
X. Zentralverwaltung.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordneter Schräder.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Kommission ist zunächst überwiesen Kap.
4, Zentralverwaltung, Tit.
1, Wittwen- und Waisengeldbeiträge.
Die Ueberweisung dieses Titels ist nur deshalb erfolgt, damit das Ersuchen an die Reichsregierung gerichtet werden könne, die sämmtlichen Wittwen- und Waisengeldbeiträge aus allen Spezialetats zusammen in jedem Jahre zur Erscheinung zu bringen.
Dieses Ersuchen ist in der 6.
Sitzung bei dem ersten Spezialetat, bezüglich welches solche Ueberweisung erfolgt ist, gestellt und von der Reichsregierung zustimmend beantwortet worden.
Damit würde der Tit.
1 der Einnahme erledigt sein, und ich stelle namens der Kommission den Antrag, den Tit.
1 unverändert zu bewilligen.
Präsident: 1 Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und nehme die Position als bewilligt an, da Anträge nicht gestellt sind, und Abstimmung nicht beantragt ist.
Wir gehen über zu L. Betriebsverwaltung.
Tit.
6, Wittwen- und Waisengeldbeiträge.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Dasselbe Motiv, meine Herren, hat obgewaltet bei Tit.
6.
Die Erledigung ist in derselben Weise erfolgt, ich beantrage daher auch hier namens der Kommission Bewilligung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Widerspruch wird gegen den Antrag nicht erhoben; ich nehme demgemäß den Beschluß des Hauses an.
Wir kommen zu der Ausgabe.
II.
Betriebsverwaltung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Meine Herren, im Tit.
1 sind gegen den vorigen Etat einige Aenderungen beantragt.
Es ist zunächst beantragt, eine Vermehrung der Betriebsinspektionen von 6 auf 7 eintretenzu lassen.
Motivirt ist diese Vermehrung durch die seit der früheren Feststellung der Betriebsinspektionen eingetretene erhebliche Ausdehnung der Bahnen.
Die Ausdehnung ist von 758 Kilometern bei der elsaß-lothringischen Bahn auf 1134 Kilometer erfolgt; eine weitere Vermehrung bis auf 1295 Kilometer steht noch in Aussicht.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß unter diesen Umständen in der That eine Vermehrung der Betriebsinspektionen nothwendig ist.
Sie schlägt Ihnen darum vor, den Antrag auf Vermehrung der Betriebsinspektionen zu bewilligen.
Es wird sich daraus ergeben eine Mehrausgabe für Anstellung eines Betriebsinspektors und eines Betriebskontroleurs, während das übrige Personal aus dem vorhandenen genommen werden kann.
Es ist zweitens zu diesem Kapitel beantragt eine Erhöhung des Gehalts der Bauinspektoren.
Die Bauinspektoren, 18 an der Zahl, bezogen bisher 2700 bis 3900, im Durchschnitt 3300 Mark und 720 Mark nichtpensionsfähigen Zuschuß.
Der Antrag der Reichsregierung ist dahin gegangen, diese Gehälter auf 3000 bis 4000 Mark, im Durchschnitt auf 3500 Mark, unter Beibehaltung der Zulage zu erhöhen.
Die Bauinspektoxen der elsaß-lothringischen Bahn haben die Unterhaltung der Bahn zu besorgen und sind allerdings nachgeordnet den Betriebsinspektoren, stehen aber in Rang und Gehalt Reichstag.
15.
Sitzung am t.
Dezember 1881.
329 über dem preußischen Baumeister, und es empfiehlt sich darum, wie sich auch die Kommission überzeugt hat, ihren Gehalt in der beantragten Weise zu erhöhen.
Weitere Bemerkungen hat die Kommission zu diesem Titel nicht zu machen, und empfiehlt sie daher dessen unveränderte Genehmigung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion; Anträge werden nicht gestellt, eine Abstimmung wird nicht verlangt, ich erkläre diesen Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß Tit.
2 bis inkl.
4 in der Diskussion zusammengefaßt werden, weil die wesentlichste Frage, welche bei diesen Titeln die Kommission anzuregen hat, bei allen wiederkehrt.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus gegen diese Verbindung nichts einzuwenden hat; es werden also die Tit.
2 bis inkl.
4 zusammengefaßt werden.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Ich habe zunächst einige Bemerkungen zu machen zu Tit.
2.
In Tit.
2 ist die Zahl der Betriebskontroleure infolge Vermehrung der Betriebsinspektionen um eine Stelle erhöht; außerdem ist beantragt, eine Verminderung der Stellen der Eisenbahnsekretäre und zugleich eine entsprechende Vermehrung der Stellen der Betriebssekretäre vorzunehmen.
Bisher waren im Etat aufgeführt 124 Eisenbahnsekretäre und 135 Betriebssekretäre.
Es hat sich aber bei der Verwaltung als zweckmäßig herausgestellt, eine Anzahl der von Eisenbahnsekretären besetzten Stellen mit Betriebssekretären zu besetzen, und Ihre Kommission hat dies auch wirklich für angemessen gehalten, weil in der That das Verhältniß der höheren Stellen zu den niederen nicht ganz richtig war, und ist daher damit einverstanden gewesen, daß die Anzahl der höheren Stellen den im Etat gestellten Anträgen entsprechend etwas vermindert, die der niederen gleichmäßig vermehrt wird, so daß wir künftig 112 Eisenbahnsekretäre und 147 Betriebssekretäre haben werden gegen 124 Eisenbahnsekretäre und 135 Betriebssekretäre.
Ich gehe nun über zu dem Punkt, der allen 3 Titeln 2, 3 und 4 gemeinsam ist und Ihre Kommission vorzüglich beschäftigt hat.
Ich muß dabei etwas zurückgreifen.
Der Antrag, welchen Ihnen die Kommission vorgelegt hat, geht dahin, daß in Tit.
2, 3 und 4 bei den Positionen „Billetdrucker, Zentralbüreau- und Hauptkassendiener, Portiers, Weichensteller re.
Rottenführer, Bahn- re.
Wärter, Lokomotivheizer, Bremser und Schmierer, Magazinaufseher ''die Worte „diese Stellen kommen künftig in Wegfall ''gestrichen werden.
Meine Herren, bereits im vorigen Etat war seitens der Reichsregierung in Aussicht genommen, diese Stellen künftig nicht mehr mit etatsmäßigen Beamten, sondern mit diätarisch angestellten zu besetzen.
Es bezog sich dies auf eine große Anzahl Stellen.
Bei dem Etat für das Jahr 188182 waren als künftig nicht mehr etatsmäßig, sondern nur diätarisch anzustellende Beamte bezeichnet: 3 Billetdrucker, 8 Zentralbüreaudiener, 2 Hauptkassendiener, 50 Portiers, 229 Rottenführer, 924 Bahn-, Tunnel- und Barrierenwärter, 277 Lokomotivheizer, 330 Bremser und Schmierer, 14 Magazinaufseher und von 657 Weichenstellern und Haltestellenaufsehern 350, im ganzen also 2187 Stellen.
Dazu ist motivirend bemerkt: Es besteht die Absicht, nach dem Vorgang der königlich preußischen Staatseisenbahnverwaltung die Billetdrucker, Büreau- und Kassendiener, Portiers, Rottenführer, Bahn-, Tunnel- und Barrierenwärter, Lokomotivheizer, Bremser und Schmierer, Magazinaufseher, sowie den größeren Theil der Weichensteller künftig nur diätarisch anzustellen und die nöthigen Geldmittel bei Tit.
5 (Andere persönliche Ausgaben) anzusetzen.
Die Gleichmäßigkeit der bisherigen etatmäßigen Besoldungssätze für die zahlreichen Beamten dieser Kategorien macht es unthunlich, das Diensteinkommen derselben den inbezug auf die Preise der Lebensbedürfnisse sehr ungleichen Verhältnissen ihrer Stationsorte entsprechend zu bemessen.
Da diese Verschiedenheit bei der Stellung und Lebensweise der gedachten Beamten von besonderer Bedeutung ist, so empfiehlt es sich, die Dienstbezüge derselben durch die in Aussicht genommene Einrichtung beweglicher zu gestalten, um solche den örtlichen Anforderungen besser anpassen zu können.
Die von dieser Maßregel zu erwartende günstig finanzielle Wirkung wird sich erst im Laufe der Jahre geltend machen.
Der Etat der Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen hat im vorigen Jahre der Budgetkommission nicht vorgelegen und hat auch im Hause zu Debatten, die sich auf den Etat selbst bezogen, Veranlassung nicht gegeben; es wurde der Etat des vorigen Jahres unverändert genehmigt.
Dieselbe Maßregel ist in dem uns für das Jahr 18823 vorgelegten Etat wieder enthalten; dabei zeigt sich die schon begonnene Durchführung.
Während, wie ich mir erlaubte, Ihnen anzuführen, im vorigen Etat als „künftig wegfallend ''bei diesen Beamtenkategorien bezeichnet waren 2187 Stellen, sind jetzt 337 Stellen weniger als „künftig wegfallend ''bezeichnet; bei so viel Stellen ist also die Maßregel schon durchgeführt.
Meine Herren, die Budgetkommission hat erhebliche Bedenken gegen diese Maßregel.
Sie beruhen zunächst auf dem großen Betrag, der hier in Rücksicht zu ziehen ist; es handelt sich um einen Betrag, der bisher für etatmäßige Besoldungen ausgeworfen war, von über zwei Millionen Mark.
Dieser Betrag, meine Herren, würde künftig nicht mehr gesondert nach den einzelnen Beamtenkategorien erscheinen, sondern würde erscheinen im Tit.
5, so daß dessen Ansatz auf über 6 Millionen anwachsen würde.
Im Tit.
5 ist nun nicht mehr eine Sonderung der einzelnen Beamten gemacht, sondern die Summe im ganzen ausgeworfen, und es ist eine Folge davon, daß die Kontrole des Reichstags über den Etat der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen erheblich beschränkt wird.
Während jetzt der Reichstag eine Einwirkung hatte sowohl auf die Zahl der Stellen für jede einzelne dieser Beamtenkategorien, eine Einwirkung hatte auf Maximum, Minimum und Durchschnitt der Gehälter, fällt diese Einwirkung vollständig weg, sie steht dem Reichstag nur gegenüber der großen Gesammtsumme zu, auf deren Vertheilung er einen Einfluß nicht hat.
Allerdings wird dem Reichstag in der Denkschrift, welche dem Etat beigegeben ist, mitgetheilt, wie viele Beamte in den einzelnen Kategorien beschäftigt sind, Sie finden auch in diesem Jahre angegeben, welcher Durchschnitt für die jetzt nicht mehr etatmäßigen, früher aber etatmäßigen Beamten ausgeworfen ist, aber es ist dies nur in einer nachrichtlichen Mittheilung geschehen.
Der Reichstag hat eine Einwirkung auf die Festsetzung dieser Sätze nicht mehr.
Es ist also eine erhebliche Aenderung in dem Etat eingetreten, eine Aenderung, die auf das Kontrolrecht des Reichstags großen Einfluß hat.
Es tritt aber zweitens eine sehr wesentliche Aenderung in der rechtlichen Stellung der Beamten hinzu.
Ich bemerke vorweg, meine Herren, daß es sich natürlich nicht darum handelt, die Beamten, welche jetzt etatmäßig angestellt sind, zu Diätarien zu machen, sondern nur darum, an Stelle der jetzt etatmäßig angestellten Beamten bei künftigen Vakanzen Diätarien treten zu lassen; ich bemerke ferner, daß die sämmtlichen Beamten der hier in Betracht kommenden Kategorien nicht definitiv, sondern auf Kündigung angestellt sind.
Bei den Diätarien, meine Herren, reguliren sich die Rechtsver47« 330 Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881. hältnisse nicht nach dem Reichsbeamtengesetz, sie sind nicht Beamte im Sinne dieses Gesetzes, sondern sie sind Diätarien, deren Verhältnisse regulirt werden durch die angesetzten Behörden.
Nach den Erklärungen, welche wir in der Budgetkommission von den Herren Vertretern der Regierung bekommen haben, scheinen die Verhältnisse angemessen regulirt zu sein, indessen hängt es lediglich von dem Ermessen der vorgesetzten Behörde ab, die Regulirung so oderso eintreten zu lassen resp.
zu verändern; dieStellung derBeamten wird infolge davon eine weniger sichere, als sie bisher nach dem Reichsbeamtengesetz war.
Es wird ferner diesen Beamten auferlegt, zum größeren Theil für ihre Pensionirung selbst zu sorgen.
Die etatmäßig angestellten Beamten haben einen Anspruch auf Pension aus Reichsmitteln; für diese Beamten ist eine eigene Pensionskasse gebildet, zu welcher die Reichsregierung nur einen Zuschuß leistet.
Es werden also auch bezüglich der Altersversorgung diese Beamten schlechter gestellt als früher, wo sie nach dem Reichsbeamtengesetz behandelt wurden.
Ich bemerke dabei noch, daß namentlich in der Kommission hervorgehoben worden ist, wie es nicht zweckmäßig sein würde, einen großen Theil dieser Beamten bezüglich seiner Existenz unsicherer als bisher zu stellen, weil unter ihnen sehr viele Beamte sich befinden, von deren Dienstführung die Sicherheit des Betriebs in hervorragendem Maße abhängt.
Es sind das namentlich die Weichenwärter, die Bahn- und Barrierenwärter, die Bremser und Schmierer, von deren fast ganz unkontrolirter Dienstführung die Sicherheit des Betriebs in so hervorragendem Maße abhängt, daß die größere Anzahl der Unglücksfälle zurückzuführen ist auf Fehler dieser Beamten.
(Sehr richtig!)
Diese Bedenken, welche der Reichstag gewiß als erheblich betrachten wird, Bedenken, welche sich beziehen auf sein Budgetrecht, auf die Stellung der in Betracht kommenden Beamten und die damit zusammenhängende Sicherheit des Betriebes, würden nur dann außer Betracht bleiben können, wenn ihnen erhebliche Zweckmäßigkeitsgründe entgegengestellt werden könnten.
Meine Herren, die Reichsregierung hat nun als einzigen Zweckmäßigkeitsgrund den angeführt, daß die Normirung der Gehälter dieser Personen erfolgen müsse mehr entsprechend den Lebensbedürfnissen an ihren Stationsorten.
Bei den elsaß-lothringischen Beamten findet allerdings eine Abstufung der Gehälter nach den Stationsorten nicht statt, sondern nur zwischen dem Maximum und dem Minimum; in der Budgetkommission wurde aber bereits hervorgehoben, daß in gewissem Maße es möglich sei, innerhalb dieser Abstufungen auch zu berücksichtigen die Verschiedenheit der Kostspieligkeit des Lebens an den einzelnen Stationsorten.
Es ist in der Kommission weiter hervorgehoben, daß, wenn in der That dieses Motiv, das Motiv der Nothwendigkeit der Regulirung der Gehälter nach den Stationsorten, ein durchschlagendes sei, es dann mindestens ebenso sehr, ja noch mehr maßgebend sein müsse bei den anderen Beamten, denn die anderen Beamten sind mindestens ebensosehr der Versetzung von einem Ort zum anderen ausgesetzt, und die Stationsorte sind bezüglich der Lebensverhältnisse bei den Güterbeamten, bei den Expeditionsbeamten erheblich verschiedener, als bei einer großen Anzahl dieser Beamten, die zu einem sehr großen Theil stationirt sind in ländlichen Distrikten.
Wenn dabei Bezug genommen ist auf den Vorgang der preußischen Staatseisenbahnverwaltung, so liegt doch ein sehr wesentlicher Unterschied vor; der Unterschied ist der, daß es sich bei den elsaß-lothringischen Eisenbahnen handelt um einen beschränkten Distrikt, bei den preußischen Staatseisenbahnen um einen sehr ausgedehnten, in welchem allerdings die Lebensverhältnisse sehr viel verschiedener sich gestalten werden, als in dem engen Gebiet von Elsaß-Lothringen.
Es ist dann auch zu berücksichtigen, daß die Reichspostverwaltung, die ein weit größeres Personal, einen viel ausgedehnteren Bezirk hat, ein Bedürfniß, die Unterbeamten diätarisch anzustellen, nicht empfunden hat; im Gegentheil werden sogar viele dieser Unterbeamten, wie uns noch die letzten Verhandlungen in der Budgetkommission gezeigt haben, nicht allein auf Kündigung, sondern sogar nach längerer Dienstzeit definitiv angestellt.
Es ist endlich von der Reichsregierung noch hervorgehoben, es würden Ersparnisse durch diese Art der Gehaltsfestsetzung gemacht werden; die Ersparnisse werden darin bestehen, daß ohne Schädigung der Beamten an gewissen Orten heruntergegangen werden kann unter das Minimum, und an manchen Orten das Maximum nicht gewährt zu werden braucht.
Im ganzen ist die Absicht der Reichsregierung, wie uns in der Kommission erklärt ist, nicht dahin gegangen, große Ersparnisse zu machen, es kommt überhaupt dieser Punkt nicht sehr in Betracht, nachdem uns die Erklärungabgegebenist, daß sich die Ersparnisse im ganzen, nachdem diese Maßregel völlig durchgeführt sein würde, auf etwa 85 000 Mark belaufen würden.
85 000 Mark auf einen Posten von 2 Millionen fallen gegenüber den anderen Bedenken nicht ins Gewicht.
Die Kommission, meine Herren, ist deshalb der Ansicht, daß die wesentlichen Bedenken, welche gegen die Maßregel vom Standpunkt des Budgetrechts und im Interesse der Beamten, im Interesse der Betriebssicherheit zu erheben seien, nicht beseitigt würden durch die von der Reichsregierung angeführten Zweckmäßigkeitsgründe.
Sie hat darum den Antrag gestellt, welchen Sie in dem mündlichen Bericht finden, diese Maßregel zu sistiren und die Worte dieser Stelle: „kommen künftig in Wegfall ''bei allen diesen Beamtenkategorien zu streichen.
Es würde die Konsequenz davon sein, meine Herren, daß auch in der Kolumne, in welcher die künftig wegfallenden Gehälter aufgeführt sind, eine Aenderung eintritt.
Ich nehme an, daß es zulässig sein wird, bis zur dritten Lesung kalkulatorisch die Ziffer festzustellen, die demnächst als künftig wegfallend bezeichnet werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Regierungsrath Dr. Schulz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Geheimer Regierungsrath Dr. Schulz: Der Herr Referent hat bereits erwähnt, daß die künftig diätarische Annahme einer Anzahl von Unterbeamten der Eisenbahnverwaltung in dem vorliegenden Etat nicht zum ersten Mal vorgesehen ist, daß vielmehr der Etat für das Jahr 188081 bereits die gleichen Bestimmungen enthält, und daß dieselben im vorigen Jahre die Genehmigung des Reichstags gefunden haben.
Die Regierung hält die Gründe, welche sie damals veranlaßte, diese Maßregel in Vorschlag zu bringen, und welche ich die Ehre gehabt habe, Ihrer Kommission eingehend darzulegen, auch jetzt noch für zutreffend.
Es sollte ermöglicht werden, das Diensteinkommen der Unterbeamten den Preisverhältnissen auf den verschiedenen Stationen besser anzupassen, und es sollte gleichzeitig eine weitere Abminderung der persönlichen Ausgaben erzielt werden.
Hinsichtlich der Kosten des Lebensunterhalts bestehen zwar, wie der Herr Referent bereits erwähnt hat, im Verwaltungsbezirk der Reichseisenbahnen nicht so große Verschiedenheiten, wie in dem ausgedehnten Gebiete der preußischen Staatseisenbahnverwaltung, aber dennoch finden sich erhebliche Unterschiede.
Der Lebensunterhalt ist sehr theuer in den größeren Städten, in den Jndustriebezirken und auf den Grenzstationen, weit billiger dagegen auf der großen Anzahl mittlerer und kleinerer Stationen der ländlichen Bezirke.
Im eigenen Interesse der Unterbeamten erschien es nun wünschenswerth, ihnen auf den theuern Stationen von vornherein oder doch wenigstens früher ein höheres Einkommen gewähren zu können, als das in dem festen Rahmen der etatsReichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
331 mäßig fixirten Besoldung möglich ist, während andererseits auf den billigen Stationen die entsprechend niedriger als bisher, aber immer noch höher, als bei den meisten übrigen deutschen Eisenbahnverwaltungen, bemessene Besoldung dem Bedürfniß der künftig anzustellenden Beamten vollständig genügen würde.
Da ferner die vorhandenen etatsmäßigen Beamten von der Maßregel selbstverständlich nicht betroffen werden, so schließt dieselbe irgend welche Härte nach keiner Richtung ein.
Ebensowenig aber bedingt die Maßregel eine merkliche Aenderung in der dienstlichen Stellung der Beamten.
Dieselben erhalten, wenn sie auch nur diätarisch angenommen werden, doch eine Anstellungsurkunde, sie werden vereidet wie bisher und behalten ihre Eigenschaft als Reichsbeamte.
Namentlich in dieser Beziehung kann ich die Ausführungen des Herrn Referenten nicht für zutreffend halten.
Das Reichsbeamtengesetz bestimmt in § 37 folgendes: Die unter dem Vorbehalt des Widerrufs oder der Kündigung angestellten Beamten haben einen Anspruch auf Pension nach Maßgabe dieses Gesetzes nur dann, wenn sie eine in den Besoldungsetats angeführte Stelle bekleiden.
Hieraus folgt, meine Herren, daß der Besitz einer etatsmäßigen Stelle nicht die Voraussetzung für die Eigenschaft eines Reichsbeamten im Sinne des Gesetzes ist.
Nach außen bleibt die Stellung der Beamten völlig unverändert, als Bahnpolizeibeamte können sie fungiren wie bisher.
Aber auch im übrigen ändert sich das Verhältniß nur ganz unmerklich.
Im Kündigungsverhältniß standen diese Beamten schon früher, das bleibt unverändert, sie konnten nach K 32 des Reichsbeamtengesetzes schon seither ebenso wie künftig durch diejenige Behörde entlassen werden, welche die Anstellung verfügt hat.
Wenn ferner die Beamten ihre Pensionen künftig nicht aus der Reichskasse erhalten, so ist das nur ein scheinbarer Nachtheil, denn es ist bereits eine Pensions- und Unterstützungskasse gegründet, welche ihnen Pensionen ganz in derselben Höhe gewähren soll, wie nach dem Reichsbeamtengesetz, und zu welcher ein Zuschuß aus der Reichskasse in Höhe von 50 Prozent der von den Beamten geleisteten Beiträge in Aussicht genommen ist.
Die dazu nöthigen Mittel sind vorgesehen im Tit.
5 auf Seite 32 der Druckschrift zum Etat.
Dieselbe Pensionskasse gewährt auch Wittwenpensionen und.
Kindererziehnngsgelder, ja sie bietet den diätarischen Beamten in gewisser Beziehung mehr, als das Gesetz den etatsmäßigen: zunächst Zuschußpensionen für diejenigen Beamten, welche nach ihrer Beschäftigung einer früheren Invalidität ausgesetzt sind wie Lokomotivheizer, Bremser, Weichensteller —, ferner Unfallpensionen bis zu drei Viertel des Diensteinkommens ohne Rücksicht auf die vorausgegangene Dienstzeit, ja sogar Unfallpensionen für die Wittwen, und doppelte Kindererziehungsgelder für den Fall, daß der Vater in Folge einer im Dienst erlittenen Verletzung gestorben stst.
Auf alle diese Leistungen steht den Beamten ein Rechtsanspruch zu.
Ich glaube, meine Herren, schon diese Fürsorge liefert den Beweis, daß der Regierung nichts ferner gelegen hat, als die Absicht, diese Beamten schlechter zu stellen als bisher; im Gegentheil, es sollte besser für sie gesorgt werden.
Wenn die Regierung gleichzeitig den Zweck verfolgt hat, die persönlichen Ausgaben weiter zu vermindern, so ist sie damit den Wünschen entgegengekommen, welche bei der Etatsberathung in früheren Jahren in diesem hohen Hause ausgesprochen sind.
In dieser Beziehung ist seitdem auf anderem Wege viel geleistet worden.
Gestatten Sie mir hervorzuheben, daß im Vergleich mit der wachsenden Ausdehnung des Bahnnetzes die Anzahl der Beamten nur in sehr geringem Maße vermehrt worden ist.
Während seit dem Jahre 1874 die Betriebslänge um 421 Kilometer, um 40 Prozent, die Anzahl der Stationen und Haltestellen um 128, das ist um 72 Prozent, die Einnahmen um mehr als 6 Millionen Mark, das ist um 18 Prozent, gestiegen sind, ist die Zahl der Beamten, und zwar etatsmäßige und diätarische zusammengerechnet, nur um 5 V Prozent vermehrt.
Andererseits sind bei den oberen Beamten und den Subalternbeamten seit dem Jahre 1877 die nicht pensionsfähigen Zuschüsse um 20 Prozent vermindert worden.
Hierin noch weiter zu gehen, ist ausgeschlossen, weil die Ergänzung der oberen und der Subalternbeamten bei den Reichsbahnen schon jetzt großen Schwierigkeiten begegnet.
Anders aber liegen die Verhältnisse bei den Unterbeamten; hier finden sich gut geeignete und zum Eintritt in die deutsche Verwaltung bereite Personen im Lande selbst in ausreichender Zahl.
Diese Beamten sind außerdem als Landeseingeborene in der Lage, sich ihren Lebensunterhalt billiger zu verschaffen, und es ist deshalb unbedenklich erschienen, in der Besoldung der künftig eintretenden Unterbeamten eine geringe durchschnittliche Abminderung vorzunehmen, welche aber bei der großen Zahl dieser Beamten finanziell doch ins Gewicht fällt, zumal gleichzeitig dem Anwachsen der Beamten- und Wittwenpensionen zu Lasten der Reichskasse vorgebeugt wird.
Ich wiederhole, daß die diätarischen Besoldungen, wie sie in der Denkschrift angegeben sind, noch über denjenigen Sätzen bleiben, welche den Beamten gleicher Kategorie bei anderen deutschen Bahnen bezahlt werden, und über denjenigen Sätzen, welche die frühere französische Verwaltung in Elsaß-Lothringen zahlte.
Wenn gegen die Maßregel hauptsächlich geltend gemacht ist, daß die diätarische Anstellung der Unterbeamten die Sicherheit des Betriebes gefährde, so kann die Regierung diese Auffassung durchaus nicht theilen.
Die Regierung ist sich ihrer Verantwortlichkeit für die Sicherheit des Betriebs bewußt und sie würde diese Maßregel nicht in Vorschlag gebracht haben, wenn sie nicht nach ihrer Kenntniß der Verhältnisse zu der Ueberzeugung gelangt wäre, daß sie auch unter den etwas veränderten Anstellungsbedingungen ein gleich tüchtiges Unterbeamtenpersonal erhalten würde.
Was endlich das Budgetrecht des Reichstags betrifft, so möchte ich dem von dem Herrn Referenten geäußerten Bedenken eine wesentlich formale Bedeutung beilegen.
Die fraglichen Stellen sollten nach der Ansicht der Regierung künftig zwar nicht in den Besoldungstiteln aufgeführt werden, aber wie der Herr Referent bereits erwähnte, finden Sie dieselben sowohl derZahl nach als nach den durchschnittlichen Einkommenssätzen in der Denkschrift zum Tit.
5 genau angegeben.
Der hohe Reichstag ist also in der Lage, jede nur gewünschte Kontrole auszuüben.
Aus den dargelegten Gründen, meine Herren, hält die Regierung die Beibehaltung der im vorigen Jahre genehmigten Maßregel für zweckmäßig; großen Werth legt sie der Frage aber nicht bei, weil sie sicher ist, sowohl auf dem einen wie auf dem anderen Wege ein tüchtiges Unterbeamtenpersonal sich zu konserviren, und weil die günstigere Rentabilität der Reichseisenbahnen etwas höhere persönliche Ausgaben unbedenklich gestattet, zumal wenn der hohe Reichstag mit denselben einverstanden ist.
Sollte das hohe Haus dem Antrage der Budgetkommission gemäß beschließen, so würde die Regierung nur bedauern, den Beamten die Vortheile nicht zuwenden zu können, welche durch eine zweckmäßigere Bemessung des Einkommens und mit Hilfe der Pensions- und Unterstützungskasse ihnen und ihren Hinterbliebenen gewährt werden sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Staatsminister Maybach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Staatsminister Maybach: Dem ausführlichen Vortrage meines Herrn Vorredners möchte ich nur wenige Worte hinzufügen.
332 Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
Meine Herren, die Tendenz des Antrags Ihrer Budgetkommission hat die Regierung außerordentlich angenehm berührt; sie erkennt darin ein Wohlwollen, welches den Beamten der Reichseisenbahnen entgegengetragen wird, und begegnet sich darin mit der Budgetkommission in vollstem Maße.
Sie begrüßt umsomehr den Antrag der Budgetkommission, als, wie mein Herr Vorredner schon erwähnte, in früherer Zeit wiederholt aus diesem hohen Hause Anträge und Anregungen auf Ermäßigung der allerdings über das sonst übliche Maß hinaus gehenden Besoldungen der Reichseisenbahnbeamten hervorgegangen sind.
Ich möchte nicht wünschen, daß weitere Anregungen dieser Art sich wiederholten, wenigstens nicht in absehbarer Zeit, weil nach dem, was Ihnen vorher an statistischem Material mitgetheilt ist, das für die Besetzung der nothwendigen Stellen große Schwierigkeiten in den Reichslanden bereiten würde.
Es trifft das aber nicht das Personal, um welches es sich hier vorzugsweise handelt, meine Herren, sondern das höhere Personal.
Schon jetzt ist der Andrang solcher Beamten dorthin ein geringerer geworden, und die Wünsche, in das Heimathsland zurückübernommen zu werden, mehren sich.
Wenn ich nun auch nicht anerkennen kann, und zwar aus den Gründen, die Ihnen soeben ausführlich vorgetragen worden sind, daß in der That eine Verschlechterung der Situation der künftig diätarisch anzustellenden Beamten eintritt, daß die Maßregel, welche vorgeschlagen und im vorigen Jahre vom Reichstag gebilligt worden ist, nicht eine rationelle und richtige sei, so hat die Regierung doch kein besonderes Interesse, entgegenzutreten, wenn Sie dem Antrage der Budgetkommission beistimmen wollen.
Der Antrag ist jedenfalls gut gemeint, und Sie dürfen sich darauf verlassen, daß die Regierung jede Wohlthat, welche sie für ihre Beamten erlangen kann, mit beiden Händen ergreifen wird.
Wir gehen eben von der Auffassung aus, daß es richtig sei, nicht zu viel Beamte, aber tüchtige, pslichtgetreue und gut bezahlte Beamte zu haben, eine Ansicht, die auch schon früher in diesem hohen Hause zum Ausdruck gekommen ist.
Ich möchte für die Reichseisenbahnbeamten um so weniger eine Verschlechterung ihrer Lage, als ich im Laufe dieses Jahres Gelegenheit gehabt habe, mich über den Zustand der Verwaltung selbst zu informiren; von vielen, ja ich kann sagen von allen Seiten, die ich persönlich darüber gehört, habe ich Lob und Anerkennung für die Verwaltung vernommen, und auch bezüglich der Beamten, obgleich sie in sehr schwierigen Verhältnissen und zusammengewürfelt aus allen deutschen Landen dort zu arbeiten haben, habe ich einen guten Eindruck gewonnen, als tüchtige, pflichtgetreue Beamten.
Es ist mir ein Bedürfniß, dies öffentlich vor dem Lande auszusprechen.
Die Absicht in Bezug auf die bessere Anpassung der Besoldungsverhältnisse an die konkreten Lebensverhältnisse der Orte, an denen die Beamten sich zu bewegen haben, würden wir allerdings bei Beseitigung des bezüglichen Vermerks im Etat nicht in dem geplanten Maße erreichen können.
Wir werden indeß erwägen, ob nicht auf anderem Wege dasselbe zu erreichen ist, weil ich doch wünschte, den Beamten das zugedachte Benefizium zu erhalten.
Möchte das hohe Haus dem Antrage der Budgetkommission gemäß heute beschließen, so hoffe ich, daß Sie Anträgen, die etwa auf eine Vermehrung der Besoldung oder Ortszulagen oder Aehnliches hinausgehen sollten, im nächsten Jahre Ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte mir nur einige kurze Bemerkungen in Bezug auf den Antrag der Budgetkommission zu den Titeln 2, 3 und 4 hier zu machen erlauben.
Es ist gewiß sehr dankenswerth gewesen, daß die Budgetkommission so eingehend in diesem Jahr diese Frage geprüft hat.
Die zum ersten Male erfolgte eingehende Prüfung ist auch die naturgemäße Erklärung dafür, daß sie uns im Gegensatz zu dem Beschlusse des Hauses vom vorigen Jahr hier die in Rede stehenden Anträge unterbreitet.
Nun ist vorweg anzuerkennen, daß die ganze Frage, die uns beschäftigt, mindestens gesagt eine delikate Frage ist.
Wir sind der Meinung, daß man, wie die Verhältnisse liegen, das finanzielle Interesse nicht allein walten lassen darf: wir sind der Meinung, daß eine Grenze hervortreten kann, wo die Freudigkeit des Dienstes unter bestimmten Maßnahmen leiden könnte.
Wir möchten vor allem alles vermieden sehen, um den Gegnern des Staatsbahnsystems in dieser Form eine neue Handhabe für Angriffe auf die Staatsbahnen zu bieten.
Freilich ist gleichzeitig auszusprechen, daß man ja trotzdem nach wie vor verschiedener Meinung darüber sein kann, wo die richtige Grenze zu ziehen ist zwischen den Beamten im engeren Sinne und den diätarisch beschäftigten Personen.
Wir möchten uns deshalb nach dieser Seite freie Hand für die Zukunft vorbehalten, unter Umständen einzelne Kategorien, die jetzt auch mit in dem Ganzen des Antrags der Budgetkommission begriffen sind, doch als diätarische unter Umständen demnächst noch bezeichnen zu können.
In der Hauptsache schließen wir uns aber dem Gedankeu der Kommission an und werden deshalb in vollem Umfange für ihren Antrag stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: 1 Meine Herren, ich bin ebenso erfreut wie überrascht durch die zustimmenden Erklärungen, welche ich von allen Seiten des hohen Hauses zu dem Beschlusse Ihrer Kommission höre, namentlich aus dem Munde des Herrn Minister Maybach.
Um so besser wird unsere Position.
Die einzelnen Schlußfolgerungen, welche sich aus Ihrem Kommissionsbeschlusse ergeben, hat Ihnen der Herr Referent mit größter Gründlichkeit dargelegt; ich werde nicht auf dieselben zurückkommen.
Dagegen kann ich nicht umhin, mich noch einmal gegen das System im allgemeinen zu wenden, gegen welches sich der Beschluß Ihrer Kommission richtet, gegen ein System, dessen Ausführung im vorigen Jahre begonnen hat, und das in diesem Jahre weiter durchgeführt werden soll, das System nämlich, die etatsmäßig angestellten Unterbeamten sämmtlich durch Diätarien zu ersetzen.
Ich meine, daß dieses System uns den großen Uebelstand vor Augen führt, daß man seitens der Verwaltung das Eisenbahnwesen nicht bloß als eine großartige Verkehrsanstalt betrachtet, die dem öffentlichen Nutzen dienen soll, sondern vor allem als eine Einnahmequelle, die der Reichskasse möglichst hohe Ueberschüsse zuführen soll.
In der Kommission ist uns von dem Herrn Vertreter der Eisenbahnverwaltung gesagt worden, es sei ja eigentlich gar kein Unterschied zwischen den etatsmäßig angestellten und den diätarisch besoldeten Beamten; gekündigt könne auch den ersteren werden und pensionirt würden beide nach ganz gleichen Grundsätzen.
Ja, wäre das so durchweg richtig, dann könnte man ja fragen: wozu überhaupt die ganze Maßregel, daß die etatsmäßigen Stellen eingehen sollen und nur Diätare zur Anstellung kommen
Dann bliebe doch in der That weiter kein Grund übrig, als das nackte fiskalische Interesse, an den Einkommenssätzen zu sparen.
Und inwieweit dieses maßgebend gewesen ist auch bei dem diesjährigen Etat der Reichseisenbahnen, das ersehen Sie z.
B. aus pnK.
22 der Erläuterungen, in welchen ausgeführt ist, daß bei einer einzigen Beamtenkategorie vermöge des durchschnittlich geringeren Einkommens 14 000 Mark gespart sind, und aus den von dem Herrn Referenten angeführten Erläuterungen oder Aufschlüssen des Vertreters der Reichseisenbahnverwaltung, daß im ganzen 85 000 Mark erspart werden sollten.
Nun, meine Herren, diese Ersparniß Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
333 ergibt sich ja doch nur aus einer Verschlechterung des Einkommens derjenigen Beamtenkategorien, welche an sich schon dürftig besoldet sind, und auf deren Thätigkeit gerade ein hohes Maß der Verantwortlichkeit lastet, auf deren pünktlicher und eifriger Diensterfüllung recht eigentlich die Sicherheit des Betriebes ruht.
Es ist indessen doch nicht so durchweg richtig, daß die diätarisch angestellten Beamten in Beziehung auf die Sicherheit ihrer Zukunft, auf die Festigkeit ihrer Stellung und auf die Pensionsverhältnisse keinen Unterschied erfahren von den etatsmäßig angestellten.
Was die Pensionirung zunächst anlangt, so hat schon der Herr Referent darauf hingewiesen, daß sie zwar nach gleichen Sätzen erfolgt, aber nicht aus derselben Kasse, sondern daß sie aus einer Kasse pensionirt werden, welche zu zwei Dritteln aus ihren eigenen Beiträgen gebildet ist, während nur ein Drittel aus der Reichskasse zugesteuert wird; und was die Sicherheit ihrer Stellung betrifft, so muß ich leider behaupten, daß sie in viel höherem Grade von der Zufriedenheit ihrer unmittelbaren Vorgesetzten abhängig sind, daß sie riskiren, wenn sie deren Unzufriedenheit durch irgend eine kleine Veranlassung sich zuziehen, sofort ihres Amtes verlustig zu gehen.
Ich kann mich da leider auf einen sehr traurigen Vorfall beziehen, welcher kürzlich in Königsberg bei Beamten der Ostbahn gespielt hat.
Hier fühlte sich eine Anzahl von Stationsassistenten inbezug auf ihr Einkommen und ihre Beförderungsverhältnisse zurückgesetzt gegenüber den gleichberechtigten Subalternbeamten anderer Dienstzweige, und namentlich auch gegenüber den ihnen sonst gleichberechtigten Beamten der Betriebsverwaltung.
Sie suchten eine Besserung ihrer Stellung auf dem Wege der Petition zu erreichen, und wohl wissend, daß die Petition eines einzelnen keinen Erfolg haben würde, sammelten sie Unterschriften unter ihren Kollegen auf dem Wege eines Zirkulars.
Man wird zugeben müssen, daß dies ein durchaus gesetzmäßiger Gebrauch des Petitionsrechts ist.
Das war aber der vorgesetzten Behörde zu Ohren gekommen, und unter dem ganz nichtigen Vorwände sozialdemokratischer Umtriebe ließ man Haussuchungen halten, belegte das Zirkular mit Beschlag, und die Urheber der Petition wurden auf dem Wege der Disziplinaruntersuchung zur Verantwortung gezogen und sind zum Theil bereits ihres Amtes entlassen.
Ich weiß ja recht wohl, daß dies ein speziell preußischer Vorgang ist und eigentlich vor den preußischen Landtag gehört, ich will daher auch auf die weiteren Umstände nicht eingehen.
Es genügt mir nur, auf dieses Beispiel zu verweisen, um zu warnen, daß man nicht dasselbe System auch weiter verfolge inbezug auf die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen, sondern daß das Haus den Beschluß Ihrer Kommission, welcher der weiteren Durchführung dieses Systems einen Riegel vorschieben will, zu dem seinigen mache.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde, die in der Budgetkommission gewesen, sind einstimmig gewesen, dem Antrage des Referenten beizutreten und sich also für Aenderung des Prinzips auszusprechen, das scheinbar im vorigen Jahre hier vom hohen Hause gutgeheißen worden ist.
Ich gestehe nun für meinen Theil aufrichtig ein, daß ich im vorigen Jahre gar nicht die Tragweite der Sache überschaut und deshalb unbedenklich zugestimmt habe, weil aus der Kommission selber gar kein Bedenken erhoben worden war.
Wir sind ja überhaupt sehr geneigt, wenn uns die Anträge der Kommission unterbreitet werden, ohne näheres Eingehen zuzustimmen.
Nachdem aber in diesem Jahre die Sache, wie es geschehen, hervorgehoben worden, da hat der großen Mehrzahl der Kommission das Bedenkliche der Aenderung eingeleuchtet.
Nunmehr habe ich für meine politischen Freunde zu erklären, daß wir durchaus auf dem Standpunkt stehen, den soeben, wenn ich recht verstanden habe, der Vertreter der Reichseisenbahnen in Preußen Staatsminister Maybach seinerseits in Anspruch nimmt.
Zudem meine ich im Sinne der Botschaft, die an uns in diesem Jahre gerichtet worden ist, zu handeln, wenn ich empfehle, in allen Beamtenkreisen, überhaupt in jedem Ressort darauf Bedacht zu nehmen, den Beamten dasjenige zu gewähren, ob es nun Oberbeamte oder Unterbeamte sind, was ihnen rechtmäßig und zweckmäßig gewährt werden kann.
Rechtmäßig, glaube ich, hat aber jeder Beamte einen Anspruch, wenn er mit Hingebung eine Reihe von Jahren gedient hat, daß man ihn dann als Beamten anerkenne, und daß für ihn die allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes, welches wir für die Reichsbeamten gegeben haben, maßgebend werden.
Eine Anstellung auf Kündigung ist und bleibt immer eine bedenkliche Sache.
Da wird gewissermaßen der Unterbeamte heruntergedrückt zu der Lage eines Tagelöhners; das dürfen wir, das sollen wir nicht wünschen.
Es ist zudem durchaus kein Anlaß, falls wir die vorigjährigen Erklärungen uns ins Gedächtniß zurückrufen, ferner zu ändern an demjenigen Zustand, der so nachdrücklich gelobt worden ist, auch bei einer genauen Kenntnißnahme in diesem Jahr vom Minister selber.
Die Eisenbahnbeamten Elsaß-Lothringens haben also ihre Pflichten ganz und voll erfüllt, erfüllt in der Weise, wie bis jetzt die Einrichtung war.
Warum nun also da eine Aenderung eintreten lassen
Das kann mir durchaus nicht zusagen.
Den einzigen Grund, der mir von einigem Belang zu sein scheint, hat uns der Herr Geheimrath Schulz dahin angegeben, daß die örtlichen Verhältnisse mehr zum Ausdruck und zur Berücksichtigung gebracht werden sollen.
Ja, meine Herren, das kann auch erreicht werden in viel einfacherer und sicherer Art.
Es wird überhaupt die Aufgabe einer zweckmäßigen Verwaltung sein, nach den verschiedenen Oertlichkeiten sowohl das Personal zu wählen, als nach dem Bedürfniß zu Hilfe zu kommen.
Ich sehe also gar kein Bedenken, daß man diesem Bedürfniß unter zweckmäßiger Verbesserung auch in Zukunft gerecht werde, ohne daß man eine so bedenkliche Aenderung vornehme.
Ich kann also auch nur meinerseits empfehlen, den Beschluß der Budgetkommission ganz und voll, also unverändert, anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, nach den von verschiedenen Seiten des hohen Hauses und auch seitens des Herrn Chefs der Verwaltung der Reichseisenbahnen abgegebenen Erklärungen kann ich ja wohl das Votum des Hauses als feststehend ansehen.
Ich würde daher auf das Wort verzichten können, wenn nicht der Herr Abgeordnete von Minnigerode gesagt hätte, daß die rechte Seite des Hauses hauptsächlich aus dem Grunde für den Antrag der Bndgetkommission eintrete, um zu vermeiden, daß etwa die Gegner der Staatsbahnen die jetzige Stellung der Unterbeamten zu ihrem Vortheil ausnützen könnten.
Ich will nur konstatiren, daß die vorliegende Frage mit dem Vorzug des Staats- oder des Privatbahnsystems nichts zu thun hat, sondern ihr Schwerpunkt lediglich auf dem Gebiet der Humanität liegt.
Aus diesem Grunde allein ist von dem Referenten der Kommission und von mir der Antrag, wie er jetzt angenommen werden soll, gestellt.
Wir waren der Meinung, daß die Zentralverwaltung der Reichseisenbahnen in der bisherigen Behandlung der Unterbeamten das geringe Wohlwollen vermissen läßt, was wir eben als erforderlich ansehen.
Der Unterschied zwischen den etatsmäßigen Beamten und den Diätaren liegt darin, daß die etatsmäßigen Beamten, auch wenn sie auf Kündigung angestellt sind, doch eine festere Stellung zu haben glauben und thatsächlich einen Anspruch auf Aszension in ihren Kompetenzen 334 Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881. nach bestimmten Grundsätzen haben.
Für die diätarischen Beamten liegt die Sache anders; die diätarischen Beamten sind im wesentlichen in der Hand der mittleren Verwaltungsstellen.
Wenn eine Zentralverwaltung dazu übergehen wollte, nach den einzelnen persönlichen Verhältnissen die Kompetenz der Beamten festzustellen, so würde sie in ein Labyrinth und Chaos kommen, in dem sich die Beamten über ungleiche Behandlung beklagen würden, und eine dringende Ursache zur Unzufriedenheit liegt.
Wir nehmen an, daß durch die Versetzung der etatsmäßigen Beamten in die Klasse der diätarischen der Einfluß der mittleren Stellen auf die Personen wächst, und daß die Unsicherheit der Beamten in ihrer Stellung eine größere wird.
Bei der großen Zahl der Beamten, bei dem großen Einflüsse, der durch die Festsetzung der Kompetenzen auf die Beamten ausgeübt werden kann, sind wir der Meinung, daß durch die jetzige Ordnung der Sache Zustände in Beamtenkreisen geschaffen werden, welche früher oder später zur Sozialdemokratie führen.
Ich kann meine Bemerkungen hiermit schließen und will gleich dem Herrn Vorredner Sie bitten, im Interesse der Stellung unseres gesammten Beamtenpersonals für den Antrag der Budgetkommission zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Staatsminister Maybach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Staatsminister Maybach: 1 Auf die Worte des Herrn Vorredners habe ich nur eine ganz kurze Erwiderung zu machen.
Der Herr Vorredner sagte, man habe in dem Verhalten der Vorgesetzten der Reichseisenbahnverwaltung so glaube ich ihn verstanden zu haben das Wohlwollen vermißt, welches den untergebenen Beamten gegenüber Pflicht sei.
Ich muß diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe schon vorhin und der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath hat dasselbe gethan angedeutet, daß durchaus nicht irgendwie ein fiskalisches, wie finanzielles Interesse bei der ganzen Maßregel obwaltet; die Maßregel würde vielleicht auf die Dauer sogar zur Belastung der Reichskasse führen.
Nur der Gesichtspunkt, daß man an theuren Orten auch hohe Löhne, hohe Gehälter bezahlen könne, war maßgebend für diese Normirung, indem man bei etatsmäßigen Gehältern gebunden ist an Maximum, Minimum und Durchschnitt und dadurch in die Lage kommen kann, dem einen Beamten, der an einem theuren Orte ist, das Minimalgehalt zu geben, während man einem Beamten, der an einem billigen Orte ist, wenn-man eben nach der Anciennetät verfahren will, vielleicht das Maximalgehalt zu geben hat.
Ich wiederhole das, was ich schon an anderer Stelle ausgesprochen habe; in dem Wohlwollen gegen die mir unterstellten Beamten lasse ich mich von niemand überbieten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, auch mir möge noch eine kurze Erwiderung gestattet sein.
Im preußischen Abgeordnetenhause, wo dieselbe Frage, die uns hier beschäftigt, zur Sprache gekommen ist, hat der Herr Vertreter der Regierung auf meinen Einwurf in der Kommission, daß die beabsichtigte Aenderung wohl lediglich auf finanziellen Maximen beruhe, erklärt, daß nicht beabsichtigt werde, die Kompetenzen der Beamten herabzusetzen, sondern nur dieselben auszugleichen; ja, der Herr Vertreter des Eisenbahnministeriums, Geheimrath Brefeld, setzte sogar hinzu, daß in Folge der freieren Stellung der Administrativbehörde die Stellung der Beamten werde verbessert werden.
Dem gegenüber muß ich betonen, daß die Begründung der projektirten Maßregel im vorliegenden Etat wesentlich von der finanziellen Seite ausgeht.
Die Reichseisenbahnverwaltung hat in den Etat hineingeschrieben, daß in diesem Jahre allerdings nur 14 000 Mark erspart würden, daß man aber die günstigen Erfolge dieser Maßregel erst für die Zukunft sich verspreche.
Diese Ausführung scheint mir zu bestätigen, daß die Maßregel seiner Zeit auch in Preußen aus finanziellen Gründen angeregt ist.
Ich glaube auch aus andern mir bekannten Thatsachen folgern zu können, daß der ursprüngliche Zweck dieser Maßregel auf Erzielung von Ersparnissen gerichtet war, und daß, wenn sie jetzt aufgegeben wird, dies geschieht, weil der Widerspruch dagegen, der aus den Kreisen der Unterbeamten ausgeht und weiter getragen wird, ein stärkerer geworden ist, als der Herr Minister vorausgesetzt hat.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich kann mich bei dem Schlußwort wol kurz fassen; ich kann nur konstatiren, daß die Frage in der Behandlung, welche ihr heute hier geworden ist, erscheint als eine reine Zweckmäßigkeitsfrage.
Wir sind selbstverständlich alle darüber einverstanden, daß es darauf ankommt, im Interesse der Beamten dieselben so zu stellen, wie es angemessen ist, die Gehälter so zu bemessen, daß sie ihren Bedürfnissen entsprechen.
Die Reichsregierung hat gemeint, diesem Bedürfnisse am besten dadurch zu entsprechen, daß sie die Gehälter nicht nach Maximum und Minimum fixirt, sondern daß die Beamten diätarisch angestellt werden.
Die Budgetkommission und wie ich aus den gehaltenen Reden entnehme die große Mehrzahl des Hauses ist der Meinung, daß dieser Weg nicht der richtige sei.
Ich bemerke dabei gegen den Herrn Vertreter des Bundesraths, daß die rechtliche Stellung der Diätare denn doch eine andere ist, als diejenige der etatsmäßigen Beamten.
Es mag ja sein, daß die Diätarien in gewisser Beziehung als Reichsbeamte zu betrachten sind; aber der Herr Kommissar des Bundesraths wird mit mir darüber einverstanden sein, daß nicht alle Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes auf die Diätarien Anwendung finden.
Es finden beispielsweise nicht Anwendung die Bestimmungen über Pensionirung, über Entlassung, über Disziplinarstrafen und dergleichen.
Es würde also eine Verschlechterung der rechtlichen Stellung der Beamten allerdings eintreten, es ist ihnen auch eine geringere Sicherheit gegeben bezüglich der Bemessung ihrer Gehälter.
Die Bemessung der Gehälter steht in dem Ermessen der ihnen vorgesetzten Behörde.
Es wird zweckmäßig sein, bei Festsetzung der Bezüge der Beamten den Wohnort zu berücksichtigen.
Wir werden zu erwarten haben, ob die Reichsregierung in der Lage ist, mit der Abstufungsmöglichkeit, die ihr der jetzige Etat gewährt, den Bedürfnissen zu entsprechen, oder ob wir uns demnächst werden damit zu beschäftigen und ob wir zu diskutiren haben werden über eine Aenderung der Gehaltsbezüge in der Weise, daß regelmäßige Wohnungszulagen gegeben werden.
Es wird das eine spätere Sorge sein.
Ich glaube hiermit schließen und Ihnen wiederholt empfehlen zu dürfen die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Präsident: Ich nehme an, daß, wie die Berathung der Tit.
2, 3 und 4 verbunden worden ist, so auch die Abstimmung über diese drei Titel verbunden werden soll.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Budgetkommission vorschlägt: Tit.
2, 3 und 4 sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen zu bewilligen; Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
335 jedoch die im Dispositiv in Parenthese gesetzten Worte bei Tit.
2, 3 und 4: „Diese 3 (Billetdrucker), 10 (Zentralbüreau- und Hauptkassendiener), 32 (Portiers), 304 (Weichensteller rc.)
195 (Rottenführer) 736 (Bahn- re.
Wärter), 267 (Lokomotivheizer), 289 Bremser und Schmierer), 14 (Magazinaufscher) kommen künftig in Wegfall ''zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf Aufrechterhaltung richten.
und ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Bewilligung von Tit.
2, 3 und 4 die eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Wir werden nunmehr abstimmen über den in dieser Weise ergänzten Antrag der Budgetkommission, welcher auf die Bewilligung der Titel 2, 3 und 4 geht.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diese eben benannten drei Titel bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
5.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Da niemand sich zum Wort gemeldet hat, und Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich Tit.
5 für bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben und zwar zunächst zu Kap.
10 des ordentlichen Etats.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Da niemand sich zum Wort meldet, nehme ich auch Kap.
10 als bewilligt an.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
11.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4.
Es meldet sich niemand zum Wort, Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre die vier Titel für bewilligt, und damit den ersten Gegenstand der Tagesordnung für erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags, betreffend die Errichtung eines Reichstagsgebäudes (Nr.
37 der Drucksachen).
Dieser Gegenstand fällt unter § 25 der Geschäftsordnung, welcher lautet: Anträge des Bundesraths sind, auch wenn sie Gesetzentwürfe nicht enthalten, nach den Vorschriften der M 18 bis 21 zu behandeln, wenn nicht mit Zustimmung des Bundesraths das im Z 23 bestimmte abgekürzte Verfahren beschlossen wird.
Die Angelegenheit, welche uns heute beschäftigt, und welche dem Hause wiederholt vorgelegen hat, ist jedesmal im abgekürzten Verfahren behandelt worden.
Ich würde annehmen, daß dieses abgekürzte Verfahren auch gegenwärtig wieder stattzufinden hat, wenn der Herr Vertreter der Reichsregierung seine Zustimmung gibt, und wenn das Haus nicht das Gegentheil beschließt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bo etlicher.
Verhandlungen deS Reichstags.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister dorr Boetticher: Meine Herren, ich kann namens des Bundesraths erklären, daß, sofern das hohe Haus beschließen sollte, es mit einer einmaligen Berathung des vorliegenden Antrags bewendet sein zu lassen, der Bundesrath keinen Widerspruch dagegen erheben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Ich würde eine einmalige Berathung nicht für zutreffend erachten.
Präsident: Es wird die Frage nunmehr durch Abstimmung zu erledigen sein, da in Z 25 ausdrücklich gesagt ist, daß das abgekürzte Verfahren nur auf Beschluß des Hauses einzutreten hat.
Ich würde also diejenigen Herren ersuchen, sich von ihren Plätzen zu erheben, welche vorbehaltlich des Antrags auf Verweisung an eine Kommission und für den Fall, daß die Verweisung nicht eintreten sollte die Angelegenheit in einmaliger Berathung erledigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist demnach die einmalige Berathung des Antrags beschlossen.
Die von dem kaiserlichen Regierungsrath Herrn Busse entworfene, der Vorlage beigefügte Originalzeichnung liegt auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht aus.
Ich habe, bevor wir in die Berathung eintreten, zunächst das Wort zu geben dem Herrn Referenten der Petitionskommission, Abgeordneten Hoffmann, welcher über eine den Gegenstand betreffende, mir erst gestern zugegangene Eingabe zu referiren hat.
Berichterstatter Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, es ist gestern, also in letzter Stunde, noch mit Beziehung auf den jetzt zur Berathung kommenden Gegenstand eine Petition eingegangen, und zwar von dem Direktor Engel, dem Besitzer des sogenannten Krollschen Etablissements Hierselbst.
In dieser Petition offerirt derselbe sein Etablissement, so weit ihm eine Verfügung darüber zusteht, dem Reichstag für den Preis von 1 680 000 Mark.
Bekanntlich ist dieser Platz auf der Westseite des Königsplatzes schon wiederholt Gegenstand der Erörterung des Reichstags mit Beziehung auf das zu errichtende Reichstagsgebäude gewesen, und der Reichstag hat zweimal, am 19.
Mai 1873 und am 7.
Februar 1878, beschlossen, daß dieser Platz für das Reichstagsgebäude nicht geeignet sei.
Der Petent meint nun, diese Beschlüsse hätten nur relative Bedeutung; sie seien nämlich lediglich gefaßt im Hinblick darauf, daß andere Plätze geeigneter wären für das zu errichtende Reichstagsgebäude als der Platz des Krollschen Etablissements.
Das erste Mal sei hingewiesen worden auf den Platz hinter dem Herrenhaus, dem Kriegsministerium und der früheren Porzellanmanufaktur, und das zweite Mal ausdrücklich auf einen in zentraler Lage der Stadt sich befindenden Platz.
Petent sagt, wenn nun trotz dieser damaligen Beschlüsse jetzt wieder zurückgekommen werde auf den Königsplatz, so empfehle es sich ganz gewiß, die Vortheile zu erörtern, die der Platz auf der Westseite gegenüber dem Platz auf der Ostseite biete, und diese Vortheile präzisirt er kurz so.
Es würde bei dem Platz auf der Westseite die Hauptfront des zu errichtenden Reichstagsgebäudes der Stadt zugekehrt sein, während bei der Ostseite der Rücken des Gebäudes der Stadt zugekehrt sein werde.
Ferner werde es bei dem Platz auf der Westseite leicht möglich sein, ein Stück des Thiergartens zu einem Erholungspark für Abgeordnete und die Mitglieder des Bundesraths zu erwerben, und endlich würden bei dem Platz auf der Westseite die 48 336 Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
Störungen, die sich ergeben aus der verkehrsreichen Straße, wie sie in der Nähe des Platzes auf der Ostseite sich befinden würde, wegfallen, nämlich die Störungen für die Berathungsund Büreauzimmer.
Es würden dann, wenn man den Platz auf der Ostseite wählte, sich wahrscheinlich dieselben Störungen und Unzuträglichkeiten herausstellen, an denen wir jetzt in der Leipzigerstraße schwer zu leiden hätten.
Am meisten aber falle, so meint der Petent, in Betracht der Vortheil, der auf der finanziellen Seite liege; denn während für den Platz auf der Westseite die Erwerbungskosten sich mit ungefähr 1 680 000 Mark beziffern würden, würden sich nach der Denkschrift des Bundesraths die Erwerbungskosten für den Grund und Boden bei dem Platz auf der Ostseite allein auf 8135 000 Mark stellen, so daß sich also zu Gunsten des Platzes auf der Westseite eine Ersparung geltend machen würde im Betrage von 6 455 000 Mark.
Nun ist der Petent allerdings nicht Eigenthümer des Grund und Bodens des mehrerwähnten Platzes, sondern es steht ihm respektive steinen Nachfolgern nur das Recht der 8 upsrüois, und zwar auf so lange, zu, als auf dem Platze ein öffentliches und vornehmes Vergnügungslokal sich befindet, Petent meint aber, der preußische Fiskus, dem Grund und Boden gehört, würde gewiß, da er das ihm gehörige Terrain des Platzes auf der Ostseite unentgeltlich hergeben wolle, auch für den Platz auf der Westseite, welcher in Rücksicht auf die 8 uxsrtioie keinen Nutzungswerth für ihn habe, nichts fordern.
Diese Vortheile seien so eminenter Art, daß ihnen gegenüber die etwas größere Entfernung, die sich geltend machen würde bei dem Platz auf der Westseite, gar nicht in Betracht kommen könne, und deshalb beantragt der Petent, der Reichstag möge doch noch einmal erwägen, ob sich nicht der Platz auf der Westseite entschieden empfehle gegenüber dem Platz auf der Ostseite.
Es ist nun, meine Herren, konstante Praxis der Petitionskommission, bei Petitionen, welche in engstem Zusammenhang stehen mit einer Vorlage, die dem hohen Hause sonst von irgend welcher Seite gemacht wird, nicht in eine materielle Erörterung der Sache einzutreten, sondern sich darauf zu beschränken, dem hohen Hause Mittheilung von der Petition und von deren Inhalt zu machen.
Demgemäß hat denn die Petitionskommission in ihrer heutigen- Sitzung beschlossen, durch mich diese Mittheilung dem hohen Hause machen zu lassen und gleichzeitig zu beantragen, der Reichstag wolle beschließen: die Petition II 301 durch die über die Vorlage, betreffend die Errichtung eines Reichstagsgebäudes (Nr.
37 der Drucksachen), zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären; und diesen Antrag stelle ich hiermit mit der Bitte, der Reichstag wolle denselben annehmen.
Präsident: Ueber den Antrag wird meiner Meinung nach am Schluffe der Berathung dieses Gegenstandes zu beschließen sein.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Gegenstand selbst und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, indem ich in dieser Sache das Wort ergreife, glaube ich ernstlicher als vielleicht jemals um Ihre Nachsicht bitten zu müssen.
Wie gern ich auch in Ihrem und meinem Interesse mich recht kurz in der vorliegenden Angelegenheit fassen möchte, so erscheint mir das doch nicht thunlich.
Ihr soeben gefaßter Beschluß gibt zu erkennen oder stellt vielmehr fest, daß mit einer einmaligen Berathung der vorliegende Antrag der Bundesregierungen erledigt werden sein soll.
Die darin beschlossene Frage ist aber eine überaus wichtige und hat überdies eine lange Geschichte.
Wie sehr dieselbe hier bereits ins Gewicht gefallen ist, meine Herren, mögen Sie aus diesem starken Faszikel entnehmen, welches nur den zweiten Band darstellt; beide Bände sind gefüllt mit Argumenten für und wider.
Indessen werde ich mich doch möglichst bemühen, so kurz zu sein, als es nur irgendwie meines Erachtens die Bedeutung der Sache zuläßt, und will ich mir deswegen zunächst nur einige ergänzende Bemerkungen zu der Geschichtserzählung erlauben, welche Sie in der Vorlage finden.
Die soeben Ihnen vorgetragene Petition hat schon darauf hingewiesen, daß ursprünglich oder früher das Krollsche Etablissement seitens der Bundesregierungen in Aussicht genommen worden; mit vielem Eifer ward dafür gefochten.
Zuallererst hat allerdings der Palais Raczynski, also im wesentlichen derjenige Platz, um welchen es sich in der Vorlage handelt, als Bauplatz für das Reichstagsgebäude dienen sollen.
Auf Grund des Planes wurde dann auch die Konkurrenz ausgeschrieben, welche für die Anfertigung des Planes stattgefunden hat.
Als indeß die Sache hier wieder in das Haus kam, fand sich für den Raczynskischen Platz keine Unterstützung mehr, so wenig von Seiten der Bundesregierungen als dieses Hauses; vielmehr wurde, wie schon gesagt, das Krollsche Etablissement in den Vordergrund gestellt.
Da hatte nun hier im Reichstag eine eingehende Verhandlung statt, deren Ergebniß, in Gemäßheit meines damaligen Antrags, dahin ging, daß der Reichstag das Krollsche Etablissement nicht als die geeignete Stelle für das Reichstagsgebäude erklärte und eine Kommission beauftragte, einen anderen Vorschlag zu machen, dabei aber dem Terrain hinter dem Kriegsministerium, der ehemaligen Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause, sowie dem Terrain der Universität ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Dieser Beschluß wurde damals mit 152 gegen 87 Stimmen seitens des Reichstags gefaßt.
So kam die Sache an die Kommission.
Was die Universität betrifft, so bestand in der Kommission sehr bald ich war Mitglied dieser Kommission gar kein Zweifel mehr darüber, daß man auf den Universitätsplatz nicht reflektiren könne.
Es blieb also nur übrig, auf den Platz hinter dem Herrenhause und der Porzellanmanufaktur vorzugehen; da ergab sich nun in der Kommission, daß Sachverständige, die zugezogen waren ich bemerke noch parenthetisch, daß die Kommission aus Bundesrathsmitgliedern und Mitgliedern dieses Hauses bestand und aus einigen Sachverständigen— die Geheimen Räthe Lucae und Hitzig erklärten, der Platz hinter dem Herrenhause sei nicht geeignet.
Also direkt gegen die große Majorität dieses Hauses verwarfen diese Herren jenes Terrain, und zwar aus zwei Gründen unbestimmter Art: der Platz sei, meinten sie, nicht „würdig ''für ein Reichstagsgebäude, und: ein „monumentales ''Bauwerk lasse sich auf demselben nicht errichten.
Nun, meine Herren, über die Frage der „Würde ''hatte der Reichstag bereits befunden und auch wohl ein besseres, schwerer wiegendes Urtheil gefällt, als die Herren Sachverständigen.
Den Begriff der Monumentalität vermochten die Sachverständigen ebenso wenig zu fixiren, wie ich ihn fixiren kann.
So kam denn die Sache durch die „Sachverständigen ''wieder ins Treiben.
Im Jahre 1876 wurde dann ein Antrag seitens des Abgeordneten Berger, welchen auch ich unterzeichnet hatte, gestellt, der wieder darauf ausging, das Terrain hinter dem Herrenhause und der Porzellanmanufaktur als Bauplatz zu bestimmen.
Mittlerweile hatte sich indessen eine vollendete Thatsache konstituirt.
Man hatte auf jenem Platz einfach das Fundament zu dem Gewerbemuseum, welches jetzt vollendet dasteht, gelegt, und die preußische Staatsregierung erklärte, so weit es von ihr abhinge, das Terrain zu bestimmen, gebe sie ihre Zustimmung zur Veräußerung des gedachten nicht.
Damit war also alles, was während der vier Jahre hier sich begeben hatte, auf einmal auf Null reduzirt.
Nun bitte ich Sie aber, meine Herren, doch einmal den in Rede stehenden Platz sich darauf anzusehen, ob derselbe sich nicht Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
337 für ein Reichstagsgebäude im großen Styl, für einen „Monumentalbau '', eignet.
Dermalen stehen drei mächtige Gebäude darauf; es ist, abgesehen von den Baulichkeiten, welche die Porzellanmanufaktur früher inne hatte, noch so viel Platz übrig, daß sogar darauf spekulirt wird dem Vernehmen nach—, noch ein Landtagsgebäude dort aufzurichten; für ein Reichstagsgebäude aber war der Platz nicht „würdig ''befunden worden, ein „monumentales ''Gebäude konnte da nicht aufgeführt werden!
Ich muß gestehen, daß ich mir es nicht anders deuten kann, als daß ein von vornherein festgestellter Plan dahin ging, schlechthin jenes Terrain dem Reiche nicht abzugeben.
Dagegen läßt sich natürlich nun nicht mehr aufkommen, wir stehen vor einervollendeten Thatsache.
Ich bemerke noch, zwischendurch wurden, da man wußte oder vermuthete, zuletzt auch klar sah, daß seitens der preußischen Staatsregierung der Platz nicht hergegeben werden sollte, weil man ihn eben zu anderen Zwecken verwendet wissen wollte, als zu einem Reichstagsgebäude, auch noch andere Plätze in Vorschlag gebracht; die Akten ergeben, daß nicht weniger als deren 66 angeboten wurden.
Zum Theil allerdings lagen da imaginäre, unrealisirbare Projekte zum Grunde.
Aber auch von Reichstags wegen wurde zufolge eines Antrags, den der Herr Abgeordnete Laster gestellt hatte, und noch mehrere andere Mitglieder dieser Seite des Hauses mit ihm, ein Platz zwischen der Lennostraße und der Charlottenburger Chaussee hier in Vorschlag gebracht.
Auch da erfolgte aber wieder ein Veto seitens der preußischen Staatsregierung.
Ebenso erging ein Veto, als von hier aus beantragt wurde, das Reichstagsgebäude in einen der Gärten zwischen der Wilhelmsstraße und der Königgrätzerstraße zu stellen.
Auch das wurde entschieden zurückgewiesen.
Diese Schicksale also hatte das Projekt eines Reichstagsgebäudes bis zum Jahre 1879 im wesentlichen durchgemacht.
Jedenfalls, meine Herren, werden Sie daraus ersehen, daß der Reichstag es an sich nicht hat fehlen lassen, die Idee eines Reichstagsgebäudes zu realisiren, und ich darf mir wohl erlauben hinzuzufügen, daß auch ich meinerseits nach dieser Richtung hin so thätig war, wie ein Abgeordneter in meiner Stellung es nur immer sein konnte.
Ich bemerke das vorsorglich, weil ich weiß oder doch vermuthe, daß, wie früher schon der Fall war, gewisse Angriffe kommen werden, dahin lautend, man sei nicht für die Würde des Reichs, man habe kein Gefühl dafür, wenn man irgend einem Reichstagsbauplan entgegentritt.
Mein Gefühl für die Würde des Reichs in Betreff dieses Punktes habe ich seit sechs bis sieben Jahren doch wohl hinlänglich dokumentirt.
Im Jahre 1879 kam der Antrag seitens des Bundesrathts, das Raczynskische Gebäude, und was da umherliegt, zum Platze für das Reichstagsgebäude zu bestimmen.
Die Vorlage wurde in die Budgetkommission verwiesen, und diese stimmte in ihrer Majorität dem Plan zu.
Als damaliges Mitglied der Budgetkommission habe ich den Plan bekämpft und dann in diesem Hause einen Antrag gestellt, statt des eben bezeichneten Platzes, den sogenannten kleinen Königsplatz, das Terrain zwischen der Siegessäule und der Alsenbrücke, natürlich in angemessene Entfernung von der Siegessäule, als Platz für das künftige Reichstagsgebäude zu bestimmen.
In dieser Hinsicht, meine Herren, bin ich noch derselben Meinung wie früher.
Ich würde auf meine Meinung kein sonderliches Gewicht legen, wenn nicht damals die gewichtigsten Autoritäten für diesen Platz eingetreten wären.
Um die damalige Situation zu charakterisiren und zugleich auch einen gewissen Lichtstrahl aus die gegenwärtige damit zu werfen, glaube ich, Ihnen etwas verlesen zu müssen aus einer Denkschrift des hiesigen Stadtbauraths Blankenstein, die zugleich im Rainen vieler Architekten an den Reichstag gelangt ist.
Die Denkschrift nimmt zwei enggedruckte Seiten ein.
Sie wollen mir gestatten, ich hoffe, der Herr Präsident wird es gleichfalls gestatten, daß ich einiges wenige daraus verlese.
Es heißt u. a. hier: Da die Entscheidung dieser Frage ob nämlich das Raczynskische Palais als Bauplatz genommen werden soll für die architektonische Entwicklung eines Theils für Berlin gradezu verhängnißvoll ist, möchten wir den Reichstag bitten, zunächst noch einmal zu prüfen, ob die von der Regierung vorgeschlagene Lösung die richtige ist.
—Die Bundesregierungen hatten damals wie heute das Palais Raczynski vorgeschlagen.
Wir unsererseits können darin nur eine durch nichts gerechtfertigte Verschwendung, eine Mißachtung des Bestehenden und eine Verkennung praktischer wie ästhetischer Rücksichten für den beabsichtigten Bau selbst erblicken.
Dann heißt es weiter: Die Raczynskische Gebäudegruppe, eine Lieblingsschöpfung des kunstsinnigen Königs Friedrich Wilhelm IV.
und einst das gepriesene Meisterwerk unseres Strack, nimmt auch heute noch, nachdem das Mittelgebäude eine ursprünglich nicht geplante Erweiterung erfahren hat u. s. w., einen hervorragenden Rang in der Architektur Berlins ein, und gereicht dem Platz zur hohen Zierde.
—Ich bemerke noch, daß darin das Atelier des Malers Cornelius war, den man hier im Nationalmuseum in so hohem Maße verherrlicht hat.
Jetzt will man das Atelier, aus welchem seine späteren Schöpfungen hervorgegangen sind, zerstören, meines Erachtens und nach dem Erachten jener Architekten ohne alle Noth.
Es heißt in der Denkschrift weiter: Alle diese Uebelstände werden vermieden und noch weitere Vortheile erreicht, wenn man die Raczynskischen Grundstücke unberührt läßt und das Gebäude nördlich vom Königsplatz auf dem von der Bismarck-, Moltkeund Alsenstraße begrenzten Platz errichtet.
—Das ist der Platz, den ich damals hier proponirte.
Der Platz wird aber um so mehr ausreichen, als man von der früher gehegten Absicht, die Wohnung des Präsidenten in das Sitzungsgebäude zu legen, aus Zweckmäßigkeitsrücksichten jedenfalls Abstand nehmen wird.
—In dieser Beziehung bemerke ich, meine Herren, daß ursprünglich das Reichstagsgebäude auch einen großen Festsaal und die Wohnung des Präsidenten fassen sollte.
Nachdem der Milliardensegen etwas verduftet war, wurde man etwas nüchterner und hat auf den Festsaal u. s. w. verzichten zu sollen geglaubt; man hat weiter geglaubt, auch die Wohnung des Präsidenten passe nicht in den Bau, derangire den Plan, und so würde denn beides durch einen förmlichen Beschluß herausgestrichen.
Gegen den Schluß der Denkschrift hin heißt es: Die hier entwickelten Gründe sind bereits in der Sitzung des hiesigen Architektenvereins vom 5.
Februar 1876 ausführlich erörtert und haben dabei die Zustimmung der überwiegenden Majorität gefunden.
Derselbe Baurath Blankenstein, welcher die städtischen Bauten unter seiner Obhut hat, der gewiß die Lokalitäten, und die Straßen, gewiß alle die Beziehungen, worauf es ankommt, kennt, der auch die in Betracht kommenden Werthe zu taxiren weiß, hat an mich noch vor der damaligen definitiven Debatte einen Brief gerichtet, worin er unter anderem sagte: Herr Lucius —Herr Lucius war nämlich Berichterstatter und als solcher für das Niederlegen des Raczynskischen Palais Herr Lucius erkennt in seiner Rede zwar die Schwierigkeit an, welche der Bauplatz an der Sommerstraße in Bezug auf die Hauptfront und den Zugang bietet, meint aber, diese Schwierigkeit zu 48 338 Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881. lösen sei eben eine Aufgabe der Architekten.
Nun, die Architekten mögen vieles können, aber sie können doch nicht das Unmögliche möglich machen, d. h. in diesem Falle, sie können nicht machen, daß das Vorne gleichzeitig hinten liegt.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Mittheilungen, ich könnte Ihnen noch Zuschriften ähnlichen Inhalts von Architekten in ziemlicher Anzahl vorlesen.
Von sehr hervorragenden, allgemein anerkannten Architekten ward ich damals ersucht, doch ja gegen das Zerstören des Raczynskischen Palais aufzutreten, weil der Platz durchaus ungeeignet für den fraglichen Bau sei.
Ich glaube überdies zuversichtlich sagen zu dürfen, daß die Oberbaudeputation einstimmig sich für den Platz zwischen Alsenbrücks und Siegessäule, welchen der Reichstag durch seinen Beschluß in Aussicht genommen hatte, erklärt hat; ebenso, dem Vernehmen nach, auch der hiesige Magistrat.
Es war demnach, allem Anschein nach, alles in bester Ordnung.
Es kommt noch hinzu, meine Herren, daß, wie Sie auch eben wieder aus der Krollschen Petition gehört haben, mindestens 8 Millionen aufgewendet werden müssen, um der gegenwärtigen Vorlage entsprechend aufzuräumen.
Dieses Aufräumen, wie es früher in Aussicht genommen war, sollte nach einem damaligen Gutachten 4 130 000 Thaler wenn man die Straße mittaxirt kosten; es würde aber jetzt noch bedeutend mehr kosten.
Sehen Sie sich einmal den Plan an, was da alles weggerissen werden soll; und damit wird es sein Bewenden noch nicht haben; es frißt sich weiter durch bis an den Kanal.
Mindestens, das kann ich wohl sagen, wenden wir 10 Millionen Mark auf, um einen geeigneten Platz zu schaffen, während ein freier Platz daneben liegt, während noch andere freie Plätze zu haben sein werden.
So dicht bebaut ist die Westseite von Berlin noch nicht, daß man auf derselben nicht noch einen freien Platz mit weniger Geld und weniger Schwierigkeiten beschaffen könnte.
Es kommt noch hinzu, wie Sie aus der Vorlage ersehen werden, daß Besitzthum von Eigenthümern angegriffen werden muß, welche nicht verkaufen wollen, namentlich das eines gewissen Hertzog, der bekanntlich das Kaufgeld nicht nöthig hat, derselbe will in seinem Eigenthum verbleiben; desgleichen ein anderer Eigenthümer.
Es handelt sich um drei Grundstücke, welche zwei Eigenthümer haben.
Diese Grundstücke müßten expropriirt werden.
Nun aber meine Herren, ist früher über das Recht im vorliegenden Falle zu expropriiren in den Kommissionen ich habe sämmtlichen Kommissionssitzungen beigewohnt viel hin und her disputirt worden; es waren Mitglieder in der Kommission, welche glaubten, eine Expropriation zu dem in Rede stehenden Zwecke sei nicht zulässig.
Damals wehrte sich nämlich der verstorbene Graf Raczynski auf das äußerste dagegen, daß man sein Palais ihm nicht über den Kopf wegnehme, und so ergab sich denn die Frage: ob gegen ihn expropriirt werden könne oder nicht
Wir stehen also noch vor einer Rechtsfrage, die ich zu lösen dermalen nicht versuchen will.
Das also, meine Herren, war die Situation, und ich gestehe Ihnen doch ja kein Geständniß, sondern nur ein einfaches Bekenntniß ich sage also gerade heraus, daß ich nicht daran gezweifelt habe, wie ich denn auch nicht füglich daran zweifeln konnte, daß der von mir dein Reichstage empfohlene Platz zwischen der Alsenbrücks und der Siegessäule für das Reichstagsgebäude bestimmt werden würde.
Und nun werden wir plötzlich überrascht; es kommt das Palais Raczynski wieder heran, obgleich ein mehrfach vom Reichstage zurückgewiesenes, mit von seiten hervorragender Architekten Berlins als schwer ins Gewicht fallenden Uebelständen behafteter Platz, der zugleich eine Mehrausgabe von Millionen im Vergleich mit einem anderen freien Platz, wie ein solcher uns zu Gebote steht, nach sich zieht.
Es stand uns überdies längst schon ein solcher Platz zu Gebot, wenn nämlich die Stadt beziehungsweise die preußische Regierung nur ihre Zustimmung hätte geben wollen.
So werden denn in luiuiino 8 Millionen Mark ohne Noth verlaborirt, Gebäude niedergeworfen, die sozusagen noch neu sind u. s. w. Das Raczynskische Palais, über welches Sie zuvor das Urtheil eines Fachmannes gehört haben, soll niedergeworfen werden, um Platz zu schaffen; wohin es noch weiter gehen kann mit dem Niederwerfen, darüber habe ich meine Gedanken, die ich indeß hier nicht laut werden lassen will.
Das ist die Situation; daß dieselbe mich, der ich die ganze Laufbahn der Angelegenheit mit durchgemacht habe gewiß nicht zu meinem Vergnügen —, im höchsten Grade befremdet, werden Sie begreifen.
Daß ich nach all dem Vorgekommenen, was ich, wie gesagt, nur ganz fragmentarisch mittheilen konnte, nach wie vor den Raczynskiplatz für nicht geeignet, den kleinen Königsplatz hingegen für sehr geeignet halte, werden Sie wohl natürlich finden.
Indessen, meine Herren, tritt gerade wie in Bezug auf den Platz hinter der Porzellanmanufaktur und dem Herrenhaus —1wieder1eine vollendete Thatsache entgegen, 1 zwar nicht in dem Maße vollendet, wie der Bau des Gewerbemuseums es war, als dessen Mauern aufstiegen; einstweilen stehen auf dem kleinen Königsplatz nur Skulpturgruppen uns im Wege, (über deren ästhetischen Werth ich hier1nicht1urtheilen1will), 1 es sind dort Gartenanlagen gemacht das würde kein absolutes Hinderniß bilden, es ließe sich ziemlich leicht beseitigen.
Das Schlimmste1aber1ist, daß, 1 wenn ich recht gelesen habe, die preußische Staatsregierung nun auch diesen Platz nicht abgeben will.
So ist dem dort, wie es scheint, definitiv ein Riegel vorgeschoben, und wir müssen uns weiter gedulden.
Wieder gedulden, werden nicht wenige von Ihnen sagen, das wollen wir nicht.
Das Schlimmste in der nunmehrigen Lage der Sache ist in der That die Ungeduld, eine Ungeduld, die ich zwar ziemlich erklärlich finde, die ich aber nicht für politisch, für nicht staatsmännisch erachte.
Der Herr Abgeordnete Gerwig hat diesem Motiv in der 1879 stattgehabten Verhandlung Ausdruck gegeben.
Er hat damals gesagt: alles verliert die Geduld, endlich müsse man doch zum Ziele kommen.
Ja wohl, zum Ziele kommen!
Auch ich will, daß wir zum Ziele kommen, aber es handelt sich doch wohl darum, zum rechten Ziele zu kommen.
Ob wir hier vor das rechte Ziel gestellt sind, das ist die Frage.
Wir wollen doch nicht an jedem beliebigen Ziele anlangen, auf die Gefahr hin, daß die kommenden Generationen vielleicht auch schon die jetzt lebende sich fragen, wie es möglich war, daß der Reichstag so etwas beschließen konnte!
Vor allem also, meine Herren, bitte ich, zähmen Sie Ihre Ungeduld, brechen Sie die Sache nicht übers Knie!
(Heiterkeit.)
Handelt es sich doch, abgesehen von dem Gebäude, um ungefähr 30 Millionen Mark lasse ich Herabakkordiren, so wird doch unter 25 Millionen niemand kommen können.
Aber selbst 20, ja selbst nur 15 Millionen sind doch, meiner Ansicht nach, von zu großer Bedeutung, als daß wir so mir nichts dir nichts, bloß um endlich einmal mit der Sache fertig zu werden, zu dem Plane Ja sagen könnten, der soeben erst uns vorgelegt wird.
Meine Herren, ich bin überzeugt und ich meine, man muß solchen Ueberzeugungen hier Ausdruck geben, wenn man auch gemißdeutet werden kann ich bin überzeugt, sage ich, daß viele Tausende, ja vielleicht Millionen Deutsche, die für die Würde des Reichs und seiner Vertretung nicht weniger Gefühl haben als wir, der Ansicht sind, man sollte überhaupt auf den Bau eines monumentalen Reichstagsgebäudes, wenn immer möglich, verzichten.
(Aha!
links.)
Wenn möglich, meine Herren!
Ob es möglich ist, das ist dann die Frage.
Daß aber ein solcher Gedanke so schlechthin Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
339 über Bord zu werfen sei, der Ansicht bin ich allerdings nicht; ich sage das ganz aufrichtig.
Wie wäre es, wenn mir z.
B. für die 25 bis 30 Millionen Arbeiterwohnungen bauten, an denen es bei uns noch außerordentlich fehlt, obgleich, wie ich neulich hier ausgeführt habe, die Wohnungsfrage für den Arbeiterstand wohl ebenso wichtig ist, wie die Ernährungsfrage.
Ich glaube, meine Herren, wir würden damit den Dank der großen Mehrzahl des deutschen Volkes ernten.
Man würde es als einen Akt der Selbstverleugnung betrachten, der von unserer Seite ausgeübt wird, als etwas überaus Nützliches.
Ich bin, wie gesagt, weit davon entfernt, den Gedanken zur sofortigen Annahme zu empfehlen; ebenso wenig dürfte er aber auch- sofort abzuweisen fein.
Weiter, meine Herren, meine ich, daß, wie unsere finanzielle Lage dermalig ist, sie doch noch einigermaßen der Klärung bedürfte um den gelindesten Ausdruck zu gebrauchen.
Ich verweise auf alle die Finanzdebatten, worin wir über viel geringere Summen, die oft nicht einmal eine Million Mark betrugen, uns die Köpfe zerbrochen haben; bedenken Sie, wie man in den Kommissionen alles aufbietet, um 100 000 Mark, oder ein paar mal 100 000 Mark zu sparen.
Hier aber stehen wir nicht vor Hunderttausenden, nicht vor einer Million, sondern vor den vielen Millionen, die ich wiederholt Ihnen vorgeführt habe.
Eine Klärung der finanziellen Lage des Reichs, glaube ich, könnten, ja sollten wir noch abwarten.
Wenn wir erst einmal in die Lage kommen, daß alle die projektirten Gesetze zum Wohl der Arbeiter, der Nothleidenden in den unteren Klassen, votirt, und dafür die Gelder flüssig sind, dann, meine Herren, können wir mit um so leichterem Herzen und gewiß unter allgemeinerer Anerkennung der Reichsvertretung einen prachtvollen Palast hinstellen.
So läge es denn nicht bloß in der Klugheit, sondern zugleich in der Billigkeit, bis dahin mit der Sache noch zu warten.
Aber noch ein Weiteres kommt dazu es ist vielleicht in Ihren Augen ein untergeordnetes Moment; vielleicht werden Sie es als meine Marotte bezeichnen —, ich erlaube mir indeß auch dies Moment, wenigstens im Vorübergehen, zu berühren.
Ich glaube, außer der finanziellen sollten wir auch erst1eine1ästhetische1Klärung abwarten.
Es sieht nämlich zur Zeit außerordentlich konfus auf dem Gebiete der architektonischen Stylistik der Formgebung aus.
Sie werden wahrscheinlich denken, oder doch viele von Ihnen werden denken, ich sei in dieser Hinsicht überaus einseitig, ich sehe alles nur von meinem gothischen oder mittelalterlichen Standpunkte aus an.
Dem ist aber nicht so, meine Herren!
1 Um mich in dieser Beziehung zu decken, will ich1nur1bemerken, 1 daß der frühere Abgeordnete von Unruh, der bekanntlich ein Fachmann ist, und mit mir im allgemeinen keineswegs ans derselben Linie, auch nicht in stylistischer, in ästhetischer Beziehung steht, nach dem betreffenden stenographischen Berichte eine, das zuvor von mir Gesagte bestätigende Aeußerung gethan hat, die, weil sie von ihm kommt, bei Ihnen wohl einige Beachtung1finden1wird.
Der Abgeordnete von Unruh also sagte in der Sitzung vom 5.
Februar 1876 es ist sonach nicht lange her wörtlich folgendes: In Berlin nicht bloß, sondern auch in den anderen größeren Städten Deutschlands fpricht man von Architektur ä In enrts.
Jedermanns Geschmack macht sich geltend: griechisch, römisch, byzantinisch, italienisch auch ein bischen Gothik kommt hinzu, weiter persische Moscheen.
Ich kann meinerseits noch auf maurische Synagogen hinweisen.
Es ist ein trauriger Zustand, daß der Sinn für plastische Kunst bei uns so wenig ausgebildet ist.
Wir können uns mit den Alten auch nicht entfernt vergleichen.
Sehen Sie, das hat der Fachmann Herr von Unruh ausgesprochen.
Jetzt werden Sie mich wohl absolviren.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, so sieht es wirklich auf dein Gebiet der Architektur, namentlich auch hier in Berlin, aus.
Wenigstens diejenigen Herren, die in den früheren Versammlungen hier anwesend waren, erinnern sich, was hier schon alles in baulicher Beziehung vorgekommen ist, die Entwürfe, die uns präsentirt worden sind; da konnten Sie das seitens des Herrn von Unruh geschilderte Durcheinander leibhaftig sehen.
An Geld hat man es durchaus nicht fehlen lassen, aber das Geld ward unrichtig verwendet.
Meine Herren, treten wir unserer Frage näher; sehen Sie sich den Bohnstedtschen Entwurf an, welcher nach dem Urtheil der Majorität der Jury ich habe auch zur Jury gehört, aber nicht zu dieser Majorität den ersten Preis bekommen hat.
Ich bin weit davon entfernt, dem Herrn Bohnstedt zu nahe treten zu wollen, er rangirt sicherlich mit den hervorragendsten deutschen Architekten, und dennoch was ist es gewesen, was der Mehrheit der Jury imponirte
Es ist eine Faoade von einer großen Anzahl Säulen gebildet, aus deren Mitte sich ein Triumphthor erhebt und auf dem Triumphthor ein Viergespann, glaube ich.
Meine Herren, was sollen wir Abgeordneten damit thun
(Heiterkeit.)
Wenn wir, wie z.
B. im Dezember, im Januar oder Februar, hier zusammen sind, sollen wir dann unter der offenen Säulenhalle spazieren gehen
(Heiterkeit.)
Und welcher von uns fühlte sich nicht etwas gedrückt, wenn er durch ein mächtiges Triumphthor, unter welchem Welteroberer einzuziehen pflegten, in den Sitzungssaal spazieren sollte!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, solche Projekte blenden, aber sie sind durchaus unpraktisch.
Gestatten Sie mir noch etwas ganz neues zu erwähnen.
In Düsseldorf hat man soeben einen Ständepalast gebaut.
Ich will über den Styl nicht rechten der meinige ist es nicht.
Man hat da eine Million und so und so viel hunderttausend Mark aufgewendet, und er soll auch noch im Innern mit Bildern, Büsten u. s. w. natürlich auf Kosten der Rheinprovinz ausgeschmückt werden.
Dieser Ständepalast hat in der ganzen mittleren Etage nur Prachträume, welche ausschließlich für die Versammlung der Stände dienen; diese aber kommen nur alle zwei Jahre auf drei Wochen zusammen!
Diesem Zwecke allein dient also das ganze mittlere Stockwerk, das, wie gesagt, überdies noch in kostspieligster Weise ausgeschmückt werden soll.
Dagegen vertheilt sich das laufende Geschäftliche, worauf die Provinz doch vorzugsweise hingewiesen ist, zwischen dem untersten und dem obersten Stock, welchen letzteren man auf 80 bis 90 Treppenstufen ersteigen muß.
Nun denken Sie sich den geschäftlichen Tagesverkehr zwischen diesen beiden Stockwerken!
Der betreffende Plan aber ist als ein sehr gelungener in den Zeitungen gelobt worden, und hier in Berlin hat man den Segen darüber gesprochen.
Ich weiß nicht, ob ich ein besonders eigenthümlich gearteter Mensch bin, der allein nicht einsieht, daß man auf solche Weise praktisch vorzugehen hat.
Im allgemeinen gilt das Gesagte auch betreffs der inneren Ausschmückung.
Wir haben in Goslar einen uralten Kaiserpalast hergestellt.
Was geschieht dort
Es werden modern stylisirte Staffeleigemälde auf die große Hintere Wand für sehr viel Geld während neun Jahren lang gemalt!
Wenn man das in dem alten Ottonischen Palaste thut, so müßte man im Reichstagspalaste wenigstens 20 Jahre lang in den Hauptsälen Herummalen lassen.
340 Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
Meine Herren, ich könnte Sie noch auf viel derartiges hinweisen; ich darf es aber nicht, weil ich mich auf das Nothwendigste beschränken muß.
Meine Ueberzeugung geht dahin, daß wir jetzt schwerlich ich möchte fast sagen: gewiß nicht im Stande sind, einen Parlamentspalast hinzustellen, der ein wahrer Musterbau nicht bloß nach dem Urtheil der Gegenwart, sondern auch der kommenden Generationen sein wird.
Das ist nun einmal meine Ueberzeugung, und auch deswegen schon glaube ich, wir sollten noch warten.
Wir sollten um so mehr warten, als wir uns wirklich in einem ästhetischen Gährungsprozeß befinden.
In England ist das Echte und Rechte schon so ziemlich durchgebrochen.
Ich bitte nur z.
B. hinzusehen auf den neuen Londoner Justizpalast, ja auf nicht wenige mächtige Eisenbahnhotels: man hat dort wieder festen Fuß in dem wahrhaft nationalen Styl gefaßt.
Jüngst noch habe ich in England dies bekundende Neubauten innerlich und äußerlich angesehen.
Warum wollen wir nicht auch erst bis dahin warten, daß wir wieder fest auf unserem vaterländischen Boden stehen, daß wir der welschen Renaissance, die zu uns importirt worden ist, abgesagt haben
Schon der Umstand, daß so viele Architekten gegen den vorliegenden Plan sich ausgesprochen haben, sollte dies zu Wege bringen, und zwar hierorts die hervorragendsten nicht bloß, sondern zugleich die große Mehrzahl der hiesigen Architekten, ja sogar die frühere Oberbaudeputation gab zu erkennen, woran wir in gedachter Beziehung sind.
Ich wiederhole also, meine Herren, wir können ganz füglich noch warten; wir können es um so mehr, als wir uns in diesem Gebäude ich weiß nicht, ob ich sagen darf „wir '', aber sehr Viele, mit denen ich gesprochen, sind wenigstens mit mir derselben Meinung ganz behaglich befinden; ich bin überzeugt, behaglicher, als wir uns in einem großen Palaste befinden würden, wo wir von Säulen uns umgeben fänden, von Karyatiden, (Heiterkeit) Wandgemälden und dergleichen mehr.
Ja, ich bin überzeugt, so gemüthlich würden wir uns da nicht befinden, wie wir uns hier in diesem allmählich angewachsenen, ich möchte fast sagen, polypenartig angewachsenen Gebäude befinden.
(Heiterkeit.)
Wir haben so viele Bequemlichkeiten allmählich hier bekommen, ich erwähne nur, daß wir vier Sprechzimmer und sogar drei Toilettenzimmer haben, (Heiterkeit) Sie sehen, sogar dafür ist gesorgt; auch für alles andere ist auch gesorgt, und wofür noch nicht gesorgt sein sollte, dazu kann aufs beste geholfen werden, indem die frühere Porzellanmanufaktur jetzt zu unserer Verfügung steht oder doch gestellt werden kann.
Schon haben wir einen Flügel dieser Manufaktur in Besitz genommen; bekanntlich führt vom zweiten Stocke unseres Gebäudes aus eine Brücke hinein; der andere Flügel steht uns, wie gesagt, auch zur Verfügung; dazu noch ein großer freier Platz zwischen beiden Flügeln.
Kurz, wir haben da noch für Zukunftsbedürfnisse Platz genug, ja sogar schon hergerichtete Bauten, die nur einer verhältnißmäßig geringen Umbildung bedürfen würden.
Aber, meine Herren, noch mehr, wir haben in dieses unser Gebäude etwas ganz genaues kann ich nicht angeben wenigstens eine Million Mark verbaut.
Es ist mir gesagt worden, es sei bedeutend mehr; aber wir wollen einmal nur eine Million annehmen, die schon darin steckt.
Dann zweitens haben wir die ganze innere Einrichtung nach den Wünschen der Mitglieder des Hauses allmählich sich gestalten gesehen.
Diese Wünsche würden in einem großen Palast nicht in gleichem Maße erfüllt werden können, wenn es überhaupt Möglich wäre, Ich bin überzeugt, daß gerade auf den eben beregten Punkt nachfolgende Redner sich werfen werden.
Einer hat früher schon gesagt, wir Laien im Bauwesen sollten uns um alles dahin Gehörige nicht bekümmern; er wird das auch vielleicht heute wiederholen.
Indessen, über alle die Fragen, welche ich hier vorgelegt habe, können, glaube ich, Laien miturtheilen; wenn man nicht etwa annehmen will, die Architekten bauten bloß für Architekten und seien darum ihre Werke bloß von solchen zu beurtheilen.
Wenn uns Laien noch irgend etwas an Urtheilsfähigkeit belassen wird, so können wir gewiß über alle von mir besprochene Fragen ganz gut eine Meinung fassen und dürfen wir sie auch wohl aussprechen.
Schon bei der vorigen Verhandlung hat der Herr Abgeordnete Löwe ein wahres Schauergemälde dieses unseres Reichstagsbaues entworfen.
Ich habe mich wirklich gewundert über seine Kühnheit, als er uns das ins Gesicht sagte, es sei hier nicht auszuhalten, während er doch selbst so lange Jahre darin lebt.
(Heiterkeit.)
Herr Löwe hat uns u.
A. gesagt, doch ich will, damit der Herr nur nicht den Vorwurf der Ungenauigkeit machen kann, lieber seine eigenen Worte anführen —.
Herr Löwe also hat gesagt, die Temperatur sei unerträglich; im Juli hätte schon geheizt werden müssen.
Nun, wir sitzen.
Gottlob, überaus selten im Juli hier; es ist ja möglich, ich will nicht gerade bestreiten, daß es einmal so gekommen ist.
Wenn wir noch einige Zentner Kohlen einmal hinzunehmen müßten, so wäre das eine so entsetzliche Sache doch nicht.
Die Wände, sagte er weiter, könne man mit dem Finger durchstoßen; (Heiterkeit) allerwärts finde sich nur Leinwand statt gemauerter Wände, der Reichskanzler, die Herren Staatsminister und der Präsident seien gewissermaßen in Leinwand eingewickelt die unglücklichen Menschen!
(Heiterkeit.)
Schrecklich sei die Atmosphäre in der Registratur, weil dort eine Ventilation unmöglich erscheine; durch das Gebäude zögen sich Kanäle, die der Art trocken seien, daß ein ausbrechendes Feuer durch nichts zu löschen sein würde; (sehr richtig!
links) das Haus sei in 70 Tagen gebaut worden, um nur drei Jahre zu halten!
Allerdings dies Letztere ist richtig; das Erste furchtbar übertrieben.
(Heiterkeit.)
Daß es übertrieben ist, meine Herren, ging schon ganz klar aus einer Rede des Herrn Abgeordneten Rickert, die er von dieser Stelle aus gehalten hat, hervor; Herr Rickert drückte seine Sehnsucht nach diesem Gebäude lebhaft aus, um es als Landtagsgebäude zu gebrauchen.
(Zuruf: Grundstück!)
—Dazu soll man es doch wohl nicht abreißen
(Zuruf: Ja!
Sollen wirs abbrennen
Heiterkeit.)
—Die Herren Berliner scheinen sehr auf das Abreißen versessen.
Kurzum, ich erinnere mich dessen sehr wohl, es läßt sich indessen auch ganz klar stellen.
Ich erinnere mich weiter, daß der Herr Abgeordnete Rickert denselben Jammer über das nunmehrige Abgeordnetenhaus hier vorgebracht hat, wie Herr Löwe über unsern Bau.
Nun, ich habe doch 25 Jahre im Abgeordnetenhaus gesessen und bin mit dem Leben davon gekommen; (Heiterkeit) so arg ist die Sache keinesfalls; ich erfreue mich sogar noch einer ganz guten Gesundheit.
Das sind also Uebertreibungen, Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
341 Schwarzmalereien, die in der Sache nichts verschlagen, zumal wenn man den Plan ansieht, den ich vor mir liegen habe.
Wenn Sie den Plan unseres jetzigen Gebäudes ansehen, so werden sie finden, daß fast Alles fundamentirt ist; hier im Sitzungssaale haben wir nur zwei Wände, die aus Holzfachwerk bestehen, die Decke ist etwas gebrechlicher Art und mir nicht zusagend.
Im Jahre 1876 ist auch einmal ein Stück Steinpappe heruntergefallen, ein Material, welches die Berliner bei der Ausschmückung ihrer Gebäude sehr verschwenderisch verwenden sollen.
Nun, die Steinpappe ist nunmehr beseitigt, und wir laufen keine Lebensgefahr mehr hier.
Aber ich komme zurück auf den Plan, welcher vor mir liegt.
Da ergibt sich ganz klar aus der Zeichnung, die ja ein Architekt gemacht hat, daß nur zwei massive Mauern fehlen.
Wenn diese Mauern noch aufgeführt werden, so ist das Gebäude so standhaft und feuerfest, wie überhaupt ein solches Gebäude zu sein braucht.
Wir haben schon Stockwerke aufsetzen lassen mit großem Kostenaufwand, nach allen Richtungen hin Vorkehr getroffen, um das Haus massiver, wohnlicher, dauerhafter zu machen, so daß von jenen „drei Jahren ''keine Rede mehr sein kann, andernfalls wären wir unsinnige Verschwender gewesen.
Um Ihnen aber zu beweisen, meine Herren, daß auch in dieser Beziehung ich keineswegs allein stehe, führe ich dem Herrn Abgeordneten Löwe und seinen Gesinnungsgenossen einen Fachmann vor, einen solchen, der auf ihrer Seite (links) gesessen hat, in der Nähe des Herrn Löwe, den er demnach wohl um so weniger desavouiren wird, den schon genannten Herrn von Unruh; nämlich derselbe hat ganz bestimmt gesagt, und zwar am 5.
Februar 1876, wir brauchten nur die zwei Holzwände des Sitzungssaals in massive umzuwandeln, so bedürften wir keines anderen Gebäudes zu unseren geschäftlichen Zwecken.
So, falls Sie nachsehen wollen, Fol.
57 der Akten in der Sitzung vom 5.
Februar 1876.
Herr von Unruh schlägt so alles nieder, was Herr Löwe aufgeführt hat, und mit den zweijährigen Zinsen der 28 Millionen, so viel sind es ja ungefähr, können wir jedenfalls diese zwei Wände aufführen lassen und auch noch sonstige Wünsche befriedigen, so daß das Gebäude nicht bloß für die Gegenwart, sondern auch auf eine geraume Zeit, ja für die ganze lebende Generation behaglich und praktisch sein würde.
Das ist meine Ueberzeugung.
Ich sehe also nicht ein, warum wir auch einmal uns kopfüber ins Raczynskipalais stürzen sollten.
Ich habe in den früheren Verhandlungen bei den Herren Abgeordneten von Berlin einen gewissen Lokalpatriotismus in dieser Beziehung bemerkt.
Herr von Forckenbeck hat das vorige Mal ganz begeistert für das Abreißen des Raczynskipalais gesprochen; Herr Löwe, gleichfalls Herr Laster wird heute wohl noch so sprechen.
(Heiterkeit.)
Diese Herren wünschen alle, daß wir so bald als möglich heraus kommen aus unserem nunmehrigen Gebäude.
Ich mache den Herren daraus keinen Vorwurf; der Lokalpatriotismus verträgt sich ganz gut mit Nationalpatriotismus, beide können Hand in Hand gehen; ich setze dies auch hier voraus.
Aber wir Anderen, die wir nicht in Berlin wohnen, können unmöglich so viel Gewicht darauf legen, daß gerade die Berliner Zimmermeister, Maurer, Bildhauer, Maler u. s. w. und all die anderen Leute noch die 25 Millionen einziehen, (Rufe: Oho!)
die ich ihnen ja im übrigen recht gern vergönnen würde.
Ja, meine Herren, wir Provinzialen sind daran gewöhnt worden, unseren Ruhm in den Herrlichkeiten Berlins zu finden, wir werfen Millionen zu Kunstwerken jedes Jahr hier hin; die Herren Berliner können uns also nicht nachsagen, daß wir sie beneideten.
Haben wir doch das letzte Mal im Landtag sogar für ein Bild von zweifelhafter Echtheit 200 000 Mark bewilligt!
(Abgeordneter Löwe: Wir können nicht dafür; ich bin nicht einverstanden gewesen!)
(Heiterkeit.)
Dann hätten Sie es sagen sollen!
(Heiterkeit.)
Auf diesem Gebiete also bitte ich, mich nicht zu bekämpfen; meinen Sie nicht etwa, ich beneidete Berlin; aber es ist deshalb doch wohl zulässig, daß wir die Betreffenden warten lassen, bis sie den großen Verdienst einheimsen, die Maurer, die Zimmermeister, die Künstler und was sonst noch für andere bei solchen Gelegenheiten an Spähnen abfällt, weiß man ja.
Ich glaube also, daß auch das aus dem Zustande unseres Baues hergeleitete Bedenken beseitigt ist.
Sollte aber etwa dieses Bedenken schwerer wiegen, als ich anerkennen kann und bis jetzt gefunden habe
Wenn unser Bau wirklich so wäre, wie ihn der Herr Abgeordnete Löwe charakterisirt hat, wenn er auch nur entfernt so wäre, dann müßten wir doch sofort einen totalen Umbau verlangen; denn wir können doch nicht die hochverehrten Herren Bundesräthe fortwährend in Leinwand eingewickelt bleiben lassen und selbst nicht immer den Gefahren eines Brandes ausgesetzt bleiben, auch nicht den Gefahren des Einsturzes; wir müssen sofort ausziehen, gründlich und massiv bauen lassen.
Es wird nämlich kein Mensch glauben, daß man vor sechs bis siebenJahren, gering angeschlagen, einen Reichstagspalast Herstellen kann, der völlig möblirt, eingerichtet und trocken ist.
Ich erlaube mir noch zu bemerken, daß ich in der neuen Vorlage gefunden habe, wie man weit davon entfernt gewesen ist, auf Ersparungen zu sinnen, wozu, meiner Ansicht nach, doch die Zeitverhältnisse einigermaßen hindrängen, daß man noch einen ganz besonderen Luxus sich erlauben zu dürfen glaubt, der mich nicht wenig befremdet.
Ich habe zuvor die Ehre gehabt zu sagen, daß man aus ökonomischer Rücksicht den Festsaal und die Dienstwohnungen aus dem Gebäude wegdekretirt hat, nun lese ich in der Vorlage, es solle eine Präsidialwohnung alsbesonderes Gebäude geschaffen werden, welches dann natürlich auchanStelle eines der bestehenden Gebäude kommt, die auf dem Plan verzeichnet sind, und da heißt es denn, diese Prüsidialwohnung solle 16 bis 18 Zimmer haben und Stallung für 6 Pferde.
Ich denke, meine Herren, der Präsident wird doch nicht immer reiten wollen
(Heiterkeit.)
Dann müssen wir also auch noch Remisen für die Kutschen, die Equipagen errichten, vor allem aber müssen wir einen sehr reichen Magnaten zum Präsidenten wählen.
(Ruf: Wir haben ihn schon!)
Falls wir einen solchen haben, sind wir aber nicht sicher, daß wir ihn immer behalten; vielleicht werden die nächsten Tage schon ihn stürzen.
(Heiterkeit.)
Warum sollen wir, frage ich, unseren ersten Präsidenten, der bis jetzt eine sehr ehrenvolle, uns alle mit Respekt erfüllende Stellung eingenommen hat, auf einmal zum großen Herrn, zu einem Lord-Speaker aufblasen
Dann müßten wir ihm mindestens jeden Monat auch einige tausend Thaler an Remuneration geben, ihm seine Equipagen nebst Dienerschaft Herrichten, Sie werden das einsehen!
Ich möchte bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß.
der in Rede stehende Punkt in früheren Sitzungen schon debattirt worden ist, und daß der Präsident Simson, dessen Andenken Ihnen wohl theuer sein wird, sich entschieden dagegen erklärt hat, daß man dem Präsidenten zumuthet, zu 342 Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881. repräsentiren, ein großes Haus zu machen, mit einem Wort: den großen Herrn zu spielen.
Ich glaube, wir befinden uns bei dem jetzigen Zustande ganz gut, ich will aber in dieser Beziehung mich bescheiden, falls die Herren Präsidenten anderer Ansicht sein sollten.
Jedenfalls sehen Sie, ineine Herren, wohin wir steuern, welch mächtige Ausgaben projektirt sind.
Dazu kommen noch sonstige Dienstwohnungen, die Direktorialwohnung und alles, was noch sonst nebenher geht.
Es muß ein Garten, ein Hof dabei sein, namentlich wenn Remisen und Stallungen zur Präsidentenwohnung kommen.
So haben Sie dannnoch einen zweiten Palast eu vus!
Meine Herren, das sind Gründe, die wie mir scheint doch dahin weisen, daß wir die Sache nicht überstürzen, daß wir uns noch ein paar Jahre Geduld anschaffen.
Aber es kommt noch etwas weiteres hinzu: wer bürgt uns dafür, daß der Reichstag in Berlin seßhaft bleibt
(Rufe: Aha!)
Die Berliner sind vielleicht schon außer sich bei dem bloßen Gedanken; aber es ist doch möglich, ich glaube nicht, daß einer von den Herren, die eben: „Aha!
gerufen haben, eine Bürgschaft in dieser Hinsicht übernehmen kann.
Am wenigsten wird einer es können gegenüber den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers.
(Ruse: Oh!)
Ja, meine Herren, so ist cs.
(Heiterkeit.)
Nicht einmal, sondern zweimal hat der Herr Reichskanzler Bezügliches geäußert; das eine Mal in der Sitzung vom 4.
März 1881, als es sich um die Miethssteuerfrage handelte; er sagte damals: Ich habe mich immer dem Gedanken nicht verschließen können, daß der Reichstag und die Zentralbehörden besser in einer anderen, weniger bevölkerten Stadt als Berlin ihren Sitz erhielten.
Da würden wir dann ja sehen, ob Berlin demzufolge eine große Erleichterung empfände.
U. s. w. Fast dasselbe hat er später wiederholt, indem er äußerte, vielleicht würden schon im nächsten Jahre Anträge kommen, nicht bloß den Sitz der Reichsregierung, sondern auch der preußischen Regierung von Berlin weg an einen anderen Ort zu verlegen.
Sie sehen, der Herr Reichskanzler hat sich „immer ''schon mit dem Gedanken beschäftigt; eine Aeußerung augenblicklicher Erregung war es also nicht.
Ich habe es ja auch selbst gehört, als der Herr Reichskanzler sich so aussprach; er scheint die Frage also doch ziemlich fest ins Auge gefaßt zu haben.
Daß er die gegenwärtige Vorlage uns unterbreitet hat zugleich mit dem Bundesrath, beweist allerdings, daß es im „nächsten Jahr ''noch nicht Ernst werden soll; aber daß er den Gedanken ganz aufgegeben habe, wird dadurch keineswegs bewiesen.
Solch einen Palast kann man nachher auch für etwas anderes gebrauchen, wenn man ihn ein wenig umgestaltet.
Paläste kann man immer verwenden.
Sie brauchen ja deren noch manche in Berlin.
Und die Reichsverfassung steht jenem Gedanken bekanntlich nicht entgegen; es wird niemand bestreiten können, daß der Kaiser den Reichstag an jeden Ort berufen kann, welcher ihm für angemessen erscheint.
Wollen Sie in dieser Beziehung eine Aenderung schaffen, dann beantragen Sie zunächst einen bezüglichen Artikel in der Reichsverfassung, und warten Sie wenigstens bis dahin noch ab, daß Ihr Antrag angenommen ist, dann sind wir wenigstens nach der Richtung hin sicher.
Es scheint mir aber um so weniger dasjenige, was der Herr Reichskanzler damals gesagt hat, als ein Ausdruck augenblicklicher Erregung aufgefaßt werden zu dürfen, als, meiner Ansicht nach, für das von ihm Geäußerte oder in Aussicht Gestellte sehr gewichtige sachliche Gründe sprechen.
(Ah!
ah!
links.)
Ja, meine Herren, ich glaube, nicht viele von Ihnen haben als Abgeordnete das Jahr 1848 durchgemacht; ich habe es durchgemacht, hier einmal in der Singakademie, als mißliebige Abgeordnete geprügelt wurden von Leuten aus dem souveränen Volk, und so ziemlich vom Anfang bis zum Ende in der Paulskirche.
Damals haben wir uns gesagt, welches Unglück es doch sei, wenn solche Versammlungen in ganz großen Städten tagen, wo es unmöglich ist, die Massen zu bewältigen, oder doch nur mittels Blutvergießens und der äußersten Maßregeln.
Der französische Radikalismus hat daraus gedrungen, die gesetzgebende Versammlung von Versailles wieder, wie während der ersten Revolution, nach Paris zu verlegen, der Radikalismus gegen die Stimmen der Konservativen.
Sie wissen ja auch, wo das Weiße Haus in Amerika liegt; von vornherein hat man dasselbe aus dem großstädtischen Straßengetümmel möglichst weit entfernt.
Und, meine Herren, wir sprechen hier nicht von den nächsten Jahren; wir unsererseits fühlen uns hier alle sehr gesichert, beruhigt, wir müssen aber auch an künftige Zeiten denken; und wer garantirt uns, daß nicht wieder einmal ein Nationalunglück hereinbrechen kann, daß unsere großen Städte und namentlich Berlin nicht wieder der Schauplatz von so traurigen Auftritten werden, wie es im Jahre 1848 der Fall war.
(Zurufe links.)
Haben wir es doch bis zum „kleinen Belagerungszustände ''jetzt schon gebracht!
(Heiterkeit.)
Ich sehe in der That nicht die Unmöglichkeit, ja auch nur eine eminente Unwahrscheinlichkeit, daß in kommenden Zeiten die Frage nicht sehr ernst werden könnte.
Lassen Sie ein Unglück über die Nation kommen welche Nation ist dagagen gesichert
sobald die Armee fortgezogen ist, sind die großen Städte den Massen preisgegeban.
Ich habe allen Respekt vor Ihnen, die Sie hier gegenwärtig sind; aber ob die kommenden Abgeordneten, welche dann in den Sitzungssälen sich befinden, so stählerne Nerven haben werden, wie jene römischen Senatoren, als die Gallier das Kapitol überrumpelten, das erlaube ich mir zu bezweifeln.
Ich versichere Ihnen, daß ich im Jahre 1848 gefunden habe, wie stählerne Nerven sehr Vielen gefehlt haben; das könnte auch wohl in Zukunft wieder der Fall sein.
Darum, meine Herren, nehmen Sie jene Worte des Fürsten Bismarck nicht allzu leicht!
Sie haben aber auch eine tiefe sachliche Begründung, wie die Geschichte zeigt, und zwar durch die neueste Geschichte.
Aus den von mir angeführten Gründen, die ich noch vermehren könnte, bitte ich, die Angelegenheit zu vertagen.
Jedenfalls hat, sage ich, der Reichstag den bisherigen Aufschub nicht zu verantworten; es ergibt dies die Geschichtserzählung, welche ich vorgetragen habe.
Sie haben daraus entnommen, daß der Reichstag wiederholt ernstlich das Seine gethan hat, um ein neues Reichstagsgebäude zu bekommen, daß er einen sehr geeigneten Platz wiederholt in Vorschlag gebracht hat, daß aber durch höhere Gewalt das von ihm Angestrebte verhindert worden ist.
Wir sind also in unserem Gewissen ganz ruhig, wenn jemand sich darüber wundern sollte, daß man so lange über einem solchen Projekt sich hin und her gewendet hat.
Wie lange ich auch Ihre Geduld in Anspruch genommen habe, meine Herren, seien Sie überzeugt, nachdem, was ich mit durchgelebt habe, hätte ich Ihnen noch manches Pikante, auch wohl sachlich Interessante sagen können.
Ich möchte aber doch nicht allzusehr Ihre Geduld in Anspruch nehmen, und ich glaube wenigstens so viel dargelegt zu haben, um Sie zu der Ansicht zu bringen, daß es nicht gut ist, jetzt Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
343 in stehender Sitzung die Angelegenheit durch ein Votum abzumachen; sie ist dem Kerne nach abgemacht, wenn Sie die drei Artikel annehmen; dieselben sind so gefaßt, daß hernach kein Entweichen mehr möglich ist.
Nachdem Sie nun gehört haben im wesentlichen, wie es bisher zugegangen ist und wie wenig Eile noth thut, hoffe ich, werden Sie mindestens doch nicht ein Votum abgeben wollen, welches die Sache im wesentlichen erledigt, sondern die Vorlage in eine Kommission verweisen, welche ich hiermit beantrage, und zwar in eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns ja geschichtlich nachgewiesen, wie lange er schon in der Sache gearbeitet; ich habe die zwei Bände Akten, die er uns vorgezeigt hat, ebenfalls durchgegangen und habe gefunden, daß er gleich im Beginn der ersten Sitzung im März 1871 eine solche Rede wie heute nicht gehalten hat; er hat sich mit nichts beschäftigt damals, als daß er bat, man möchte, wenn ein Reichstagshaus gebaut werde, es im gothischen Styl, beziehungsweise wie er ihn nennt, deutschen Styl bauen.
Damals war eine Zeit, wo eine solche Rede wie die heutige auch der Herr Abgeordnete Reichensperger gewiß nicht gehalten hätte.
(Sehr richtig!)
Es thut mir wirklich wehe, daß von jenem Zug nationler Begeisterung, der während mehrerer Jahre durch die Nation zog, auch gar so wenig übrig geblieben ist!
Allein die Gründe, warum uns die Vorlage gemacht ist, mögen nun sein welche sie wollen; wir wissen ja ungefähr, was die verbündeten Regierungen dazu geführt hat, uns diese Vorlage zu machen, aber ich sage ihnen doch meinen Dank dafür, daß wir heute wieder Gelegenheit haben, uns mit der Sache zu beschäftigen.
Ich will da zunächst dem Herrn Abgeordneten Reichensperger das Zeugniß nicht versagen, daß er in dieser Sache stets eine große Thätigkeit entwickelt hat.
Er ist nicht ganz ohne Einfluß darauf gewesen, daß dieselbe sich so durchaus negativ gestaltet hat.
Ich möchte darum wünschen, daß seine heutige Rede, der wir mit so großer Gemüthlichkeit zugehört haben und die uns allerdings viel alte Bekannte vorgeführt hat, im Interesse der Sache, im Interesse der Nation die letzte gewesen sei, die wir darüber angehört haben.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat davon gesprochen, wir seien in einer Hast, in einer Ungeduld, wir wollten kopfüber uns hineinstürzen in einen Bau, auf den wir uns noch lange besinnen müßten.
Vor zehn Jahren hat der Herr Vorredner stets nur andere Bauplätze vorgeschlagen, er war Mitglied aller Kommissionen, und er ist ja auch in der That eines der thätigsten Mitglieder gewesen, und wir danken ihm die Position, in der wir uns jetzt befinden.
Ich möchte nun aber, daß wir absehen von dem, was früher geschehen ist.
Die Geschichte der Frage ist uns ja zu einem großen Theil von dem Herrn Vorredner ausführlich dargelegt worden, wir wollen darüber nichts weiter mehr sagen, wir wollen uns an das halten, was uns jetzt vorliegt, und da glaube ich, daß grade die Darstellungen des geehrten Herrn Vorredners wesentlich dazu beigetragen haben, daß manche im Hause, die zweifelhaft waren, wie sie stimmen sollten, sich sagen werden: nein, die Sache muß ein Ende nehmen, wir wollen nun einen definitiven Beschluß fassen, der nicht wieder durch eine Kommission in das Gegentheil verkehrt wird, wir wollen endlich einmal das Haus haben, von dem der gesammte Reichstag in früheren Jahren gesagt hat, es solle „ein dem Verhandlungen des Reichstags.
deutschen Volke würdiges, der Hauptstadt des Reichs zur Zierde gereichendes Reichstagsgebäude hergestellt werden ''.
Meine Herren, ich erinnere Sie wieder an diese uns gestellte Aufgabe, ich erinnere Sie daran, daß die Nation erwartet, daß die Künstler erwarten, der Reichstag werde endlich einmal das Geld aus der Truhe heraus thun und verwenden für den Zweck, für den es bestimmt ist.
Der Herr Vorredner hat uns wieder von den verschiedenen Plätzen gesprochen, er hat den kleinen Königsplatz, mit dem er beim letzten Reichstage die Vorlage zunichte machte, wieder vorgebracht; aber, meine Herren, wollen wir es denn machen ich möchte fast sagen wie die Kinder, die immer etwas haben wollen, was sie nicht kriegen können
Es ist uns ja ganz präzis erklärt worden, und der Herr Vorredner wird es in dem dicken Heft, das er neben sich liegen hatte, gesunden haben, daß wir weder von dem Thiergarten, noch von dem Königsplatz ein anderes Grundstück bekommen als das Krollsche, wenn wir es wollen, oder das Raczynskische.
Nun kommen wir wieder auf Raczynski.
Da haben wir vor zehn Jahren schon gestanden und ich freue mich dessen.
Freilich, wenn ein anderer Platz gekommen, wäre es mir vielleicht auch lieber gewesen.
Ou rsvisut tousours a sss prsmierZ niuours!
Zu deutsch: man kommt eben immer wieder zu seiner alten Liebe zurück, und heute will ich bei dieser alten Liebe Raczynski bleiben und mir die Schwachheiten, die sie besitzt, weil es eine alte Liebe von mir ist, gefallen lassen und ein Auge zudrücken.
Ich muß nun noch, indem ich mich auf diesen, dem des Herrn Vorredners ganz entgegengesetzten Standpunkt stelle, und ich glaube damit nicht mich der Ueberstürzung schuldig zu machen, nicht kopfüber in ein Bauwesen hineinzustürzen, auf einige Bemerkungen, die er gemacht hat, eingehen.
Er hat uns Architekten angeführt, die anderer Meinung wären.
Andere könnten Ihnen andere Autoritäten, Vereine u. s. w. anführen, die das Gegentheil sagen.
Das sieht man ja hier.
In diesem Hause hat niemand das begründete Recht, über Styl der öffentlichen Bauten und Architektur zu sprechen, als der Herr Abgeordnete Reichensperger, und er hat auch das Geschick dazu; aber ich möchte doch nicht die Ehre unserer deutschen Künstler so angegriffen sehen, wie es geschehen ist, wenn er sagt, es sei jetzt keine Zeit, ein Reichstagsgebäude auszuführen, es herrsche ein solcher Ungeschmack, eine solche Zerfahrenheit, daß es absolut unmöglich wäre, zum rechten Ziel zu kommen.
Man müßte wol nochmals zwei so dicke Bände in weiteren zehn Jahren zu Stande bringen, damit man endlich zum Rechten käme.
Doch er will nicht einmal mehr zu einem neuen Hause kommen, sondern er ist allmählich immer weiter und weiter herunterstiegen, ich will nicht sagen, gesunken, indem er zuerst ein Haus auf diesem Platz, dann ein Haus auf jenem Platz wünschte, und zwar zuerst ein der Nation würdiges, im deutschen Styl erbautes, und er heute sagt, wir sind ja hier so gemüthlich beisammen, wir brauchen kein anderes Haus.
Ja, das ist schon recht schön, aber wir wollen unsern Nachfolgern nicht zumuthen, daß sie so gemüthlich beisammen sind.
Ich glaube, ein großer Theil von uns, die älteren, werden das neue Haus nicht mehr sehen, denn der Bau wird seine 8 bis 10 Jahre währen; aber wenn Sie noch 10 Jahre herumstudiren, werden Sie wahrscheinlich auch kein neues Haus im deutschen Styl bekommen, und man wird Sie aus diesem Haus vielleicht herauseskamotiren, weil man es zu etwas anderem braucht.
Ob Sie dann in einer anderen Stadt eine gute Unterkunft finden, das weiß ich nicht.
Die deutschen Architekten haben den Kölner Dom.
fertig gestellt, der also ein Kind dieser angegriffenen Zeit ist, wissen Sie denn auch über den was zu sagen
(Zuruf.)
Also Sie sind damit zufrieden!
Wenn Sie nicht zufrieden 49 344 Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881. sind, müssen Sie sich eben damit beruhigen, daß, wenn eine Nation ein monumentales Bauwerk herstellt, sie ein Zeichen setzt, welches die Ideen ausdrückt, die das Volk in großen Ereignissen getragen haben, das Bauwerk ein Bild dessen gibt, was die Nation, was die Künstler derselben leisten können.
Das Haus muß ein Kind seiner Zeit sein, und überlassen Sie es deswegen den Architekten, welche in dem Wettkampf aller Kräfte, deren natürlich in 10 Jahren viele neue aufgestanden sind, das Rechte zu finden.
Herr Kollege Reichensperger wird ja wahrscheinlich in der Kommission sein, ich kann mir sie ohne ihn gar nicht denken, er kann dann seinen Einfluß geltend machen, daß das Haus doch wenigstens nicht gar zu schlecht, gar zu geschmacklos, gar zu niederträchtig wird.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat vorhin in seinem gewohnten frischen Humor auch über das Programm etwas gesagt.
Nun, da er mit verantwortlich ist für das Programm von 1871 denn er hat damals mitgewirkt und ich habe in den Akten nicht gefunden, daß er sich gegen das Programm ausgesprochen hätte, man hätte ihm ja wahrscheinlich ganz gern zugestanden, daß dieses oder jenes geändert würde —: steht die ganze Geschichte von der Präsidentenwohnung, von den 6 Pferden, 6 Wagen u. s. w. Warum haben Sie es damals nicht gesagt
(Heiterkeit.)
Aber gerade das fühlt die Regierung, das fühlen wir alle, daß bei den früheren Ausschreibungen manches Mangelhafte untergelaufen ist; die Architekten hatten ja Zeit, in den 10 Jahren den Gegenstand kritisch nach allen Seiten zu beleuchten, und lesen Sie die „Deutsche Bauzeitung '', in welcher sich einige mit anzuerkennendem Eifer und großer Sachkenntniß der Kritik der ganzen Reichstagsgebäudefrage unterzogen haben, so werden Sie finden, daß man tadelt, es sei das Programm damals nicht vollständig gewesen, man habe die Zwecke der Räume nicht genügend präzisirt, es hätte eine Denkschrift dazu gelegt werden müssen u. s. w. Ich sage nur, es gibt also Meinungen, die unterstützen, daß man im Jahre 1871 ein Programm gemacht hat, welches nicht ganz zutreffend war, und dem die Mangelhaftigkeit der daraus hervorgegangenen Konkurrenz im wesentlichen zuzuschreiben ist.
Ich glaube deswegen, man wird diese Fehler nun zu vermeiden suchen.
Wenn ich aber aus den Motiven entnehme, daß man schon gefühlt hat, daß die früheren Annahmen zu großartig waren, wenn ich lese, daß man eine Reduktion von 1
000 Quadratmeter auf 13 000 hat eintreten lassen, daß man eine Präsidentenwohnung nebenan hinstellen will, also daß man ein gewöhnliches bescheidenes Privathaus bauen kann, so sehe ich, daß wir doch auf gutem Wege sind, und wünsche nicht, daß wir den Tadel über Vergangenes in diesem Augenblick wiederholen.
Nach diesen allgemeinen Vorausschickungen, meine Herren, will ich Ihnen erklären, daß ich dafür bin, die Vorlage ganz so, wie sie uns vorliegt, pure anzunehmen.
Wir müssen froh sein, daß wir noch einmal in die Lage gekommen sind, dazu etwas zu sagen, und dürfen die Sache nicht wieder auf die lange Bank hinausschieben, und auf die lange Bank schieben wir sie mit der beantragten Vierzehnerkommission.
Es ist zwar eine Wiederholung von dem, was ich vor einem Jahre gesagt habe: wenn ich erkläre.
Sie wollen mit der Kommission der Vorlage ein anständiges Begräbnis; bereiten; doch weiß ich nicht, ob das Wort „anständig ''heute noch paßt.
Also keine Kommission von 14 Mitgliedern!
Wir haben einen bestimmten Antrag der verbündeten Regierungen, wir wollen ihn annehmen, brauchen aber dann zur Ausführung des dritten Alinea desselben, welches von den Mitgliedern des Reichstags spricht, die in der Kommission sein sollen, einen Zusatz, der dahin geht, daß der Reichstag seinen Präsidenten und sieben Mitglieder abordnet in diese Kommission.
Was die durch die Petition angeregte Frage betrifft, so glaube ich wirklich, es kann ja darüber gar keine Meinungsverschiedenheit mehr sein, daß wir jetzt nicht wieder einen Ringeltanz, ein Husch-Husch mit dem Kryllschen Platz spielen; wir wollen von keinem anderen Platz wissen als von dem Raczinskyschen, und deswegen, glaube ich, ist das verlockende Krollsche Anerbieten abzulehnen durch Annahme der Regierungsvorlage.
Obwohl der Eigenthümer des Etablissements, dem übrigens der Grund und Boden nicht gehört, auf dem das Anwesen steht, ich glaube, der gehört der preußischen Krone, nun billigere Angebote stellt als vor 5 oder 6 Jahren, wo Kollege Bamberger sagte, derselbe würde ein neues Etablissement in der Stadt bauen und darüber die Ueberschrift setzen: „Dem deuschen Reichstage der dankbare Kroll, (Heiterkeit.)
so vermuthe ich doch.
Kroll würde das heute noch thun, wenn wir so liebenswürdig wären und in die Falle gingen.
Also, meine Herren, lassen wir es nach Lage der Umstände endlich einmal zu etwas Rechtem kommen!
Fassen wir einen konkreten Beschluß!
Fassen wir einen Beschluß, der eine Handhabe hat!
Fassen wir die Hand, welche uns die Regierung anbietet!
Ich weiß nicht, wenn wir ablehnen, ob wir die Hand wieder bekommen.
Es ist das zwar auch eine Wiederholung von dem, was ich vor einem Jahre oder früher gesagt habe, aber ich glaube, es würde immer mehr zutreffend sein.
Nehmen wir die Regierungsvorlage an, und sorgen wir dafür, daß eine Kommission aus unserer Mitte mitwirke, um den Gegenstand in weitere Berathung zu nehmen und uns Vorschläge zum Vollzug zu machen, nicht eine Kommission, die uns erst zu rathen hätte, ob wir den Antrag des Bundesraths annehmen sollen oder nicht.
Eins lasten Sie mich noch im allgemeinen sagen, was ich vorher zu erwähnen unterließ.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß in Zeiten, wo der Verkehr schlecht geht, wo man von allen Seiten Klagen hört, es sollten einmal bessere Zeiten kommen, daß man da von Seiten des Staats, von Seiten also hier des deutschen Reichs, doch nicht mit dem zurückhalten soll, was die öffentliche Thätigkeit fördert, was das öffentliche Verkehrs- und Erwerbsleben vorwärts bringen kann.
Werfen Sie doch endlich einmal wieder eine Summe, die ohnehin schon lange parat liegt, hinein unter das Volk und lassen Sie die Menschen wieder etwas verdienen, lasten Sie die Künstler, die Architekten streben, geben Sie ihnen wieder einen Vorwurf und seien Sie nicht so entsetzlich nüchtern und verschlossen gegen die Bedürfniste des Ganzen!
Ich glaube, daß ich damit schließen kann, und ich hoffe darauf, daß der Reichstag, nachdem er beschlossen hat, in einer Berathung die Sache fertig zu machen, auch ohne weitere Abänderungen den Antrag annimmt, damit endlich die Sache zum Ziel geführt wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gerwig hat folgenden Antrag gestellt, den der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Der Reichstag wolle beschließen, für den Fall der Annahme des Bundesraths an Ziffer 3 anzuhängen: Der Reichstag ernennt seinen Präsidenten und 7 Mitglieder zu dieser Kommission, welche unter Zuziehung von Technikern die weitere Ausführung wahrzunehmen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marcard.
Abgeordneter Marcard: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten und will deshalb dem Herrn Vorredner Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
345 auf das Gebiet der schönen Künste, des Patriotismus und des Ausgebens von Geldern des Reichs zum besten von Berlin nicht folgen.
Ich hatte mir das Wort erbeten, um lediglich in meinem eigenen Namen nicht allein gegen den Antrag, sondern auch gegen den Bau eines neuen Reichstagspalastes zu sprechen und zu stimmen.
Nachdem ich über meine Stellung zu dieser Angelegenheit hiermit Zeugniß abgelegt, will ich mit Rücksicht auf die gegenwärtige Lage der Sache auf das weitere Wort verzichten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich habe der Rede des Herrn Abgeordneten Reichensperger sehr aufmerksam zugehört und ich muß gestehen, ich bin am Schluß derselben nicht vollständig klar darüber geworden, was er wollte.
Im ersten Theile seiner Rede hat er uns empfohlen, nicht an diesem Platze zu bauen, die Sache nicht zu übereilen, sondern irgend einen andern Platz auszusuchen; den ganzen zweiten Theil seiner Rede hat er aber überhaupt gegen den Bau eines neuen Reichstagsgebäudes gerichtet.
Ich glaube, er ist in seinem letzten Argumente soweit gegangen, zwar nicht zu beantragen, aber doch als seine Meinung darzulegen, daß es angemessen wäre, ein derartiges Gebäude in Berlin nicht zu errichten.
Er hat das sogar mit der eigenthümlichen Illustration versehen, daß darin ein gewisser Widerspruch mit der Bestimmung der Reichsverfassungsurkunde läge, daß der Kaiser den Reichstag berufen könnte, wohin er wollte, was, wenn man die logische Konsequenz ziehen wollte, zu dem Bau eines beweglichen und transportablen Reichstagsgebäudes führen müßte, (Heiterkeit) und er hat uns die Vorzüge des jetzigen Hauses im Gegensatz zu anderen Rednern, welche in dieser Beziehung eine sehr drastische und böse Schilderung entworfen haben, in sehr glänzender Weise geschildert.
Meine Herren, auf die Vorzüge und die Bequemlichkeit und auf die Gemüthlichkeit des gegenwärtigen Hauses kommt es absolut nicht an.
Der HerrAbgeordnete Reichensperger hat uns vorgezählt, daß man jetzt so und so viel Toilettenzimmer mehr hätte und so und so viel Sprechzimmer mehr hätte, und er hätte diese Aufzählung ja noch weiter nach oben und unten ausdehnen können.
Aber, meine Herren, ich beneide den Herrn Abgeordneten Reichensperger nicht um die Auffassung, daß es sich bei dem Baue eines Parlamentsgebäudes darum handelte, ob wir so und so viel Toilettenzimmer mehr haben, ob so und so viel Sprechzimmer mehr, ob wir so und so viel Fauteuils mehr stellen können oder nicht.
Nein, meine Herren, die Absicht des Baues eines Parlamentsgebäudes, die von vornherein mit diesem Antrag verbunden war, und die den Reichstag zu allen Zeiten geleitet hat, und die ihn grade in der jetzigen Zeit am meisten leiten sollte, ist die: es soll ein monumentales großes Gebäude errichtet werden zur Feier unserer Erinnerung an die Vereinigung der deutschen Stämme zur deutschen Nation.
(Lebhaftes Bravo.)
Das soll die Absicht sein für den Bau des neuen Reichstagsgebäudes und nicht diese kleinlichen Gesichtspunkte, und wenn ich diese Meinung habe, so kommt es mir nicht darauf an, in welchem Zustande sich das gegenwärtige Gebäude befindet.
Ob wir in diesem Gebäude noch ein paar Jahre bleiben können oder nicht, das ist ganz gleichgiltig, und auf alle diese Dinge lasse ich mich jetzt absolut nicht weiterem.
Meine Herren, man hat davon gesprochen, wir sollten nicht so ungeduldig sein, und wir sollten in dieser Sache von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger doch die Geduld lernen.
Meine Herren, wir sind jetzt seit 11 Jahren mit dieser Frage beschäftigt, und ich muß sagen, es wäre für mich eins der beschämendsten Gefühle, wenn wir jetzt aus dieser Berathung und nach diesem Antrage wieder zu dem alten Resultat kämen, nämlich daß nichts herauskäme.
Wir sind jetzt glücklich, nachdem wir unter der Führung des Herrn AbgeordnetenReichensperger allemöglichen Plätzeherausgesuchthaben, die nicht zu haben waren, wieder auf den ersten Plan zurückgekommen, auf den Plan, der zuerst von seiten der Reichsregierung und von seiten des Reichstags vorgeschlagen worden ist, auf den Plan, auf den die Konkurrenzentwürfe gebaut waren, und das, meine Herren, betrachte ich im großen und ganzen als ein gutes Zeichen.
Ich will hosten, daß in demselben Geiste, in welchem damals der erste Beschluß gefaßt worden ist, jetzt auch der neue Beschluß gefaßt werden soll, und daß wir endlich zu dem von uns allen erwünschten und ersehnten Ziele kommen.
Ich will über die architektonische Frage jetzt nicht reden.
Ich glaube, es ist gar nicht jetzt die Aufgabe des Reichstags, sich in dieser Beziehung definitiv zu entscheiden; das wird Sache der Kommission sein, und wir werden vielleicht in einer späteren Sitzung festzustellen haben, welche Befugnisse wir dieser Kommission zu geben haben.
Nach den Erläuterungen aber, welche wir von seiten des Bundesrathstisches erhalten haben, kann es gar keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß zunächst diese Kommission alle diese Verhältnisse zu erforschen haben wird, welche nothwendig sein werden, um eine bestimmte Summe in den Etat einzustellen, und ich hätte gewünscht, daß, um dieses ganz zweifellos zu stellen, vielleicht die Nummer 2 des Antrags der verbündeten Regierungen an die letzte Stelle und die Nummer 3 an die zweite Stelle gesetzt würde.
Allein da über den Sinn des ganzen Antrags ein Zweifel ja nicht bestehen kann, so will ich, auch um die Sache nicht weiter aufzuhalten, einen derartigen Antrag nicht stellen.
Meine Herren, der Sinn unserer Zustimmung zu dem Antrag ist einfach der, wir wollen jetzt einmal energisch, daß die Sache in Fluß gebracht werde, und wir wollen uns nicht länger mit allen möglichen in Aussicht gestellten Plänen hinhalten lassen, und, meine Herren, das wollen wir nicht zu unserer Bequemlichkeit und für uns thun, sondern zur Ehre und Freude der ganzen deutschen Nation.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, der Herr Vorredner wünscht, und ich glaube, wir alle mit ihm, daß das Gebäude, in dem der Reichstag in Zukunft tagen soll, ein monumentaler Bau werde als würdiges Zeichen für die Einigkeit Deutschlands.
Meine Herren, wer diesen Gedanken vertritt, wer in dem gegenwärtigen Augenblicke ihn zur Ausführung bringen will, der hat seine Zeit wahrlich schlecht gewählt.
Ich glaube, Deutschland ist noch nie uneiniger gewesen als in diesem Augenblicke, (oho!
links) und am allermeisten Uneinigkeit zeigt die Gegenwart in unserem Hause beim Reichstag selbst.
Meine Herren, lassen Sie mich Ihnen vorlesen, was eine große Zeitung schreibt.
Der Zufall hat es so gefügt: gerade an diesem Tage, wo wir damit beschäftigt sind, diesen monumentalen Bau der Einigkeit herzustellen, werden solche Gedanken entwickelt, der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich die paar Worte verlese: Es stände schlimm ums liebe Vaterland, wenn unsere staatlichen Verhältnisse an dem traurigen Bilde gemessen werden dürften, welches die parlamentarische Arena aufweist.
In acht Fraktionen 49 346 Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881. gespalten, deren jede ihre eigne Doktrin vertritt, streben die Kräfte diametral auseinander und wer den ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht sucht, kann ihn nur in der absoluten Unfähigkeit der Gesammtheit zu positiven Leistungen erkennen.
(Ruf: wie heißt die Zeitung )
Meine Herren, das ist die „Schlesische Zeitung '', ein Organ namentlich für die Mittelparteien.
Also, meine Herren, wenn eine Zeitung, die eine ganz bedeutende Partei und vielleicht Millionen von Menschen hinter sich hat, das sagt, und wir wünschen den Bau als einen Beweis der Einigkeit zu führen, dann glaube ich, ist bewiesen, daß der gegenwärtige Moment ein unglücklicher ist; und wahrlich, noch haben wir auch nicht verdient, in einem besseren Hause zu wohnen, als in dem wir jetzt wohnen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, zeigen Sie mir doch zufriedene Menschen jetzt in Deutschland!
Ich wüßte keinen.
Die Unzufriedenheit ist eine allgemeine.
(Unruhe und Zurufe.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, ich kann ihn sonst nicht verstehen.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, Sie wissen, daß der Herr Reichskanzler viele Jahre verhindert war, sich um den inneren Ausbau des Reichs zu kümmern, und daß er dies anderen Kräften überwies, anderen Richtungen und namentlich den Nationalliberalen und den Freikonservativen, den berühmten Mittelparteien, deren Organ ich vorhin zitirt habe.
Meine Herren, Sie wissen, daß in jener Zeit in dieser Versammlung so unendlich viel Falsches gemacht worden ist, daß wir wirklich in recht dürftigen schlechten Zuständen uns befinden, und daß wir alle darüber her sind, um diese Zustände zu beseitigen, wahrhaft gewagte Experimente in Ausführung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, warten wir doch die Zeit ab, bis wieder eine gewisse Befriedigung im Lande ist, warten wir die Zeit ab, wo man sich auch über den inneren Bau Deutschlands wirklich freuen kann, wo man über den inneren Bau zu einer so großen Einigkeit wenigstens gelangt ist, daß mit Sicherheit nach einem gewissen Wege hin gearbeitet werden kann; jetzt aber, wo die Kutsche bald rechts bald links geht, da möchte ich bitten, daß wir einen Parlamentsbau unterlassen.
Mein Petitum geht daher zunächst dahin, die Sache einer Kommission zu überweisen.
Wollen Sie das nicht, so verwerfen Sie die Sache vollständig!
Das ist die Gesinnung, die weite Kreise des Volks darüber haben; täuschen Sie sich nicht, das Parlament ist bei dem größten Theil des Volks nicht beliebt!
(Große Heiterkeit links.)
Man hat die Worte, die der Kaiser gesprochen, was der Reichskanzler gesprochen, ganz anders gedeutet als dahin, daß das Parlament seine Sache gut gemacht habe.
Man freut sich, daß wir wieder einmal ein Wort vom Kaiser gehört, das von Fleisch und Blut Zeugniß ablegt.
Das ist wahrlich nicht der Moment, ich wiederhole es, wo das Parlament sich würdig erachten sollte, in ein glänzendes neues Haus zu ziehen.
Erst etwas leisten, dann mag das Haus schön gemacht werden.
Das Nöthige, das Nützliche ist immer wichtiger als das Schöne!
(Heiterkeit links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Perrot.
(Oh!
links.)
Abgeordneter Dr. Perrot: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Krefeld) haben auf mich doch einen gewissen Eindruck gemacht.
Ich gehe auf die Erwägungen politischer und ästhetischer Natur nicht ein; was bei mir durchgeschlagen hat, das ist der Hinweis auf die Sparsamkeit.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, so lange wir genöthigt sind, von Jahr zu Jahr eine Anleihe zu machen, so lange, meine ich, wären wir nicht in der Lage, monumentale Bauten aufzuführen und zwar monumentale Luxusbauten.
(Zuruf links: Das Geld ist ja da!)
Meine Herren, wenn wir Geld haben und übrig haben, so machen wir keine Anleihen!
Der Herr Abgeordnete Gerwig hat uns darauf hingewiesen, daß in diesen schlechten Zeiten doch den Leuten auch Verdienst gewährt werden möge durch Aufführung eines solchen Baues.
Meine Herren, der Gedanke hat nach der einen Seite ja viel für sich, aber wenn wir solches Verdienst durch öffentliche Bauten gewähren wollten und ich möchte, daß wir es thun —, dann, meine ich, sollen wir es nicht durch Aufführung von Luxusbauten, sondern durch Aufführung anderer nützlicher Bauten thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lassen Sie uns z.
B. ein paar Kanäle bauen, lassen Sie uns irgend etwas nützliches thun.
Ich will dabei gar nicht zurückkommen auf die Arbeiterwohnungen, die uns Herr Reichensperger vorgeschlagen hat.
Meine Herren, aus den Gründen, die ich hier anführte, werde ich mich nicht entschließen können, für den Bau zu stimmen.
Ich empfehle Ihnen, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, verschiedene Aeußerungen, die mein verehrter Freund, Kollege Reichensperger, gemacht hat, sind nach meinem Dafürhalten im Hause irrig aufgefaßt worden.
Der verehrte Herr hat sich keineswegs bereits mit voller Sicherheit gegen die jetzigen Pläne erklärt; er hat nur seine Bedenken hervorgehoben.
Es müssen aber bei einer solchen Berathung die etwa vorhandenen Bedenken allerdings hervorgehoben werden.
Ich glaube darum meinen Standpunkt und ich bin überzeugt, daß es auch der Standpunkt des Herrn Kollegen Reichensperger ist dahin näher festsetzen zu sollen, daß wir zunächst durchaus nicht die Ausführung des Reichstagsgebäudes hindern, hemmen oder verschieben wollen.
In Bezug auf die neuen Pläne aber, welche jetzt erst in ihrer Vollständigkeit vorliegen und die von dem früheren Gedanken wesentlich abweichen, nicht allein in Beziehung auf den Platz, sondern auch in Bezug auf die Einrichtung des ganzen Hauses, in Bezug auf diese Pläne sind wir der Meinung, daß sie nicht so ohne weiteres zur Annahme kommen können, daß es vielmehr vorher einer gründlicheren Prüfung bedürfe.
In Konsequenz dieser Anschauung haben meine Freunde und ich auch gegen das beschlossene rasche Verfahren gestimmt.
Ich sehe auch in diesem Augenblick noch gar keinen Grund, warum man bei dieser wichtigen Frage von dem gewöhnlichen, ruhigen Gang der Verhandlungen abweichen will.
Inzwischen haben die Herren ja anders beschlossen; Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
347 Sie werden ohne Zweifel ihre wohlerwogenen Gründe gehabt haben.
Ich theile sie nicht, füge mich aber dem Beschluß und muß mich fügen.
Ich fürchte jedoch, daß wir im weiteren Verlauf der Angelegenheit diese Raschheit zu beklagen haben werden; und ich würde sehr wünschen, daß es noch möglich wäre, mindestens eine Prüfung in einer Kommission herbeizuführen; derselben wäre schleunigste Berichterstattung zu empfehlen.
Inzwischen muß ich allerdings daran zweifeln, ob bei dem beschleunigten Verfahren eine kommissarische Prüfung noch zulässig ist.
Darüber können angesichts der Geschäftsordnung sehr erhebliche Zweifel stattfinden; ein Präzedenzfall liegt mir nicht vor, und ich muß abwarten, was das Haus entscheiden wird.
Ich glaube aber, daß viele Mitglieder des Hauses die Beunruhigung, welche diese Raschheit mit sich bringt, wesentlich erleichtert finden würden, wenn von einer Kommission nach vorgängiger Prüfung der Vorschlag gemacht würde, dem Vorschlage, der hier vorliegt, zuzustimmen.
Ohne solche Prüfung, glaube ich, ist die Sache nicht ganz richtig und wird auch das ist ineine Meinung im Lande nicht verstanden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe es vermieden, mich unmittelbar nach dem eingehenden Vortrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger zum Wort zu melden, weil es mir schien, als ob es nothwendig sei, zunächst die verschiedenen Standpunkte, welche im Hause über die Angelegenheit des Reichstagsbaues vertreten werden, zu vernehmen.
Ich war auch weiter der Meinung, daß, nachdem in früheren Jahren die Sache vom Regierungstisch aus sehr gründlich beleuchtet worden ist, und nachdem, wie mir, glaube ich, das ganze Haus zugeben wird, von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger neue Gesichtspunkte, welche seine Meinung unterstützen, nicht vorgebracht worden sind, (sehr wahr!
links) es entbehrlich sein würde, meinerseits noch einmal das Wort zu ergreifen.
Meine Herren, der Standpunkt, welchen der Herr Abgeordnete Reichensperger bei der Berathung der Vorlage im Jahre 1879 einnahm, ließ sich sehr wohl vertheidigen aus zwei Gründen, einmal, weil er damals ausdrücklich auf einen anderen Platz hinweisen konnte, der anscheinend zur Aufnahme des neuen Reichstagsgebäudes sich sehr wohl eignete, und zweitens, weil er sich für die von ihm angestrebte Vertagung der Angelegenheit darauf stützen konnte, daß es wünschenswertst erscheine, bei der damaligen Finanzlage des Reichs zunächst noch die Zinsen des Reichstagsbaufonds in den Reichshaushaltsetat einzustellen.
Meine Herren, beide Gründe kann Herr Reichensperger jetzt nicht mehr für sich anführen.
Die Reichsregierung hat unmittelbar nach dem Beschluß des Hauses aus dem Jahre 1879 sich mit der preußischen Regierung in Verbindung gesetzt und hat sich bemüht, darüber Gewißheit zu erlangen,, ob entweder, das Reichstagsgebäude auf den sogenannten kleinen Königsplatz gesetzt werden könne, ob die preußische Regierung zu diesem Projekt ihre Zustimmung geben und das nöthige Terrain abtreten werde, oder ob ein Vorrücken des auf dem Raczinskischen Platze in Aussicht genommenen Gebäudes in den Königsplatz hinein zulässig sei.
Beide Fragen sind von der preußischen Regierung verneint worden.
Wir sind nicht in die Lage gesetzt, erklären zu können, daß der kleine Königsplatz von der königlich preußischen Regierung zur Disposition gestellt werde, und ebenso wenig, daß die preußische Regierung sich mit der Abtretung eines Theils des großen Königsplatzes einverstanden erklärt, die nothwendig sein würde, wenn das Reichstagsgebäude vor der Fluchtlinie des bisherigen Raczinskischen Palais etablirt werden soll.
Der Grund für die Abneigung der königlich preußischen Regierung, auf diese beiden Pläne einzugehen, ist ein nahe liegender und ein solcher, daß er, wie ich glaube, auch hier im Hause Beachtung finden wird.
Die ganze Anlage des großen Königsplatzes, des kleinen Königsplatzes nämlich, der Alsenavenü und der Alsenbrücks, wie des dahinter liegenden Hafens ist ein Plan, der hervorgegangen ist aus eigener Initiative Seiner Höchstseligen Majestät des Königs Friedrich Wilhelm IV.
und die preußische Regierung hat es nicht für angezeigt erachten können, den von Seiner Majestät konzipirten Plan dadurch zu stören, daß mitten in den Platz hinein das Reichstagsgebäude gesetzt werde.
Es ist richtig, was schon einige der Herren Vorredner hervorgehoben haben, wir stehen jetzt auf demselben Standpunkt, von dem aus die Angelegenheit 1871 ihren Ausgang genommen hat, und die Reichsregierung ist trotz alles Kopfzerbrechens und trotz aller Enqueten nicht in der Lage, einen anderen Platz als den gegenwärtig vorgeschlagenen in Aussicht stellen zu können, und der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger kann es auch nicht.
Wenn nun von dem letzten Herrn Redner, und dessen Bemerkungen sind es vorzugsweise, welche mich bestimmt haben, in der Sache das Wort zu nehmen, die ich im übrigen für durchaus klar gelegt halte, gesagt worden ist, es sei unmöglich und der Tradition des Hauses widersprechend, jetzt ohne weiteres zu der Vorlage der verbündeten Regierungen ja zu sagen, um deswillen, weil es sich um ganz neue Pläne handle, die der früheren Berathung des Hauses noch gar nicht unterstellt gewesen sind, so möchte ich darauf hinweisen, daß dies nicht richtig ist.
Es ist dein Hause nichts weiteres vorgelegt, als ein Situationsplan, und es handelt sich bei der gegenwärtigen Beschlußfassung um nichts weiteres, als daß sich der Reichstag damit einverstanden erkläre, daß auf dem in diesem Situationsplan schwarz umzogenen Platze das Reichtagsgebäude errichtet werde.
Alles übrige und das haben auch schon die Herren Vorredner angedeutet —, wiedie innere Einrichtung zu gestalten sei, das Größenverhältniß, die Faoade, die Art und Weise des Baues, seine Ausstattung, alles dies sind Fragen, welche erst in der Zukunft erledigt werden können, und gerade die Kommission, deren Bildung Ihnen die verbündeten Regierungen vorschlagen, ist zu deren Erledigung bestimmt.
Also rücksichtlich aller dieser Fragen ist in keiner Weise späteren Beschlüssen präjudizirt.
Ich denke mir die weitere Entwickelung der Sache so: Wenn der Reichstag auf den Vorschlag der verbündeten Regierungen eingeht und die Einsetzung einer Kommission beschließt, welche die weiteren Vorbereitungen zu treffen hat und aus Mitgliedern des Reichstags, Mitgliedern des Bundesraths und den nothwendigen Architekten besteht, so wird es deren erste Aufgabe sein, nach Maßgabe des Beschlusses über den Platz festzustellen: welches ist das Bedürfniß an Grunderwerb, für welchen Preis wird der nöthige Grund und Boden zu beschaffen sein und wie hoch wird also die Summe bemessen werden müssen, welche im Nachtragsetat zum nächstjährigen Reichshaushalt für Grunderwerb einzustellen ist
Der Reichstag wird dann, wenn ihm dieser Nachtragsetat vorgelegt ist, in die Lage kommen, sich mit der Frage der Bewilligung der darin geforderten Summe zu beschäftige », und er wird auch in der Lage sein, den Arbeiten in der Kommission von neuem auf den Grund zu gehen.
Mit dieser Vorbereitung wird aber die Arbeit der Kommission keineswegs abgeschlossen sein, sie wird sich weiter mit der Frage zu beschäftigen haben: in welcher Weise soll gebaut werden, sind die früheren Konkurrenzpläne verwendbar, soll eine neue Konkurrenz ausgeschrieben werden, was ist überhaupt alles nöthig, um planmäßig mit der Ausführung des Reichstagsgebäudes vorzugehen
Endlich wird es Aufgabe 348 Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881. dieser Kommission sein, in jedem Jahre für die Ausführung ihrer Vorschläge das finanzielle Bedürfniß zu bezeichnen und dafür zu sorgen, daß dieses finanzielle Bedürfniß im Reichshaushaltsetat seinen Ausdruck findet.
Meine Herren, es ist damit also nach keiner Richtung hin der späteren Beschlußfassung des Reichstags über den Reichstagsbau in seinen Einzelheiten präjudizirt.
Was heute geschehen soll, ist einfach die Entscheidung über die Platzfrage, und, meine Herren, ich würde sehr gern bereit sein, auch diese Platzfrage noch zu ajourniren, wenn es nur menschenmöglich wäre, sie in einem anderen Sinne zu beantworten als in dem, in welchem die verbündeten Regierungen sie beantwortet haben.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Ich werde den Antrag auf Schluß zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, diejenigen Herren wollen sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren bitte ich, sich zu erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gerwig hat mir eine Inkonsequenz vorgeworfen, indem er mir vorhielt, ich habe das erste Bauprogramm unterschrieben und kritisire jetzt selbst dasjenige, was ich damals genehmigt habe.
Ob ich jenes Programm mit votirt habe, weiß ich nicht es ist nun ungefähr neun Jahre her —, ob darin die sechs Pferde schon figurirt haben, weiß ich nicht; das aber weiß ich, daß damals Architekten den Entwurf abgefaßt haben, und daß ich zu jener Zeit auf die Architekten weit mehr Vertrauen gesetzt habe, als ich jetzt noch hegen kann.
Noch eine zweite Bemerkung: Herr von Stauffenberg hat entweder mich mißverstanden oder ich ihn.
Er hat, wie ich vernommen zu haben glaube, von mir gesagt, meine Ansicht gehe dahin, der Reichstag sei von Berlin hinweg zu verlegen.
Ich war weit entfernt, einen solchen Vorschlag zu machen, ich habe nur geglaubt, dieses Moment auch in Betracht zu ziehen, und was dafür angeführt werden kann, nicht zu verschweigen.
Ich danke dem Herrn Kollegen Windthorst, daß er schon im voraus so freundlich war, das in Rede stehende Mißverständniß zu beseitigen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Ich möchte dem verehrten Herrn Kollegen Reichensperger nur erwiedern, daß es mir ganz fern lag, ihm eine Inkonsequenz vorzuwerfen.
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß er seinen Humor über einen Gegenstand ausgegossen hat, mit dem er früher einverstanden gewesen ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Zwei meiner Fraktionsgenossen haben sich mehr oder weniger bestimmt gegen die Vorlage ausgesprochen; sie haben nicht im Namen der Fraktion gesprochen, das auch nicht behauptet, es konnte aber angenommen werden.
Deshalb habe ich mich zum Worte gemeldet, um für die Vorlage zu sprechen im Sinne eines großen, vielleicht des größten Theils meiner politischen Freunde.
Durch Annahme des Schlusses der Debatte ist mir das Wort abgeschnitten worden; ich konstatire jedoch meine Absicht vor dem hohen Hause.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Antrag Gerwig, der vorhin verlesen wurde, ist nachträglich modifizirt worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ihn in seiner gegenwärtigen Fassung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holhmann: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags des Bundesraths als Ziffer 4 hinzuzufügen: 4. und endlich von Seiten des Reichstags der Präsident und 7 Mitglieder in die unter Nr.
3 bezeichnete Kommission zu entsenden seien.
Präsident: Außer diesem Antrag liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) vor, welcher die Angelegenheit einer Kommission von 14 Mitgliedern zuweisen will.
Ich werde über diesen Antrag zunächst abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrag Reichensperger entsprechend die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir werden nunmehr abstimmen über die drei Nummern der Regierungsvorlage und dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gerwig als vierte Nummer.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag der Reichsregierung noch einmal zu verlesen, oder wird die Verlesung erlassen
(Ja!)
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche beschließen wollen, daß das Reichstagsgebäude auf dem in dem vorliegenden Situationsplane roth umzogenen Platze zu errichten sei.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Die Herren wollen aufstehen, welche die Mittel zu dem erforderlichen Grunderwerb aus dem Reichstagsgebäudefonds durch einen Nachtrag zu dem Reichshaushaltsetat zur Verfügung stellen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Die Herren wollen aufstehen, welche den Herrn Reichskanzler ermächtigen wollen, im Einverständniß mit einer aus Mitgliedern des Bundesraths und Reichstags gebildeten Kommission die für den Grunderwerb und die Ausführung des Baues nothwendigen weiteren Vorbereitungen zu treffen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
Endlich wollen die Herren ausstehen, welche beschließen wollen, daß von Seiten des Reichstags der Präsident und 7 Mitglieder in die unter Nr.
3 bezeichnete Kommission zu entsenden seien.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Reichstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
349 Auf eine Drucklegung und nochmalige Abstimmung über den Gerwigschen Antrag wird wohl verzichtet.
Dies ist der Fall.
Danach ist die Angelegenheit erledigt, und bleibt einer späteren Beschlußfassung die Wahl der Kommissionsmitglieder vorbehalten.
Unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich habe die Vorschläge in Betreff der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, am Mittwoch, und zwar sie zu bestimmen zu der Berathung von Anträgen von Mitgliedern, wie das der Geschäftsordnung entspricht.
Die Sitzung soll nach meinem Wunsche um 12 Uhr beginnen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, in Berücksichtigung der Kommissionsarbeiten die Sitzung morgen erst um 2 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich werde mich darüber aussprechen, nachdem ich Ihnen meine Vorschläge für die Tagesordnung gemacht habe.
Sie werden daraus, wie ich vermuthe, entnehmen, daß, wenn wir erst um 2 Uhr anfangen, wir unsere Tagesordnung nicht erschöpfen können.
Für die Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, betreffend die weitere Ausbildung der bestehenden Fabrikgesetzgebung (Nr.
42 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten Payer, betreffend die Ermäßigung der Gerichtsgebühren (Nr.
34 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Di-.
Hänel.
Dirichlet, Rickert (Danzig), Dr. Baumbach und Genossen, die Reichstagswahlen zur gegenwärtigen Legislaturperiode betreffend (Nr.
38 der Drucksachen); 4.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten Rittinghausen und Genossen, betreffend die gesetzliche Regelung der im Z 5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorbehaltenen Vermehrung der Mitglieder des Reichstages (Nr.
39 der Drucksachen); 5.
1 mündlicher1Bericht1der13.
1 Abtheilung, 1 betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Schwarzenberg im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
35 der Drucksachen); 6.
1 mündlicher1Bericht1der13.
1 Abtheilung, 1 betreffend die Wahl des Abgeordneten Frieß im14.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
35 der Drucksachen); 7.
1 mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
35 der Drucksachen); 8.
1 mündlicher1Bericht1der17.
1 Abtheilung, 1 betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Dohrn im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
35 der Drucksachen).
Meine Herren, wenn wir diese Tagesordnung erledigen wollen, müßen wir unsere Sitzung früher halten, als um 2 Uhr.
Ich möchte deshalb bitten, daß Sie es bei der Stunde bewenden lassen, die ich vorgeschlagen habe, nämlich bei 12 Uhr.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn die Tagesordnung, welche der Herr Präsident vorzuschlagen die Güte gehabt hat.
erschöpft werden soll, so müssen wir morgen früh um 9 Uhr beginnen; (sehr richtig!
Heiterkeit) und dann bin ich noch nicht gewiß, daß wir fertig werden; denn die Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. von Hertling wird, darüber kann man doch kaum zweifeln, eine sehr umfangreiche Diskussion herbeiführen.
Nun sind alle die Angelegenheiten, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, ohne Zweifel eilig und auch werth, bald erledigt zu werden.
Aber es entsteht eine gewisse Kollision dadurch, daß einige Kommissionen Angelegenheiten haben, von denen ich glaube, daß sie noch dringlicher sind.
Dazu gehört vor allem die Frage wegen des Anschlusses Hamburgs an das Zollgebiet, von der ich meine, daß sie im Interesse des gesummten Handels Deutschlands nicht rasch genug erledigt werden kann.
Wenn das aber der Fall ist, dann ist es auch wünschenswerth, daß die betreffende Kommission, wenn möglich, vor den Feiertagen fertig werde, damit während der Ferien der Bericht, der doch wohl nur ein schriftlicher wird sein können, erstattet werde.
Soll aber die Kommission fertig werden, dann muß sie etwas längere Zeit haben, als ihr jetzt geboten wird.
In der Rücksicht muß ich den Antrag des Vorsitzenden dieser Kommission unterstützen.
Sollte der Herr Präsident glauben, daß ein Ausgleich in der Festsetzung des Beginns der Sitzung um 1 Uhr liege, so würde ich mich dabei beruhigen; aber wünschenswerther wäre es mir, erst um 2 Uhr zu beginnen.
Präsident: Ich erlaube mir hierauf Folgendes zu erwidern.
Ob die Interpellation des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling morgen beantwortet werden wird, ist mindestens zweifelhaft.
Wird sie nur gestellt, so würde sie nur kurze Zeit in Anspruch nehmen, und es würde für die Erledigung der allerdings etwas reichlich bemessenen Tagesordnung mehr Zeit übrig bleiben.
Ich habe diese Interpellation auf die nächste Tagesordnung setzen müss en, weil die Geschäftsordnung vorschreibt, daß sie auf die nächste Tagesordnung gesetzt werde; mit Zustimmung des Herrn Interpellanten würde es ja unterbleiben können.
Jedenfalls aber läßt der Umstand, daß sie auf die Tagesordnung kommt, noch nicht mit Bestimmtheit erwarten, daß die Angelegenheit sehr viel Zeit kosten wird.
Die Geschäftsordnung schreibt im Z 35 vor: In der Regel findet in jeder Woche an einem bestimmten Tage eine Sitzung statt, in welcher an erster Stelle die von Mitgliedern des Reichstags gestellten Anträge und die zur Erörterung im Plenum gelangenden Petitionen erledigt werden.
Alle Reichstage haben dazu stets den Mittwoch benutzt.
Ich habe geglaubt eine Art von Verpflichtung zu haben, dieser Vorschrift der Geschäftsordnung nachzukommen und auch gerade den Mittwoch hierfür zu wählen.
Was nun die Arbeiten der Kommissionen anlangt, so muß ich bekennen, daß, wenn wir die Tagesordnung morgen erledigen, wir übermorgen Material zur Sitzung nicht haben würden, und es gingen meine Intentionen dahin, übermorgen keine Sitzung zu halten, vielmehr den ganzen Donnerstag den Kommissionen frei zulassen; ich glaube, dann würden dieselben noch besser und mehr arbeiten können, als wenn sie bloß morgen den Vormittag frei haben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: Ich schließe mich dem Herrn Präsidenten aus praktischen Gründen an.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß die Kommission, wenn sie 2 oder auch 3 Stunden sitzt, was dann etwa 2 'z Stunden Verhandlungen bedeutet, auch nicht die Hälfte von dem arbeitet, als wenn sie einen ganzen Tag für ihre Verhandlungen frei hat.
Die 350 Rejchstag.
15.
Sitzung am 13.
Dezember 1881.
Kommission wegen des Anschlusses von Hamburg hat bis jetzt einen einzigen vollen Tag für sich gehabt und an diesem Tage viel mehr vor sich gebracht, als sonst in zwei oder drei Sitzungen.
Wenn morgen Schwerinstag sein soll, so wird es nützlich sein, daß wir morgen um 12 anfangen und den Donnerstag völlig frei lassen für die Kommissionen.
Wird morgen das Plenum später anfangen, so läßt sich nicht einmal in Aussicht nehmen, die Gegenstände der Tagesordnung zu erledigen; für einige würde es nur eine formale Ansetzung auf der Tagesordnung sein, mit der Sicherheit, daß sie zur Debatte nicht kommen können.
Ich würde also anheimgeben, daß wir morgen um 12 anfangen und Donnerstag den Kommissionen ganz frei geben, oder wenn das Haus es vorzieht, morgen den Kommissionen frei geben und Donnerstag den Schwerinstag nachholen und die Sitzung um 12 Uhr beginnen.
Der zweite Vorschlag hat den Vorzug, daß die Budgetkommission morgen ihr Pensum fertig stellen und das Budget ganz abschließen könnte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich würde mich der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker anschließen, wenigstens nach Lage der Arbeiten in der Hamburger Kommission; ich kann wohl sagen, daß es für die Arbeiten dieser Kommission förderlich wäre, wenn wir die heute daselbst abgebrochene Berathung morgen beendigen könnten.
Wie ich höre, ist die Sache ziemlich ebenso in der Budgetkommission.
Wenn es also mit der allgemeinen Zeiteintheilung, die der Herr Präsident entworfen hat, verträglich wäre, würde ich allerdings auch befürworten, daß wir den Schwerinstag für diesmal auf Donnerstag legen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeodnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich habe gegen diesen Vorschlag nichts einzuwenden; für den Fall aber, daß morgen Plenarsitzung sein sollte, bitte ich wenigstens den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Windthorst anzunehmen und um 1 Uhr zu beginnen.
Ich sehe nicht ein, weshalb wir schon um 5 Uhr schließen sollen; bei wichtigen Fragen können wir auch einmal länger sitzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich würde den Vorschlag befürworten, daß wir morgen frei geben, und zwar mit Rücksicht auf unsere Arbeiten in der Budgetkommission.
Wenn wir morgen den Tag frei haben, so können wir dem Herrn Präsidenten für die nächsten Tage das ganze Budget stellen, ich nehme an, wir werden morgen fertig werden.
Ist morgen Sitzung und übermorgen für die Budgetkommission frei, so wird es nicht möglich sein, noch in dieser Woche die Sache im Plenum zu erledigen.
Also lediglich aus praktischen Gründen würde ich es befürworten, morgen frei zu lassen und Donnerstag den Schwerinstag zu halten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der -Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte mir nur die Bitte erlauben, sobald von Seiten der Regierung eine bestimmte Erklärung über den Tag der Beantwortung der Interpellation eingegangen ist, uns denselben mittheilen zu lassen.
Es ist ja keine kleine Angelegenheit, worauf sich die Interpellation bezieht; die ganze Disposition des Tages, wie weit die folgenden Nummern noch Aussicht haben, zur Berathung zu kommen, richtet sich danach, ob die Regierung an dem Tage die Interpellation beantworten will oder nicht.
Ich wünsche also nur, gleichviel, ob auf Mittwoch oder Donnerstag die Verhandlung gelegt wird, vorher eine Auskunft darüber, wann die Regierung die Interpellation zu beantworten beabsichtigt.
Ich sollte auch meinen, daß es für den Schwerinstag und da die Fragen, die dafür vorgemerkt sind, alle Mitglieder interessiren, wir namentlich auch nicht wünschen können, daß der Wahlantrag zu später Stunde zur Erörterung kommt von unserem Standpunkt aus richtig ist, wenn der morgige Tag ganz frei gelassen wird, und am Donnerstag eine vollständige Sitzung stattfindet.
Präsident: Dem zuerst ausgesprochenen Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) werde ich entsprechen, wenn ich dazu in der Lage sein werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Was die Rücksichten auf das Budget betrifft, so sind diese ja entscheidend; sie stehen mir weniger nahe, wenn sie aber bedingen, daß morgen frei ist, will ich keinen Widerspruch dagegen erheben.
Aber den Herren aus der Hamburger Kommission möchte ich doch einmal folgendes ans Herz legen.
Wenn wir morgen ein paar Stunden haben, werden wir nach meiner Ueberzeugung mit der ersten Lesung fertig und könnten dann am Donnerstag den ganzen Tag zur zweiten Lesung benutzen und sie beendigen, während, wenn morgen frei bleibt, wir wenig zu thun haben; denn wir werden doch die zweite Lesung nicht unmittelbar an die erste anschließen wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Bei solchen Gelegenheiten gibt es so viel Wünsche als Köpfe.
Ich habe deshalb die Gewohnheit, mich möglichst den Vorschlägen anzuschließen, welche die betreffenden Präsidenten des Hauses, beziehungsweise die Vorsitzenden der Kommissionen machen.
Von diesem Standpunkt bin ich ausgegangen.
Will man einen Tag frei geben, dann fallen alle meine Bedenken weg.
Ob Mittwoch oder Donnerstag zum freien Tage zu wählen, weiß ich nicht.
Wenn ich meinen persönlichen Standpunkt aussprechen soll, so meine ich, daß wir morgen um 1 Uhr beginnen sollen und Nachmittags überlegen, ob es gut ist, wenn wir Donnerstag frei haben.
Präsident: Es ist von verschiedenen Mitgliedern des Hauses angeregt worden, morgen keine Sitzung zu halten, sondern erst am Donnerstag.
Wenn ich nicht den Vorschlag gemacht habe, die Sitzung morgen ausfallen zu lassen, so hat mich dabei namentlich die Erwägung geleitet, daß es herkömmlich im Reichstage ist, den sogenannten Schwerinstag am Mittwoch zu halten.
Für meine Disposition ist es ganz gleich, ob wir morgen oder übermorgen die Sitzung ausfallen lassen, und da ich jetzt von verschiedenen Seiten den Wunsch gehört habe, daß man lieber morgen frei haben mag, und auch diesen Wunsch habe begründen hören mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage, so würde ich den Vorschlag, den ich vorhin gemacht habe, dahin modifiziren, daß wir die Sitzung mit der von mir verkündeten Tagesordnung und zu der verkündeten Stunde, um 12 Uhr, nicht morgen, sondern am Donnerstag halten.
(Pause.)
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, und schließe die Sitzung.