Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer das Verzeichniß der von den Abtheilungen weiter geprüften Wahlen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachbenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des § 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: Verhandlungen des Reichstags.
Dr. Westermayer für den 2. oberbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Pfetten für den 3. oberbayerischen Wahlkreis, Petersen für den 2. pfälzischen Wahlkreis, Bolza für den 3. pfälzischen Wahlkreis, Krämer für den 4. pfälzischen Wahlkreis, Dr. Buhl für den 5. pfälzischen Wahlkreis, Janson für den 6. pfälzischen Wahlkreis, Dr. Schäfler für den 5. oberpfälzischen Wahlkreis, Herz für den 3. obersränkischen Wahlkreis, Feustel für den 2. oberfränkischen Wahlkreis, Freiherr von Hagern für den 4. oberfränkischen Wahlkreis, Freiherr von Horneck-Weinheim für den 5. oberfränkischen Wahlkreis, Meibauer für den 1. oldenburgischen Wahlkreis, Dr. Lingens für den 5.
Kölner Wahlkreis, Schlüter für den 1.
Düsseldorfer Wahlkreis, von Köller für den 7.
Stettiner Wahlkreis, Bernards für den 4.
Düsseldorfer Wahlkreis, Grütering für den 7.
Düsseldorfer Wahlkreis, Rittinghausen für den 3.
Düsseldorfer Wahlkreis, Pfafferott für den 9.
Düsseldorfer Wahlkreis, Schlutow für den 4.
Stettiner Wahlkreis, Dr. von Treitschke für den 4.
Coblenzer Wahlkreis, Schräder für den 1. braunschweigischen Wahlkreis, Lipke für den schwarzburg sondershausenschen Wahlkreis, Stötzel für den 5.
Düsseldorfer Wahlkreis, Dr. Hammacher für den 6.
Düsseldorfer Wahlkreis, von Kehler für den 10.
Düsseldorfer Wahlkreis, Dr. Reichensperger (Crefeld) für den 11.
Düsseldorfer Wahlkreis, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfelsfür den 12.
Düsseldorfer Wahlkreis, von Kesseler für den 4.
Kölner Wahlkreis, von Gerlach für den 3.
Kösliner Wahlkreis, Dr. Hirsch für den Wahlkreis Reuß jüngerer Linie, Hamspohn für den lippe-schaumburgischen Wahlkreis, von Schirmeister für den 5.
Königsberger Wahlkreis, von Simpson-Georqenburq für den 6.
Gumbinner Wahlkreis, von der Brelie für den 14. hannoverschen Wahlkreis, Behrend für den 10.
Königsberger Wahlkreis, Dr. Wendt für den 18. hannoverschen Wahlkreis, von Alten-Linden für den 11. hannoverschen Wahlkreis, von Goßler für den 4.
Gumbinner Wahlkreis.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Hirschberger für 2 Tage vom 9. dieses Monats ab, den Herren Abgeordneten Edler und Neßler für 3 Tage, dem Herrn Abgeordneten Noppe!
für 8 Tage.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Mitglieder des Reichstags Uhden und Kayser (Freiberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine auf das Etatsjahr 188283, Anlage VI (Nr.
29 der Drucksachen).
37 256 Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
52; dieselbe wird sich auf die vier in Rede stehenden Titel verbunden erstrecken.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter der Budgetkommission Abgeordneter Rickert (Danzig).
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich kann bei dem Bericht über dieses Kapitel sehr kurz sein.
Die Kommission hat materiell in Bezug auf die Nachweisung des Jndienststellungsplans eine Bemerkung nicht zu machen, sie erkennt es als wünschenswerth an, daß die Indienststellungen in dem hier in Ansatz gebrachten Umfange zur Ausführung gebracht werden.
Nur in Bezug auf die Bestände, welche bei den einzelnen Titeln vor der Linie vorgemerkt sind, hat die Kommission geglaubt, entsprechend dem Verfahren der früheren Jahre eine Information einholen zu sollen über den sich jetzt nach neuerer Aufstellung voraussichtlich herausstellenden Bestand.
Der Etat ist bekanntlich vor ein paar Monaten aufgestellt, und es lag im Interesse der Kommission, zu erfahren, wie sich gegenwärtig die Berechnung der Bestände stellt.
Nach dieser von dem Herrn Chef der Admiralität bereitwilligst gegebenen Auskunft würde sich der Bestand aus dem Vorjahre bei Tit.
1 nicht auf 100 000 Mark voraussichtlich belaufen, sondern auf 129000 Mark, bei Tit.
2 nicht auf 30000 Mark, sondern auf 69000 Mark, bei Tit.
3 nicht auf 50 000 Mark, sondern auf 121 000 Mark.
Dem gegenüber würde allerdings bei Tit.
4 eine Ueberschreitung von voraussichtlich 48 000 Mark stehen.
Wenn man diese Bestände zusammenrechnet, so kommt man zu dem Resultat, daß sich der Bestand bei Tit.
3 um 50 000 Mark erhöhen läßt, ohne den Herrn Chef der Admiralität in seinen Dispositionen bei den Indienststellungen der Schiffe irgendwie zu beeinträchtigen.
Die Marineverwaltung hat die Erklärung abgegeben, daß sie dieses Verfahren für korrekt nicht erachten könne, und daß damit die Uebertragbarkeit der Titel eigentlich thatsächlich vernichtet würde.
Die Kommission hat jedoch geglaubt, nachdem sie in den früheren Jahren dasselbe Verfahren mit Erfolg in Anwendung gebracht hat, ohne den Herrn Minister irgendwie zu inkommodiren und in seinen Dispositionen zu beschränken, auch diesmal im finanziellen Interesse einen Zusatz bei dem Tit.
3 vor der Linie von 50 000 Mark zu empfehlen; es ist das ja eine Verbesserung von 50 000 Mark für den Etat.
Ich würde bitten, diesem Antrag der Kommission beizustimmen.
Präsident: Zu Tit.
1 und 2 hat die Budgetkommission die unveränderte Annahme der Vorlage empfohlen.
Ich vernehme keinen Widerspruch hiergegen; ich konstatire die unveränderte Annahme.
Bei Tit.
3 ist ein Abstrich von 50, 000 Mark proponirt und eine veränderte Fassung für den Kontext.
Ich werde die veränderte Fassung, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat, zur Abstimmung bringen.
Ich bemerke, daß, wenn sie angenommen würde, die Etatsvorlage in ihrem Tit.
3 damit abgelehnt wäre.
Der Antrag der Budgetkommission lautet: Tit.
3, „Für Instandhaltung und Reparatur der Schiffe rc.
den (vor der Linie) in Ansatz gebrachten, „aus den Beständen des Vorjahres ''abzurechnenden Betrag von 50 000 Mark auf 100 000 Mark zu erhöhen; mithin Tit.
3 in Summa statt 1 948 000 Mark nur 1 898 000 Mark zu bewilligen.
Die Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bei Tit.
4 ist von der Budgetkommission die unveränderte Annahme der Vorlage empfohlen.
Es meldet sich niemand zum Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den Tit.
4 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
53.
Tit.
1 bis 4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, die Anträge, welche Ihnen die Kommission unterbreitet, empfehlen sich aus denselben Gründen, welche ich vorhin mir erlaubte Ihnen vorzuführen.
Nach den Informationen, welche der Herr Minister auf unseren Wunsch uns mitgetheilt hat, wird bei Tit.
1 voraussichtlich eine Ueberschreitung von 10 000 Mark stattfinden, bei Tit.
2 dagegen ein Bestand von 290 000 statt 150 000 Mark und bei Tit.
3 statt 50 000 ein Bestand von 106 000 Mark vorhanden sein.
Die Kommission empfiehlt Ihnen mit Rücksicht hierauf, bei Tit.
2 aus den Beständen 100 000 Mark zuzusetzen und bei Tit.
3 50 000 Mark, in Summa also den Etat um 150 000 Mark zu verbessern.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre die Diskussion für geschlossen.
Bei Tit.
1 hat die Budgetkommission die unveränderte Bewilligung der beantragten Summe empfohlen.
Ich konstatire, daß niemand widerspricht; ich erkläre die Bewilligung für erfolgt.
Bei Tit.
2 empfiehlt die Kommission, 100 000 Mark abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche entgegen dem Antrag der Kommission den höheren Betrag bewilligen wollen, welchen die Reichsregierung gefordert hat.
(Pause.)
Es1erhebt1sich1niemand; 1 der höhere1Betrag1ist1abgelehnt, und die geringere von der Kommission vorgeschlagene Summe bewilligt.
Bei Tit.
3 hat die Kommission einen Abstrich von 50 000 Mark empfohlen.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche entgegen diesem Antrag der Budgetkommission den vollen Betrag von 347 300 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es1erhebt1sich1niemand; 1 die höhere Ziffer1ist1abgelehnt, die geringere bewilligt.
Zu Tit.
4 ist die unveränderte Bewilligung empfohlen.
—Ich konstatire, daß diese erfolgt ist.
Wir gehen über zu Kap.
60, Werftbetrie.
b.
Der Herr Referent wünscht zu den Titeln 1 bis 13 das, Wort nicht.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, 1— Tit.
13, 1— Tit.
4, —15, —16, 1— 7, —18, 9, 10, 11, 12, —113.
Ueberall ist die unveränderte Bewilligung von der Budgetkommission empfohlen worden.
(Es meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre deswegen, daß die unveränderte Bewilligung erfolgt ist.
Zu Tit.
14 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, was die Bauten auf unseren Werften betrifft, so habe ich die Bemerkung zu wiederholen, die ich im Frühjahr dieses Jahres zu machen die Ehre hatte.
Die Kommission hat auch diesmal dem Herrn Minister die Frage vorgelegt, ob, wenn der Etat so festgestellt wird, wie er hier von ihm in Vorschlag gebracht ist, die Bauten auf den Werften dem normalen Stande entsprechen würden, und ob der Herr Minister uns die Versicherung geben könne, daß Arbeiterentlassungen in größerem Maßstabe in diesem Falle nicht vorkommen würden.
Der Herr Minister hat darauf die Erklärung abgegeben, daß gegenwärtig der normale Zustand bezüglich der Bauten schon seit ein paar Jahren auf den Werften eingetreten sei, und daß, wenn ihm die Mittel voll zur Disposition gestellt würden, eine Arbeitseinstellung im größeren Maßstabe auf keiner der Werften stattfinden würde.
Von diesem GesichtsReichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
257 punkte aus hat denn auch die Kommission die einzelnen Titel in Betracht gezogen.
Bezüglich des Tit.
14 hat sich nach Angabe des Herrn Ministers herausgestellt, daß der Bau dieser Korvette, der in Wilhelmshaven auf der dortigen Werft vorgenommen wird, im ersten Jahre erhebliche Verzögerung erfahren habe, und daß sich neuerdings herausgestellt hat, daß der Herr Minister aller Wahrscheinlichkeit nach die Summe von 800 000 Mark, welche gefordert wird, nicht ganz wird verbrauchen können.
Die Kommission hat aus dieser Erklärung die Meinung gewonnen, daß ein Abstrich von 300 000 Mark die Arbeit nicht verzögern und zu Entlassungen nicht führen werde.
Sie schlägt Ihnen deshalb vor, nicht über das Bedürfniß hinaus zu bewilligen, also die Summe auf 500 000 Mark festzusetzen statt auf 800 000 Mark.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission zum Weiterbau einer Korvette als Ersatz für die Korvette „Viktoria ''nach dem vorgelegten Etatsentwurf 800 000 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die höhere Ziffer ist abgelehnt, die geringere, von der Kommission vorgeschlagene, ist bewilligt.
Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Es sind Anträge von der Budgetkommission nicht gestellt.
Da sich niemand zum Worte meldet, erkläre ich diese Titel für bewilligt.
Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich würde bitten, daß der Herr Präsident die Berathung über Tit.
22 und über den Vermerk, der nach Tit.
22 sich hier im Etat befindet und welcher sich auf mehrere Titel bezieht, trennt.
Ueber diesen Vermerk hat eine besondere Diskussion stattgefunden.
Präsident: Wir würden also zunächst bei dem ersten Theil dieses Titels stehen bleiben.
Berichterstatter Rickert (Danzig): Meine Herreil, dieser Titel hat eine Vorgeschichte.
Die Kommission hat daher unter Hinweis auf die früheren Verhandlungen sich ziemlich kurz fassen können.
Dieselbe Position war bereits in dem Etat, der uns im Frühjahr dieses Jahres zur Berathung vorlag.
Ich habe damals die Ehre gehabt, zu berichten, daß die Majorität der Budgetkommission Ihnen die Absetzung dieses Titels empfahl, und das Haus hat mit großer Majorität sich für die Absetzung entschieden.
Die Verhandlungen in der Kommission haben sich damals auf die Frage erstreckt, ob der Bau solcher Panzerschiffe in: finanziellen Interesse des Reichs gegenwärtig zulässig sei.
Die Kommission hat, obwohl der Herr Minister in einer Denkschrift die Nothwendigkeit des Weiterbaues derartiger Panzerschiffe rechtfertigte, gleichwohl die Frage verneint.
Unter Hinweis auf diesen früheren Beschluß empfiehlt Ihnen die Kommission, da sich bisher nichts in den Verhältnissen geändert hat, mit Einmüthigkeit diesmal, wenn ich mich recht erinnere, die Absetzung dieser ersten Rate für den Bau eines Panzerfahrzeuges als Ersatz für den „Prinzen Adalbert ''.
Der Herr Minister hat die Erklärung gegeben, daß er allerdings sich dem Beschluß dieses Hauses zu fügen sich gezwungen sehen würde, daß er aber dabei beharren müsse, daß der Bau derartiger Fahrzeuge eine Nothwendigkeit für die Wehrhaftigkeit der Marine sei, und daß man diese Forderung daher, wenn sie, zu seinem Bedauern nochmals abgelehnt werden sollte, auch in Zukunft wieder dem Reichstag vorlegen müsse.
Er bezog sich dabei auf die Gründe, welche er im Frühjahr in der Denkschrift, die dem Reichstag überwiesen war, ausführlich dargelegt hat.
Ich muß Ihnen daher vom Standpunkt der Kommission die Absetzung dieser Position empfehlen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe und bitte, daß die Herren sich erheben wollen, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen zum Bau eines Panzerfahrzeuges als Ersatz für das Panzerfahrzeug „Prinz Adalbert ''400 000 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Forderung ist abgelehnt, und der Tit.
22 danach gestrichen.
Jetzt kommen wir zu der Anmerkung.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, über diese Bemerkung hat eine längere Diskussion stattgefunden.
Zunächst hat der Herr Minister auf die Frage eines Mitgliedes der Kommission, ob auf den kaiserlichen Werften die Fabrikinspektoren Zutritt hätten, um sich dort über die Einrichtungen der Werften zu informiren, die Erklärung abgegeben, daß dem Zutritt der Fabrikinspektoren zu den Werften nichts entgegenstehe, und daß auch thatsächlich bereits derartige Besuche stattgefunden hätten.
Es wurde dann ferner dieselbe Frage, welche schon während zweier Sessionen in der Budgetkommission einer Erörterung unterzogen wurde, nämlich die Frage wegen der Kranken- und Jnvalidenkassen der Werften, auch diesmal einer weiteren Prüfung unterworfen.
Meine Herren, es ist ja natürlich, daß in einer Zeit, in welcher die Reichsregierung sich mit weitgehenden Plänen in Bezug auf die Altersversorgung aller Arbeiter trägt, die Volksvertretung zunächst ein schärferes Augenmerk auf diejenigen Einrichtungen richtet, welche das Reich in Bezug auf die Arbeiter trifft, die in seinen Werkstätten thätig sind.
In der Kommission ist die Meinung aufgetreten, daß das Reich zunächst verpflichtet wäre, in seinen eigenen Werkstätten dasjenige zu thun, was von Reichswegen auch für solche Arbeiter, die nicht bei Reichsanstalten oder Staatsaustalten beschäftigt sind, geschehen soll.
Der Herr Minister hat aus den Wunsch der Kommission schon vor 2 Jahren die Abschrift der Statuten übergeben, welche in Bezug auf die Kranken- und Jnvalidenunterstützungen auf den kaiserlichen Werften gegeben sind.
Ich habe die Ehre gehabt, im Frühjahr dieses Jahres mitzutheilen, daß der Herr Minister in bereitwilliger Weise einzelnen Wünschen, welche früher von uns ausgesprochen waren in Bezug auf diese Kassen, Rechnung getragen hat, und wie ich hinzufügen kann, sind auch in den interessirten Kreisen diese Abänderungen mit Dankbarkeit gegen den Minister aufgenommen worden.
Nun hat sich aber doch herausgestellt, daß einzelne Bestimmungen wenigstens nach der Meinung eines Theils der Kommissionsmitglieder immer noch eine gewisse Härte in sich tragen.
Es wurde bei den Kommissionsberathungen zunächst der Z 16 des Statuts hervorgehoben, welcher von der Jnvalidenunterstützung handelt.
Dieser Paragraph lautet: Laufende Jnvalidenunterstützungen auf Zeit dürfen in der Regel nur solchen Arbeitern gewährt werden, welche das 60.
Lebensjahr erreicht und min37 258 Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881. bestens 20 Jahre ununterbrochen oder nur mit kurzer, ohne ihr Verschulden eingetretenen Unterbrechung auf einer der kaiserlichen Werften, beziehentlich auf einem der kaiserlichen Depots, gearbeitet haben, sobald sie nachweisen können, daß sie wegen Altersschwäche oder in Folge von ohne eigenes grobes Verschulden entstandenen Krankheiten oder Gebrechen nicht mehr im Stande sind, die Werft- oder Depotarbeiten ferner zu verrichten.
Wenn die Arbeitsunfähigkeit in Folge einer Beschädigung im Werft- oder Depotdienste, aber nicht durch eigenes grobes Verschulden eingetreten ist, so darf Jnvalidenunterstützung ohne Rücksicht auf Lebensalter und Beschäftigungszeit gewährt werden.
Die letztere Bestimmung ist wohl selbstverständlich, und in dieser Beziehung ist1kein1Wunsch ausgesprochen worden.
Aber in Betreff der ersteren ist an den Herrn Minister das Ersuchen gerichtet worden, eine Aenderung dieser Bestimmung eintreten zu lassen, weil erstens das Lebensalter von 60 Jahren für zu hoch erachtet ist und ferner auch die zwanzigjährige Dauer der Arbeitszeit, welche hier als die Voraussetzung der zeitweiligen Jnvalidenunterstützung hingestellt wird.
Es wurde mit Bezug1auf1einzelne Fälle, welche1in1der Kommission vorgetragen wurden, hervorgehoben, daß es sich rechtfertige, daß1auch1ein Arbeiter, der 141oder115 Jahre im Dienste der Marine thätig gewesen wäre, denselben Anspruch, wenn man die Sache unter diesem Gesichtspunkte betrachtet, haben könnte auf eine derartige Unterstützung, wie Jemand, der 20 Jahre im Dienste der Marine thätig gewesen ist.
Es wurde das noch weitläufiger ausgeführt.
Die Kommission hat sich zunächst bei der Erklärung des Herrn Ministers beruhigt, daß die Worte „in der Regel ''die Verwaltung in die Lage setzten, in allen Fällen, in welchen sie die Ueberzeugung gewinne, 1 daß Humanitäts- und Billigkeitsrücksichten eine derartige Unterstützung nothwendig und wünschenswerth erscheinen lassen, dieselbe auch zu geben.
Es wurde auch angeführt und anerkannt, daß der Herr Minister in den letzten Jahren in einigen solchen speziellen Fällen auch eine angemessene Unterstützung gewährt hat.
Da in diesem Jahre nicht die Zeit war, formulirte Wünsche dem Herrn Minister vorzulegen, so ist die Sache einstweilen mit der Bitte zum Abschluß gebracht, dem Herrn Minister nahe zu legen, möglichst Billigkeits- und Humanitätsrücksichten walten zu lassen.
Die zweite Frage, meine Herren, bezieht sich auf das Lebensalter der bei der Werft in Arbeit zu Nehmenden.
§ 36 des Statuts sagt: „Die Annahme von Arbeitern, welche das 40.
Lebensjahr überschritten haben, ist nur in Ausnahmefällen gestattet.
Meine Herren, auch diese Bestimmung hat einer ausführlichen Diskussion unterlegen.
Die Ansichten waren in dieser Beziehung, wie ich dem Sachverhalt gemäß getreu berichten muß, verschieden.
Von einem Theile der Kommissionsmitglieder wurde diese Bestimmung als eine zu harte angegriffen und deren Beseitigung dringend gewünscht, im Anschluß namentlich an die Verhandlungen, welche in früheren Jahren in diesem Hause bereits stattgefunden hatten.
Von anderer Seite wurde nicht zugegeben, daß hierin eine Härte läge, es wurde vielmehr dem Herrn Minister darin beigetreten, daß diese Bestimmung den Zweck habe, wie der Herr Minister das ausführlich auseinandersetzte, einen tüchtigen Arbeiterstand zu schaffen, welcher die Werft als seine Heimat betrachtet, so daß also der Wechsel der Arbeiter möglichst ausgeschloffen sei; der weitere und vornehmste Zweck dieser Bestimmung liege aber darin, den Arbeitern die Jnvalidenunterstützung nach einer gewissen Zeitdauer voll und ganz zukommen zu lassen, was man bei Arbeitern, die nur kürzere Zeit dort, nicht könne.
Die Bestimmung des Statuts, welche ich vorgelesen habe, wonach die Arbeiter in der Regel erst nach zwanzigzähriger Dienstzeit, wenn sie das sechzigste Lebensjahr überschritten haben, eine solche Jnvalidenunterstützung erhalten sollen, mache zur Bedingung, daß die Arbeiter nicht in einem älteren Lebensalter als im vierzigsten angenommen werden könnten.
Die andere Seite der Kommission hat sich jedoch bei dieser Erklärung nicht beruhigt, sie blieb dabei stehen, daß in dieser Bestimmung eine entschiedene Härte gegen die Arbeiter liege, und daß es nicht gerechtfertigt sei, thatkräftige Männer, welche Arbeit und Beschäftigung suchen, wenn sie im übrigen dazu geeignet wären, lediglich aus diesem Grund zurückzuweisen.
Auf die an ihn gerichtete Frage hat der Herr Minister im Laufe der Diskussion mitgetheilt, daß diese Bestimmung auch nur den Zweck habe, die Grundsätze in den Vordergrund zu stellen, von welchen die Marineverwaltung bei der Abfassung der Bestimmungen über die Unterstützungen ausgegangen sei, daß aber der Herr Minister keineswegs die Sache so auffasse, als ob nun dies eine zwingende Bestimmung für die Verwaltung sei.
Der Herr Minister erklärte die Mittheilung, welche vor zwei Jahren hier, wenn ich mich recht erinnere, von dem Herrn Abgeordneten Hasenclever gemacht worden ist in Bezug auf die massenhafte Zurückweisung von Arbeitern über 40 Jahre in Kiel, für durchaus unbegründet.
Der Herr Minister hätte damals keine Gelegenheit gehabt, eine Antwort zu geben, weil er nicht über den Fall informirt gewesen sei; nachdem er aber die Information von den Unterbehörden eingeholt, könne er auf das Bestimmteste versichern, daß diese Angabe unrichtig gewesen, daß im Gegentheil auf jener Werft Arbeiter über 40 Jahre zur Arbeit angenommen worden seien.
Der Herr Minister fügte ferner hinzu, daß er in jedem geeigneten Falle ausdrücklich erstens selbst und zweitens auch durch die Unterorgane es gestatte, Arbeiter über 40 Jahre in Arbeit zu nehmen.
Die Bestimmung des Statuts habe, wie er wiederhole, vorzugsweise den Zweck, eine zu starke Ueberlastung bei der Jnvalidenunterstützung zu verhindern.
Die Kommission glaubte, nachdem die Bitte an den Herrn Minister gerichtet war, möglichst weitgehende Ermächtigungen in dieser Beziehung an die Unterorgane zu geben, so daß sie also in den Stand gesetzt wären, in geeigneten Fällen über 40 Jahre alte Arbeiter anzunehmen, diesmal von der Stellung eines Antrags Abstand nehmen zu sollen und die weitere Entwickelung der Zukunft zu überlassen.
Ich habe daher bei diesem Punkt Anträge namens der Kommission nicht zu stellen, sondern Ihnen nur über den Gang der Diskussion eine eingehendere Mittheilung zu machen gehabt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich zweifle gewiß nicht an dem in der Kommission und bei anderen Gelegenheiten ausgedrückten Wohlwollen des Herrn Ministers und der anderen Organe der Verwaltung.
Aber meiner Ansicht nach besteht die Aufgabe darin, für die Werkführer und Arbeiter, die in den kaiserlichen Werften beschäftigt sind, und deren Zahl, wenn ich recht unterrichtet bin, 8000 übersteigt, nicht nur Wohlwollen und Rücksichtnahme gelten zu lassen, sondern gemäß den Grundsätzen der Arbeiterversicherung überhaupt, welche ja jetzt das Programm der Reichsregierung bildet, ein Verhältniß von Rechten und Pflichten einzuführen.
Ich will mich also nicht mit den einzelnen vorgebrachten Beschwerden beschäftigen, sondern mich gegen das ganze System wenden.
Ich halte das System, das gegenwärtig bei diesen Kassen obwaltet, für ein gänzlich verfehltes und schädliches.
Es ist hier in dem Etat gesagt: Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
259 Ein Theil der aus den Fonds der Tit.
8 bis 10 und 13 bis 22 den Werkführern und den Arbeitern der Werften zuständigen Arbeitslöhne, und zwar bis zu 2 's Prozent der ausgezahlten Lohnbeträge, fließt in eine Kasse zur Unterstützung der Werkführer beziehungsweise Arbeiter und ihrer Hinterbliebenen, sowie zur Gewährung von Unterstützungen an invalide gewordene frühere Werftarbeiter.
Jedermann muß das so verstehen, daß von den Löhnen, die den Arbeitern und Werkführern zustehen, diese Beträge bis 2 r Prozent als Maximum abgezogen werden und in die betreffende Kasse fließen.
Ist das der Fall, so würde damit ein Recht der Arbeiter auf die entsprechende Unterstützung folgen.
So ist es aber laut Statuten nicht, sondern es wird so dargestellt, als ob diese Prozente gleichsam seine Zulage zu dem gewährten Arbeitslohn bilden sollen, und daß in Folge dessen die Arbeiter kein Anrecht besitzen, weil sie eben auch keine Pflichten haben, sondern nur auf Grund billiger Berücksichtigung ihre Unterstützungen erhalten.
Allein ich finde keinen wirklichen Unterschied, ob die 2 'z Prozent den Arbeitern von ihren Löhnen abgezogen werden denn die gesammte Lohnsumme ist in den Fonds für den Bau der Schiffe überhaupt bewilligt oder ob man sagt: ihr bekommt 2 2 Prozent weniger ausgezahlt und die 2 Prozent fließen in die Unterstützungskasse.
Thatsächlich fließen die 2 '2 Prozent aus dem Lohnfond der Arbeiter und dem entsprechend müßte auch ein Recht auf Unterstützung bestehen, das ist aber keineswegs der Fall.
Mit offenbarer Absichtlichkeit heißt es in allen Paragraphen des Statuts, wo von Unterstützungen die Rede ist, nicht es „soll ''oder es „wird ''gewährt, sondern es „kann ''gewährt werden; ein bestimmter Anspruch seitens der Arbeiter ist also hier laut Statut nicht begründet.
Es fehlt demgemäß auch jede wahrhafte Mitwirkung, jede Selbstverwaltung der Arbeiter.
Allerdings ist eine Institution von Vertrauensmännern eingeführt; je 200 Arbeiter wählen einen Vertreter; aber die Rolle dieser Vertrauensmänner ist weitaus nicht die, wie beispielsweise bei den Knappschafts- oder Fabrikskassen, daß sie nämlich wirklich verwalten, daß ihre Stimme geltend ist bei Bewilligung oder Verweigerung der Unterstützung, bei der Feststellung der Höhe derselben, sondern sie sind nur Gutachter, und es liegt allein in der Hand des Werftdirektors, die Anforderungen zu bewilligen oder zu verweigern, mögen die Vertrauensmänner sich ausgesprochen haben, wie sie wollen.
Wenn also die Unterstützungskassen nicht nur materiell eine Sicherheit des Arbeiters begründen, sondern ihn auch zur Selbstverwaltung erziehen und ihm das Gefühl geben sollen, daß seine Stimme und Mitwirkung von Bedeutung ist, so ist die Erklärung, mit der ich begann, erwiesen: das System dieser Kassen ist ein verfehltes.
Weiter sind aber auch die in Aussicht gestellten Unterstützungsbeträge ungenügend.
Die Gesammtheit dieser Fonds beträgt im Maximum 2 V Prozent der Löhne; bei den Knappschaftskassen der Bergarbeiter, die ich hier gerade anführe, weil es sich um eine ähnliche Kategorie von Arbeitern handelt, betragen sie aber, so viel ich mich erinnere, jetzt schon circa 8 Prozent der Löhne, und dazu kommen noch die Beiträge der Werkbesitzer, die ebensoviel, zum Theil noch mehr ausmachen, und trotzdem ist es anerkannt, daß die Unterstützungen der Bergarbeiter aus den Knappschaftskassen nicht einmal vollständig dem Bedürfniß entsprechen.
Hietaus ergibt sich klar, daß mit diesen 2 stz Prozent unmöglich der Zweck wirksamer Sicherung der Arbeiter auf den kaiserlichen Wersten erreicht werden kann, und dies ergibt sich auch aus den einzelnen Positionen, beispielsweise für die Krankenunterstützung, gerade dasjenige, was doch am meisten in Betracht kommt, am häufigsten eintritt.
Das Statut bestimmt, daß die Krankenunterstützungen nicht unter des Normallohnes nicht des Maximallohnes betragen sollen.
Nach dem Hülfskassengesetz aber wird von der Versicherung sämmtlicher Arbeiter im Handwerk u. s. w. verlangt, daß die Unterstützung mindestens die Hälfte des üblichen Lohnsatzes betrage, also hier wieder ein Minus gegenüber dem allgemeinen Satze; und ähnlich verhält es sich bei den anderen Unterstützungen.
Meine Herren, da ich nicht in der Lage bin, im jetzigen Stande unserer Verhandlungen einen speziellen Antrag zu stellen, so möchte ich die Erwägung dieser Ausführungen nur dringend der Reichsregierung und speziell der wohlwollenden Beurtheilung des Herrn Ressortministers empfehlen.
Aber es wird auch weiter bezüglich der Werftverwaltung, und zwar speziell in Kiel, in angesehenen Blättern Beschwerde erhoben über die ganze Handhabung der Arbeiterverhältnisse, wie über das Verhältniß zu den Kommunen, in welchen der größte Theil der Arbeiter wohnt.
Es ist meines Wissens auf diese Beschwerden eine Antwort bisher nicht erfolgt; deshalb halte ich mich für verpflichtet, dieselben hier im Wesentlichen vorzubringen.
Es wird in erster Linie darüber geklagt, daß im Monat Oktober plötzlich eine sehr bedeutende Lohnreduktion, 60 Pfennige pro Tag und mehr, stattgefunden hat.
Der Herr Referent hat mitgetheilt, daß seitens der Regierung ausdrücklich konstatirt wurde, daß eine Entlassung von Arbeitern aus Mangel an Arbeit nicht stattfinden werde.
Dem entsprechend sollte man annehmen, daß auch eine, noch dazu so bedeutende, Lohnerniedrigung bei den jetzigen Preisen der Lebensbedürfnisse nicht am Platze ist.
Ich kann indessen ja hier nur das berichten, was in den Blättern steht, ohne Bürgschaft dafür zu übernehmen.
Ferner wird darüber geklagt, daß die Dorfgemeinden Ellerbeck und Gaarden durch die 4000 Arbeiter der kaiserlichen Werft zu Kiel übermäßig belastet werden, so daß die Zuschläge zu den Staatssteuern dort 400 Prozent betragen, während sie in dem nächstbenachbarten Kiel nur 200Prozent ausmachen, und daß, während vielfach die Arbeiter der Werft und ihre Familienangehörigen diesen Kommunen zur Last fallen, seitens der Werft nichts geschieht, um den Druck zu erleichtern, überhaupt Einrichtungen zu treffen oder zu fördern, welche insbesondere auch den Arbeitern zu Gute kommen; es werde nicht für Kommunikationswege, für den nothwendigen Bau einer Kirche, für Krankenund Armenhäuser gesorgt; um das Alter bekümmere sich die Werft nicht, während doch, wie gesagt, die Kommunen jetzt größtentheils aus den Werftarbeitern bestehen und natürlich verpflichtet sind, dieselben aufzunehmen.
Ich meine, wenn die Beschwerden begründetsind—und die Regierungsbevollmächtigten werden ja selbstverständlich gern hierüber Auskunft geben —, so verfolgt eine hervorragende Reichsbehörde hier nicht die gesunde Sozialpolitik, die wir dringend wünschen müssen; und wenn gegenwärtig die Sorge der Regierung gerade auf die Verbesserung der Arbeiter- und sozialen Verhältnisse gerichtet ist, so müßte meines Erachtens der Anfang und das Vorbild dazu gerade von den Anstalten des Reichs selbst ausgehen.
Ich hoffe, daß diese Anregung nicht vergeblich sein wird, und daß die vorhandenen Mißstände theils organisch durch die Einführung anderweiter Statuten, theils durch zweckmäßige Maßnahmen seitens der Behörden in möglichster Bälde beseitigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Chef der kaiserlichen Admiralität Herr General von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Dem Herrn Vorredner will ich in den einzelnen Sachen folgen, aber vorweg bemerken, daß die vorhandene Unterstützungskasse, die eben schon ein paar Jahre existirt und angelegt ist auf das Bedürfniß, was sich geltend machte, zur Unterstützung und Erhaltung des vorhandenen Arbeiterstandes, also daß diese Anstalt nicht in Vergleich gezogen werden darf mit idealen Forderungen, die in der neueren Zeit in Bezug auf die Unterstützung aller 260 Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881. arbeitsbedürftigen oder die Alterversorgung verdienenden Leute gehegt und ausgesprochen werden.
Sowie das Gesetz in dieser Beziehung neue Normen aufstellt, werden die kaiserlichen Werften natürlich denselben folgen: so lange dies aber nicht der Fall ist, müssen wir uns innerhalb der an Ort und Stelle vorhandenen Bedürfnisse halten.
Was nun die einzelnen Abzüge betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß die Fixirung des Lohnes nicht hier Gegenstand der Fixirung ist, wie etwa die Gehälter, sondern daß der Lohn eine wechselnde Höhe hat, se nach den Marktverhältnissen der Arbeiter, und daß der Lohn in Bezug auf etwaigen Abzug von jedem Arbeiter nach dem berechnet wird, was er in die Hand bekommt und ihm allmonatlich zweimal ausbezahlt wird.
Das, was an Abzügen oder Zuschlägen in die Unterstützungskasse fließt, rechnet keiner von den Arbeitern, die sich dort engagiren lassen.
Ich kann sagen, die vorhandenen Privatwerften bestimmen die Höhe des Lohnes, und wir haben in dieser Beziehung in der Regel etwas höhere Löhne und außerdem noch etwas Zuschlag, weil wir im ganzen ältere Arbeiter haben.
Was das Recht der Arbeiter anbetrifft, so glaube ich, daß bei der, wie die Statuten angeben, nur maßvollen Unterstützung, die ich im Vergleich mit den bestehenden Verhältnissen als allein zulässig erachte daß Jeder sich hilft und Einer dem Andern hilft, aber nur so viel gegeben wird, als gegeben werden muß und die Etatmittel auswerfen, und daß es dem gegenüber unmöglich ist, den Arbeitern die Verwaltung dieser Kasse zu überantworten; da können wir sicher sein, daß wir nicht auskommen und die staatliche Verwaltung hat vor allem diesen Standpunkt festzuhalten.
Was die Kommunalverhältnisse anbetrifft, so ist die Werft eine Staatsanstalt, die bekanntlich von den Kommunallasten ausgeschlossen ist, und ist sie in dieser Beziehung nicht im Stande etwas zu thun, was sie nicht absolut thun muß.
In keinem Etat finden Sie irgendwo Mittel, auch nur einen Groschen, um damit in dieser Beziehung etwas zu geben.
Hier mache ich aufmerksam auf den einen Titel der Extraordinarien, wo ein Schulhaus bei Wilhelmshaven gebaut wird auf Kommunalforderung.
Es ist dies ein Gegenstand, der in der Kommission aufgefallen ist.
Wir sind hier genöthigt, hierfür Kommunallasten in den Etat aufzunehmen —da wir aber im allgemeinen nicht zu den Kommunallasten verpflichtet sind, können wir sie auch nicht allgemein in den Etat aufnehmen.
Nur bei der Gemeinde in Wilhelmshaven, wo die ganze Kommune eigentlich durch die Werft entstanden ist, sind wir genöthigt, zum Schulbau beizutragen, und sind uns dort eine Menge Kommunallasten zugefallen, aber auch im Etat und in unseren sonstigen Verhältnissen vorgesehen.
In Kiel sind Forderungen in dieser Beziehung in neuerer Zeit auch viel stärker geworden, weil die Privatwersten auch in viel größerer Zahl sich Arbeiter zuziehen und auf derselben Seite von Kiel liegen, wo die kaiserliche Werft liegt.
Die Kommune hofft natürlich zunächst von der kaiserlichen Werft besondere Unterstützung zu bekommen.
Das ist etwas, was wir dem Gesetz gegenüber nicht können.
Ich gebe zu, daß für die Kommune für den Anfang, nachdem sie auf einmal so auffallend gewachsen ist —ich glaube von 300 bis 400 Menschen auf 4000 daß da für die Kommune ein Nothstand eintritt; aber wir müssen auch berücksichtigen, daß diese gut beschäftigten Arbeiter ein gewisses Element der Wohlhabenheit der Kommune bilden, daß diese mit der Zeit aus solchen Verhältnissen herauskommt und sich vortheilhaft entwickelt.
Es hat noch nie geschadet, wenn so große Etablissements in einem Orte sich entwickeln und groß werden, und wie gesagt neben der kaiserlichen Werft befinden sich noch verschiedene große Privatwerften.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, es scheint durch die Antwort des Herrn Ministers zugestanden zu sein, daß die von mir angeführte Lohnreduktion im Monat Oktober in einem bedeutenden Maße stattgefunden hat.
Der Herr Minister stützt seine Rechtfertigung darauf, daß die Lohnverhältnisse bei den Privatbaumeistern maßgebend sein müßten.
Ich wünsche gewiß nicht, daß die kaiserliche Werft in den Konkurrenzkampf- der Arbeit bestimmend ich möchte sagen gewaltthätig eintrete; aber ich meine, in dem Augenblick, wo eine so große Zahl der Arbeiter, doch ganz bestimmt die große Mehrheit des Berufs, in der kaiserlichen Anstalt beschäftigt ist, hat die letztere naturgemäß von selbst einen maßgebenden Einfluß auf die Arbeit in den Privatwerften.
Es scheint mir daher das umgekehrte Verhältniß obzuwalten, so daß die Reichsbehörde in der günstigen Lage ist, regulirend und mäßigend auf die Lohnbewegung einzuwirken in diesem Fall zu Gunsten der Arbeiter.
Hier scheint aber das Gegentheil vorzuliegen; denn wenn auch wohl üblich ist, daß zum Winter hin trotz der steigenden Bedürfnisse der Arbeiter die Löhne in solchen Werken etwas zurückgehen, so dürfte es doch nicht in diesem Maße stattfinden, wo allgemein anerkannt ist, daß die Löhne im allgemeinen niedrig stehen, dagegen die Preise der Lebensbedürfnisse, zum Theil in Folge unseres Zollsystems, sehr hoch.
Ein Wohlwollen für die Arbeiter kann ich in einer derartigen Maßregel nicht erblicken; ich glaube, daß die kaiserliche Behörde womöglich zu Gunsten der Arbeiter eintreten und damit auch den Privatbaumeistern als Vorbild dienen sollte.
Was die Unterstützungskassen betrifft, so ist nicht zu verlangen, daß auf einmal alles dasjenige, was der Herr Minister als ideale Ziele bezeichnet, zur Ausführung kommt; so außerordentlich ideal sind die Ziele übrigens nicht, denn sie sind bereits, ehe noch die Anregung seitens der Reichsregierung kam, in sehr vielen Fällen, theils von den Arbeitern selbst auf dem Wege der genossenschaftlichen Selbsthilfe, theils von einer großen Zahl von Privatunternehmungen und auch von anderen Staatsinstituten erreicht worden.
Ich habe da schon das Beispiel der Knappschaftskassen angeführt und ich könnte sehr viele Fabrikkassen anführen, wo nicht nur für Krankenversicherung, für Sterbegeld, sondern auch für die Invaliden, die Altersschwachen, die Wittwen und Waisen in weit ausgiebigerer Weise gesorgt wird als in diesen kaiserlichen Anstalten.
Das sind also, wie mir scheint, nicht sowohl ideale, als vielmehr praktische Zwecke.
Wenn die kaiserliche Werft so und so viele Tausend Arbeiter in Beschäftigung nimmt, wenn dieselben nothwendig sind zur Herstellung der Schiffe, wenn sie, wie ausdrücklich und zu meiner Genugthuung der Herr Minister hervorgehoben hat, auf der Werft alt werden sollen, so ist es die Aufgabe der Werft, dafür zu sorgen, daß eine wirkliche Sicherheit eintrete und nicht der Herr Minister genöthigt ist zu sagen: wir können nicht dafür, wenn Arbeiter und ihre Angehörigen zum Theil der Kommune zur Last fallen; daß, während sie für das Reich arbeiten, gleichsam von den 45 Millionen beschäftigt werden, arme Kommunen zur Beschaffung ihres nothwendigen Lebensunterhaltes beitragen müssen.
Das ist in der That nicht die richtige Auffassung, und wenn auch nicht das äußerste sofort zu erreichen ist, so müßte doch jedenfalls dahin gewirkt werden, daß diese Kassen auf den kaiserlichen Werften mindestens den vielen anderen schon vorhandenen Kaffen an Privat- und Staatsanstalten gleichkommen, nicht allein mit Bezug auf die Höhe der Unterstützungen, sondern auch auf das rechtliche Verhältniß der Arbeiter.
In verschiedenen Staats- und Reichsanstalten, in den Bergwerken, auf den Eisenbahnen, haben wir längst solche Kassen, zu denen die Arbeiter ihre Beiträge zu zahlen haben laut Statut, bei welchen sie aber auch maßgebende Rechte haben, nicht die alleinige Verwaltung, aber die Mitverwaltung, so daß beispielsweise, wenn eine Unterstützung u. s. w. verlangt wird, dann abgestimmt wird im Ausschuß, und die Stimme Reichstag- 12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
261 der Arbeiter ebenso gut mitzählt wie die Stimme der Vertreter der Werksverwaltung.
Das ist es, was ich verlange, und was, wie ich glaube, mit Recht beansprucht werden kann von der Einrichtung einer solchen Reichsanstalt.
Ist das der Fall, so wird ja ganz selbstverständlich das Interesse der Arbeiter ein erhöhtes sein, es wird nicht, wie der Herr Minister meint, dahin führen, daß die Fonds nicht ausreichen, sondern im Gegentheil, die langjährige Erfahrung spricht dafür, daß, wenn man dieArbeiter daran betheiligt, die Kassen sparsamer wirthschaften, als wenn nur von oben herab verwaltet wird.
Einem Mißbrauch, daß nun etwa so und so viel hunderttausend Mark mehr erfordert werden, ist einfach dadurch vorzubeugen, daß in dem Statut die Höhe der Unterstützungen fest normirt wird.
Mehr als die Statuten vorschreiben, können auch die Arbeiterdelegirten nicht bewilligen.
Wenn das Maximum z.
B.
6 oder 10 Mark pro Woche beträgt, so können sie nicht darüber hinausgehen.
Darauf beruht ja die Gebahrung aller dieser Kassen.
Warum sollte das nicht möglich sein bei den Kassen der Reichsanstalten
Ich wiederhole also, daß auch nach den Ausführungen des Herrn Ministers dieses Desiderium bestehen bleibt, und ich glaube im Sinn mindestens eines großen Theils des Reichstags den dringenden Wunsch auszusprechen, daß bis zur nächsten Etatsberathung diese Verhältnisse gründlich abgeändert und verbessert werden möchten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch: Ich will nur den Standpunkt der Verwaltung in Betreff der Bestimmung der Löhne hier klarstellen.
Ich halte es für meine Pflicht, als an der Spitze einer Staatsverwaltung stehend, für die Fixirung der Löhne keine leitende, sondern eine den Privatverhältnissen folgende Stellung einzunehmen.
Ich halte es für falsch, wenn der Staat mit den großen Mitteln in die Fixirung der Löhne, die die Privatverhältnisse ganz anders bestimmen, eingreifen will, und werde danach immer handeln.
Was die Theilnahme der Arbeiter an der Bestimmung der Unterstützung betrifft, so glaube ich, daß die Organe, die auf den Werften vorhanden sind, zu den Sachen vollständig gehört werden, und glaube, daß die Stimmen ganz die Berücksichtigung erhalten, die sie fordern können.
Ich habe wenigstens in dieser Beziehung noch keinerlei Klagen vernommen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, es thut mir sehr leid, daß meine Stellung als Referent mich dazu zwingt, bei einer Angelegenheit, die mich seit Jahren interessirt und in der ich auch wiederholt mit dein Herrn Minister konferirt und in der Budgetkommission verhandelt habe, jetzt schweigen muß, da ich nur zu referiren habe über das, was in der Kommission vorgekommen ist.
(Abgeordneter von Minnigerode: sehr richtig!)
Ja, Herr von Minnigerode, ich kenne die Pflichten des Referenten, bedarf also in dieser Beziehung einer Unterstützung Ihrerseits nicht.
(Bravo!)
Ich habe aus den Kommissionsverhandlungen nur noch zur Ergänzung hinzuzufügen, daß der Gesichtspunkt des Abgeordneten Hirsch, den er hier vorgebracht hat, daß es sich nach dem Wortlaut der Bemerkung um einen Anspruch der Arbeiter handelt, da aus Lohnabzügen die Kassen gebildet seien —, daß dieses auch in der Kommission hervorgehoben wurde.
Indessen ist uns allerdings aus den Mittheilungen, welche uns gemacht wurden, erschienen, als ob die) Fassung der Bemerkung eine nicht ganz korrekte sei, und ich würde anheimgeben, ob vielleicht nicht der Herr Minister diese Fassung, die allerdings zu der Vermuthung Veranlassung gibt, daß es sich hier um wirkliche Lohnabzüge handelt, während nach den Erläuterungen, die uns gegeben worden sind, es nicht wirkliche Lohnabzüge sind, sondern der Minister die Löhne, wie er eben schon erklärt hat, ganz ohne Abzüge zahlt, den Löhnen bei den Privatwerften folgend, ich würde, wie gesagt, anheimgeben, daß in dieser Beziehung, vielleicht durch veränderte Fassung der Bemerkung irrthümliche Interpretationen bei uns für die Zukunft nicht aufkommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte doch nicht mißverstanden sein, umsomehr, da gewissermaßen die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert gegen mich auf der linken Seite eben sehr lebhafte Zustimmung fand.
Ich habe mich mit meinem „sehr richtig ''nur dagegen verwahrt, daß der Herr Referent seine subjektive Meinung zu diesem Gegenstände wenigstens indirekt auszusprechen versuchte, während er als Referent nur für die Kommission zu referiren hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Ja, meine Herren, ich glaube, Herr von Minnigerode muß mit seinen Gedanken nicht bei meinen Worten gewesen sein.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß es mir leider versagt wäre als Referent, meine persönliche Meinung auszusprechen.
Wiedas mit dem stimmen soll, was Herr von Minnigerode eben sagte, muß ich Ihrem Urtheil überlassen.
(Sehr gut!)
Präsident: Es sind Anträge nicht gestellt; ich darf also konstatiren, daß diese Anmerkung, welche sich unter Tit.
22 des Kap.
60 findet, vom Hause genehmigt ist.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des Marineetats, Kap.
7 Tit.
1 bis 26.
Es ist die unveränderte Bewilligung für alle diese Titel von der Budgetkommission empfohlen worden.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich rufe auf: Tit.
1, 1 —12, 1— 3, 4, 5, 1— 6, -7, 8, 9, —110, 1 —111, 1 —112, 13, 1— 14, 15, 16, 17, 1 —118, 1 —119, 1— 20, —121, —122, 23, 24, —125, 1 —126.
1 —Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Es sind Anträge nicht gestellt, und Abstimmung ist nicht verlangt; ich erkläre die eben aufgerufenen Titel 1 bis 26 für bewilligt.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar Spezialetat der Post- und Telegraphenverwaltung, Einnahme: Hauptetat, Seite 30, Kap.
3; Anlage XVI Seite 2 bis 8, 16 bis 22.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8.
Ich erkläre dieselben für bewilligt, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
262 Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
Tit.
9 wird übergangen, weil er der Budgetkommission vorliegt.
Tit.
10.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre diesen Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
3.
Ich rufe die Titel auf.
Tit.
1, 2, 3.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stütz el: Ich habe an den Herrn Staatssekretär eine Anfrage zu richten.



Präsident: Ich bitte um Entschuldigung, ich habe das Wort dem Herrn Abgeordneten Stöcker gegeben.
Abgeordneter Stützet: Das ist wohl verwechselt worden.
Präsident: Sie werden nachher das Wort bekommen.
Abgeordneter Stöcker: Ich habe um das Wort gebeten.
Präsident: Sie haben das Wort.
Abgeordneter Stöcker: Ich benutze diese Gelegenheit, die Frage der Sonntagsruhe in der Postverwaltung zur Besprechung zu bringen; ich thue das nicht bloß auf eigenen Antrieb, sondern von manchen Seiten angeregt und durch direkte Aufforderung von meinem Wahlkreise veranlaßt.
Ich folge dabei früheren Vorgängen in diesem Hause, welche ich nicht unberechtigt finden kann.
Der Herr Staatssekretär Dr. Stephan hat sich einmal beschwert, daß man diese große Angelegenheit immer beim Postetat diskutire, daß man die Schmerzen in dieser großen Frage gerade bei dieser Gelegenheit ausspreche; aber im Grunde ist das doch nicht verwunderlich.
Hier ist in der That der Punkt, wo die Stellung des Staates zur Sonntagsfrage zum klarsten Ausdruck gekommen ist, und in unserer sozialpolitisch so bewegten Zeit hat doch diese Frage die allergrößte Bedeutung.
Es sind erst wenige Monate her, daß man in diesem Hause über eine Petition in dieser Angelegenheit zur Tagesordnung übergegangen ist, aber die Sonntagsruhe stellt sich immer wieder von selber auf die Tagesordnung.
Es ist ja damals von dem Vertreter der Regierung gesagt, daß die Bestrebungen der Postbehörde, soweit es mit den örtlichen Verhältnissen vereinbar sei, dahin gehen, die Sonntagsruhe für die Post- und Telegraphenbeamten nach Möglichkeit durchzuführen, aber es ist ein allgemein verbreitetes Gefühl, daß die Thatsachen diesen Bestrebungen leider nicht ganz entsprechen.
Die Sonntagsruhe gehört zu den sittlichen Fundamenten des christlichen Volkslebens, von welchen die kaiserliche Botschaft geredet hat; und nicht bloß das, sie gehört auch zu den Bedingungen des gesunden persönlichen, sozialen und Familienlebens.
Es ist darum in der letzten Zeit von manchen Seiten in dieser Richtung eine Reaktion eingetreten, ich glaube, eine Reaktion, die auch auf der andern Seite des Hauses für eine berechtigte gehalten werden muß.
Ein großer internationaler Verein, der seinen Mittelpunkt in Genf, der Stadt des rothen Kreuzes, hat, pflegt sehr energisch die Bestrebungen, welche dahin gehen, die Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung im höheren Grade durchzuführen, er hat die öffentliche Aufmerksamkeit in besonderem Maße auf die Verkehrsanstalten gelenkt.
Auch auf den kirchlichen Versammlungen, den Generalsynoden und Provinzialsynoden, wird diese Frage immer wieder von neuem angeregt; es mag darum gestattet sein, auch hier davon zu reden.
Es liegt mir natürlich ganz fern, Unzufriedenheit zu säen oder zu vermehren; (oho!
links) ich will nichts anderes, als eintreten für diese große, gute und gerechte Sache und ich glaube, daß ich mich an keinen andern mit mehr Zuversicht wenden kann, als an den Herrn Staatssekretär selbst; ich habe zu ihm in der That das Zutrauen, daß, wenn er sich von der Berechtigung der Bitten überzeugen könnte, welche weite Kreise des Volks inbezug auf die Verbesserung der Sonntagsruhe gestellt haben, er auch die Mittel finden würde, mit seiner Energie die Sache durchzuführen.
Es sind ganz besonders drei Punkte, welche unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen müssen.
Der erste ist die Thatsache, daß viele Beamte der Post- und Telegraphenverwaltung ich denke dabei besonders an Briefträger und Postillone keinen freien Sonntag von Rechtswegen in irgend einem regelmäßigen Wechsel haben und nur in den seltensten Fällen die Möglichkeit haben, bei ihrem Dienst den Gottesdienst zu besuchen.
Ich weiß sehr wohl, daß in diesem Ressort eine große Weitherzigkeit herrscht gegenüber solchen Beamten, welche sich die Erlaubniß erbitten, zur Kirche und zum heiligen Abendmahl zu gehen, und ich bin dafür von Herzen dankbar.
Wenn uns aber am 2.
März dieses Jahres von jener Stelle gesagt ist, daß bei den Austragungen in Berlin, die um 7 '2 und 8 V Uhr stattfinden, es den Briefträgern möglich sei, sich noch zur Kirche fertig zu machen, so glaube ich dies auf Grund sehr zuverlässiger Daten bestreiten zu müssen.
Ich leugne in einzelnen Fällen die Möglichkeit nicht, wenn der Bezirk nicht zu groß ist, wenn alle Umstände günstig zusammentreffen, daß ein Briefträger in der Lage ist, sich bis 10 Uhr fertig zu machen.
Ich stehe einem Verein nahe, welcher sich mit der religiösen Pflege der unterenPostbeamten beschäftigt, und kann aus eigener Erfahrung bestätigen, daß es in der That in einzelnen Fällen vorkommt, daß es aber überaus selten ist.
Und ich berufe mich auf den Augenschein, der es lehrt, daß in dem Vormittagsgottesdienst unserer Kirchen sehr selten Postbeamte, Briefträger und andere zu sehen sind.
Das ist nicht aus ihrem Willen abzuleiten, sondern aus der Unmöglichkeit, den Gottesdienst zu besuchen.
Gewiß ist, daß sie an dem Abendgottesdienst Theil nehmen können, aber man weiß, daß dazu ein besonderer Antrieb gehört, der nicht überall vorausgesetzt werden kann.
Ist den Leuten der Vormittagsgottesdienst genommen, so verbringen sie den Sonntag in anderer Weise.
Aber selbst wenn es möglich wäre, häufiger, als es geschieht, die Zeit zum Vormittagsgottesdienst zu gewinnen, so wird damit gar nicht die Frage erschöpft; es ist, wenn ich so sagen soll, die frühere Auffassung der Sonntagsfrage, daß man zufrieden war, wenn den Betreffenden nur die Möglichkeit gegeben wurde, den Gottesdienst zu besuchen.
Wir alle haben das Gefühl, daß dies eine einseitige Auffassung ist.
In der neueren Betrachtung dieser Frage tritt das Bestreben vielmehr hervor, die Sonntagsruhe zurückzugewinnen, und gerade bei den jetzigen internationalen Bestrebungen, die übrigens bei uns auch nationale sind, herrscht die Absicht, mit aller Macht und Energie dahin zu wirken, daß die Beamten der Verkehrs anstalten irgend wie in einem gewissen Wechsel einen absolut freien Sonntag haben.
Ließe sich das erreichen, so wäre damit ungemein viel gewonnen.
Der zweite Punkt, auf den ich aufmerksam machen möchte, ist noch bedenklicher: die Besorgung der Packete am Sonntage.
Während man es den Briefträgern möglich gemacht hat, die beiden Austragungen so zu legen, daß sie gegen die Grenze des beginnenden Gottesdienstes hin zur Noth einmal fertig werden können, rollen die Wagen, welche die Packete durch Berlin fahren, auch während der gottesdienstlichen Zeit.
Die Hindernisse der Postillone in Bezug auf die Sonntagsruhe und den Gottesdienst sind hier noch größer.
Freilich ist auch ihnen, das gestehe ich gern, Gelegenheit gewährt, zum Gottesdienst zu gehen und das heilige Abendmahl in Empfang zu nehmen; aber es tritt hier ein anderes Moment hervor, daß nämlich dieser öffentliche Verkehr ungemein beängstigend, wenn ich so jagen soll, auf das Volksgemüth und das Volksgewissen Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881: 263 wirkt.
Das ist nicht bloß meine persönliche Anschauung, sondern die Meinung großer Kreise.
Auf der Generalsynode der preußischen Kirche im Jahre 1879 kam auf Grund von allgemeinen Verhandlungen in den Kreis- und Provinzialsynoden die Sache zur Sprache.
Der evangelische Oberkirchenrath veröffentlichte darüber eine Denkschrift, aus welcher ich einige kurze Sätze notirt habe.
„Aus der Provinz Preußen wird berichtet, daß höhere und niedere Beamten auch in den öffentlichen Büreaux den Sonntag zum Arbeitstag machen, und besonders Eisenbahn-, Post- und Telegraphenbeamte diesen Uebelstand oft drückend empfinden.
„In Sachsen wird geklagt über die Belastung des Post- und Eisenbahnpersonals an den Sonntagen, dem größtnntheils das Recht der Sonntagsruhe verkürzt, bei gewissen Postämtern auch die Möglichkeit der Theilnahme am Gottesdienst fast entzogen sei.
Wie das auf das Volk wirkt, wird in dem Bericht eines Gemeindekirchenraths klar gemacht, wo es heißt: „so lange bei den großen Verkehrsanstalten, Post, Eisenbahn u. s. w-, kaum ein Unterschied zwischen Sonn- und Werktag zu merken sei, sei es nicht zu verwundern, wenn der gemeine Mann ein Beispiel daran nehme und nicht für verboten halte, was jene großen Anstalten sich erlauben.
Der dritte Punkt führt uns auf die Maßregel, welche erst kürzlich eingerichtet ist; ich sollte glauben, daß es dem Herrn Staatssekretär angenehm sein müßte, bei der großen Beunruhigung, welche die Sache hervorgerufen hat, bei der vielfachen Erörterung, welche sie in der Presse gefunden hat, sich hier darüber äußern zu können.
Es betrifft das die Einführung der Briefbestellung am Sonntage auf dem Lande.
Damit wird etwas völlig Neues geschaffen; in ein Gebiet, auf welchem bisher die Sonntagsruhe lag, wird mit einem Male die Sonntagsunruhe eingeführt.
Es steht in der betreffenden Verordnung, daß das nur ein Versuch sein soll, ein Umstand, der mich hoffen läßt, daß es möglich sein werde, diesen Versuch, wenn Reklamationen in genügender Weise dagegen kommen, auch wieder fallen zu lassen.
Ich weiß ja, daß bei dieser Angelegenheit mit der größtmöglichen Schonung verfahren wird; man hat nur in den Bezirken, wo der Verkehr drängt, diese Einrichtung getroffen, man hat die gottesdienstliche Zeit von der Besorgung ausgeschlossen, man läßt die Briefboten die Packete nicht mitnehmen und gibt ihnen einen Sonntag um den anderen einen Stellvertreter.
Das Alles ist ungemein dankenswerth, aber es kann doch unsere prinzipiellen Bedenken der ganzen Sache gegenüber in keiner Weise lösen.
Wenn ich bedenke, daß die ländliche Bevölkerung beinahe 70 Prozent unserer Einwohner beträgt, so scheue ich in der That vor dem Gedanken zurück, daß in eine solche Menge von Bürgern die Beunruhigung, die diese Sache in sich hat, hineingetragen wird.
Gerade dieser Punkt ist auf den kürzlich abgehaltenen Provinzialsynoden vielfach zur Sprache gekommen.
Am energischsten hat sich die Provinzialsynode der Provinz Sachsen damit beschäftigt.
Hier waren es elf Kreissynoden, welche die Sache zum Gegenstand einer Petition gemacht hatten.
Zehn haben gebeten, es solle die neue Einrichtung gänzlich wieder aufgehoben werden, eine elfte bat um Ermäßigung, eine zwölfte kam mit ihrem Antrage zu spät.
Dadurch gewinnt man ein ziemlich klares Bild von der Bedrückung, welche in der neuen Einrichtung liegt.
Es ist nun für uns sehr schwer, darüber ein Urtheil zu gewinnen, wie weit dies Bedürfniß begründet ist.
Ich möchte annehmen, daß, da in vielen Orten die Bitte laut geworden und an die oberste Postverwaltung gerichtet ist, die Maßregel zurückzunehmen, daß man nicht überall mit der nöthigen Vorsicht verfahren sei, daß man diese Maßregel gewissen Distrikten aufgezwungen hat, ohne daß sie eigentlich ein Bedürfniß danach empfanden.
Wo liegt denn das Bedürfniß
bei den schlichten Leuten gewiß nicht; es liegt bei den industriellen Etablissements, bei den Gütern, vielleicht auch bei den Pfarrern.
Nun meine ich, daß große industrielle Etablissements, daß Landgüter ganz gut in der Lage sind, sich Verhandlungen des Reichstags.
ihre Postsachen durch einen Boten von der nächsten Postanstalt holen zu lassen; (Heiterkeit links.
Ruf: Das ist dasselbe!)
das ist ein ungemeiner Unterschied.
Es läßt sich sehr leicht einrichten, daß ein einzelner Mann vor dem Gottesdienst den ganzen Weg besorgt, so daß er zur rechten Zeit zurück ist, während der Postbote, der den ganzen Weg machen muß, seinen Sonntag verliert.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, vor Jahren ist von dem Herrn Staatssekretär angeführt worden, daß in England, wo die Frage in ähnlicher Weise angeregt war, immer zwei Leute darauf bestanden hätten, in ihren Gemeinden den Briefverkehr auch am Sonntag zu haben, der Gutsbesitzer und der Pfarrer.
Nun, ich glaube im Namen meines Standes die Versicherung geben zu können, daß, wenn man in Deutschland die Anfrage an diesen Stand richtete, er vielleicht einstimmig, jedenfalls in ungeheuer überwältigender Mehrzahl sagen würde, wir verzichten gern auf den Verkehr an Sonntagen.
Das Bedenklichste ist, daß ein Beamter in Uniform, ein Mann, der in seiner Weise für einen Vertreter der Staatsidee gilt, von Dorf zu Dorf geht und ein Beispiel gibt von der Zerstörung der Sonntagsruhe.
Es ist gesagt, daß er während des Gottesdienstes nicht gehen soll.
Durch Petitionen von Kreissynoden auf der sächischen Provinzialsynode ist bewiesen, daß diese Vorschrift nicht innegehalten wird, und ausdrücklich bemerkt, daß die Leute auch während des Gottesdienstes gegangen sind.
So hat sich die Provinzialsynode dafür erklärt, zwei Anträge zur Befürwortung an die oberste Kirchenbehörde zu richten, welche dieselben auch angenommen hat.
Diese Anträge lauten: daß an Sonn- und Feiertagen die regelmäßige Briefbestellung auf dem Lande wieder eingestellt, daß überhaupt an diesen Tagen die Briefbestellung auf das Maß des wirklichen Bedürfnisses beschränkt werde.
Wie schon hervorgehoben, haben, mit einer einzigen Ausnahme, diese Kreissynoden den Antrag gestellt, die neue Maßregel definitiv wieder abzuschaffen.
In diesen Synoden sind Männer aus allen Lebensstellungen; sie haben das Bedürfniß nicht anerkannt.
Ich bemerke für diejenigen Herren, welche die preußischen kirchlichen Verhältnisse nicht kennen, daß es nicht etwa Versammlungen von Pastoren sind, die da tagen, sondern daß die Laien die überwiegende Zahl sind, so daß ein giltiges Urtheil wohl vorhanden sein kann.
Zumal in den Kreissynoden sind Vertreter aus allen Gemeinden, so daß in ihnen eine Uebersicht über das Bedürfniß und die Nothwendigkeit der Einrichtung da ist.
Wie den anderen Uebelständen, welche ich vorher angeregt habe, zu begegnen sei, darüber steht ja nur den Herren vom Fach ein Urtheil zu.
Ob man mit einer einmaligen Briefbestellung und Packetaustragung die Sache ändern kann, ob man Stellvertreter zu Hilfe nimmt, ob es möglich sein wird, den Beamten dauernd einen regelmäßigen Wechsel in der Sonntagsruhe zu gewähren, das alles überlasse ich dem Verständniß und der Sachkunde der Herren im Ressort.
Ich möchte nur dem einen Einwand noch begegnen, daß man sagt: Wenn die Leute wirklich einen freien Sonntag bekommen, wer ist sicher, daß sie ihn auch auf rechte Weise anwenden
Ich möchte diesen Einwand durchaus1beseitigt1sehen.
Thun wir, 1 was nothwendig ist, 1 und überlassen wir dann es der Persönlichkeit, die gewonnne Zeit in richtiger Weise auszufüllen.
Der Präsident des internationalen Vereins für Sonntagsfeier, ein vorzüglicher Mann, Alexander Lombard, erzählt, daß, als in der1Schweiz1den Postbeamten jeder dritte Sonntag gewährt worden sei, er kurz darauf einen Postbeamten gefunden habe, der ihm sagte: Nun habe er wieder die Kirche besucht und sei erstaunt gewesen, 1 dort Jemand zu finden, den er für einen Feind des Gottesdienstes 1.
8 264 Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881. gehalten habe.
Der Mann drückte sich dabei so aus: Sie müssen nicht denken, daß wir gottlos sind, wir haben doch alle etwas unter dem linken Westenknopf, und, meine Herren, darauf kommt es in der That an, dieses unsterbliche Theil im Menschen zu stärken gegenüber den großen Gefahren, welche in der Unruhe, in den Umsturzgedanken unserer Zeit liegen.
Ich denke nicht daran, der Postverwaltung irgendwelches Uebelwollen zuzuschreiben.
Diese ganze Frage ist viel größer, als daß sie durch eine momentane Diskussion nur festgestellt werden könnte.
Wir haben hier einen Konflikt zwischen dem anwachsenden riesengroßen Verkehr und dem auch wieder anwachsenden kirchlichen Bewußtsein.
Wir haben einen Widerstreit zwischen den Forderungen der Geschäfte und den Ansprüchen kirchlicher Sitte, die sich in unseren Tagen kaum noch in der alten Weise durchführen fäßt.
Es liegen hier nicht bloß Aufgaben für die Postbehörde, sondern ebenso für den einzelnen Mann wie für das ganze Publikum.
Auch dorthin soll die Mahnung gerichtet werden, den Sonntag zu entlasten.
Wenn die Magazine, die Büreaux am Sonntag mehr geschloffen sein werden, wenn das Publikum es vermeiden wird, am Sonnabend Abend Briefe und Packete in großer Anzahl zur Post zu geben, dann wird die Postverwaltung von selbst entlastet; und es muß unser Wunsch sein, daß dies in weitem Maße geschehen möge.
Auch für die Postbeamten selber ergibt sich die Nothwendigkeit, daß, wenn sie ein religiöses Bedürfniß haben, sie dasselbe nicht auf die Morgenstunde des Sonntags allein konzentriren.
Sie haben Gelegenheit, am Sonntag Abend, auch in der Woche diesem Bedürfniß zu genügen.
Auch stellen sich dadurch neue Aufgaben für die Kirche, für die innere Mission, und ich kann versichern, daß unsere Kirche diese Aufgaben gar wohl versteht.
Es sind in der letzten Zeit in den Berliner Kirchen mannigfach Abendmahlsgottesdienste am Abend eingeführt, hauptsächlich mit Rücksicht auf die Leute, welche am Vormittag nicht kommen können.
Auch von der innern Mission geschieht mancherlei, um an die sonntagslosen Leute mehr heranzukommen.
Das alles ist gut; aber- der wichtigste Antheil zur Lösung der Schwierigkeiten in dieser Frage liegt immer bei der Postbehörde selber, und es ist nicht bloß ihr, es ist das gesammte nationale Interesse, daß die Bedenken, welche herrschen, beseitigt werden, daß eine größere Sonntagsruhe zurückgeführt werde.
Die Erfahrung drängt sich immer stärker auf, daß, wenn die ganze Woche hindurch geschafft und gearbeitet werden muß, die Sonntagsruhe eine nothwendige Bedingung des physischen und des sittlichen Wohlverhaltens ist.
Nun herrscht ja warum soll ich es hier nicht aussprechen
über die Leistungen der deutschen Postverwaltung gewiß eine allgemeine und große Anerkennung.
Aber ich kann es nicht verhehlen, daß in den Kreisen der Beamten, und nicht bloß der niederen, doch auch das Gefühl einer großen Anstrengung, um nicht zu sagen, zeitweiligen Ueberbürdung herrscht.
Ist es so, daß dieseBeamten an 6 Tagen ihre ganze Kraft einsetzen müssen, so würde es um so nöthiger sein, ihnen zuweilen in regelmäßiger Wiederkehr das Gefühl zu gewähren, daß sie auch einen ganz freien Tag haben, um sich zu erholen, um ihre Kräfte zu stärken und, vergessen wir das nicht, um dem Familienleben das bieten zu können, was ein Familienleben haben muß, die Anwesenheit des Vaters.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe es immer als eine Beschämung unserer modernen Kultur empfunden, daß außer in den strengchristlichen Kreisen die scharfe Forderung der Sonntagsruhe nur in dem sozialdemokratischen Programm gestanden hat.
Ich glaube, wir hätten das nicht abwarten sollen, sondern gegenüber dem Wachsen des Verkehrs die Mittel suchen sollen, um diesen Verkehr mehr und mehr auf die sittliche Basis zu stellen.
Ich möchte noch an eins erinnern, daß es in der Luft liegt, den Staatsbetrieb zu vermehren.
Meine Herren, die Freudigkeit, mit welcher diese Tendenz aufgenommen werden soll, wird in hevorragendem Maße davon abhängen, ob innerhalb dieses Staatsbetriebs auch für die Bedürfnisse des Menschen, für ein, ich sage nicht bloß menschenwürdiges, sondern auch christenwürdiges Dasein voll und ganz gesorgt wird.
Daß ein auskömmliches Lohn vorhanden ist, daß die Beamten fest und pensionsfähig angestellt werden, daß ihnen die nöthige Ruhezeit gewährt wird, ist für das Wohlbefinden derselben nothwendige Bedingung.
Aber nicht bloß irdische Fragen sind es, die uns hier beschäftigen, die Sonntagsfeier ist zugleich eine religiöse Frage.
Wir sind neulich gemahnt worden, die Religion nicht in die Politik zu mischen.
Hier ist ein Punkt, wo man sie gar nicht aus der Politik herauslösen kann.
Sie würden ohne die Religion keinen Sonntag haben, ohne das alte Testament keinen Sabbath, ohne das neue Testament keinen Sonntag.
Wollen wir, daß die Menschen freudig die übrigen Gebote halten, so müssen wir ihnen mit allen Kräften dazu helfen, daß auch das dritte Gebot seine Geltung behält.
Wir wollen wirklich keine Uebertreibungen; es ist auch in den kirchlichen Kreisen die Anschauung voll und ganz lebendig, daß man sich in die nothwendigen Ansprüche des Verkehrs und in die Interessen des Publikums finden muß, wir wollen wirklich keinen puritanischen Sonntag, dem hier einmal Pharisäismus und Mißbrauch durch Völlerei und Trägheit zugeschrieben wurde.
Aber, wenn es sich darum handelte, zu wählen zwischen dem strengen, vielleicht überstrengen englischen Sonntag und der Sonntagsverwüstung, wie sie an manchen Orten des Kontinents herrscht, so erkläre ich mich unbedingt für den englischen Sonntag.
Jedoch sage ich noch einmal, wir wollen keinen englischen Sonntag, aber auch keinen egyptischen, wo die Leute Gott nicht dienen konnten vor Seufzen und schwerer Arbeit; wir wollen den guten deutschen Sonntag in der alten Weise, über dem die Ruhe, die Heiligung liegt, und der uns doch gilt als ein Tag der Erquickung und Erholung.
Es waren gewiß keine übertrieben frommen Leute, unsere Dichter, welche die Feier des Sonntags besungen haben.
Wir alle kennen das Lied: „Das ist der Tag des Herrn '', das in unserer Seele aus früherer Zeit noch immer nachzittert.
Wenn es darin heißt: „Sonst Stille nah und fern '', so wissen wir wohl, es ist in Berlin und den großen Städten nicht möglich, daß uns eine Morgenglocke in die Sonntagsruhe hineintönt; aber das wäre möglich, daß auf die Angehörigen des Verkehrslebens die Morgenglocke, die zum Sonntagsgottesdienste ruft, mehr einwirke, als das Pfeifen der Lokomotive und das Posthorn.
1 Darum richte1ich1— und ich sehe nicht ein, warum ich nicht im Namen der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses sprechen sollte—an die oberste Postbehörde nicht bestimmte Anträge, sondern die herzliche, dringende Bitte im Namen unseres Volkes und der Kirche, im Namen der sozialen Gefahren, im Namen des Familienlebens und des Seelenfriedens, daß der Herr Staatssekretär thun möchte, was er kann, um diesem Bedürfniß zur Geltung zu verhelfen.
Ich glaube, daß er seinen großen Verdiensten um1die1Hebung des Postverkehrs das größte hinzufügen würde, wenn es ihm gelänge, die Sache so zu erledigen, daß in unseren Kreisen die Bedenken verstummen und die Beamten der Verkehrsanstalten sagen könnten: so ist es schön, jetzt haben wir wieder das Gefühl, einen Sonntag zu haben und nicht zu den Menschen zu gehören, die ohne Sonntag und deshalb im tiefsten Grunde ohne rechte herzliche Freudigkeit sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Kommissarius zum Bundesrath Herr Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
265 Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Ich werde dem Herrn Vorredner auf das weite Gebiet allgemeiner Betrachtungen, mit welchen er seinen Vortrag eingeleitet und geschlossen hat, nicht folgen.
Ich beschränke mich in dieser Hinsicht auf die Versicherung, daß die Postverwaltung von der Nothwendigkeit, Sonntagsruhe eintreten zu lassen, so weit das mit den Verkehrsrücksichten irgend vereinbar ist, ihrerseits vollständig überzeugt ist, daß sie die religiöse, sittliche volkswirthschaftliche und gesundheitliche Seite der Sonntagsruhe durchaus anerkennt.
Ich wende mich alsbald zu den drei Punkten, auf welche der Herr Vorredner speziell hingewiesen hat.
Der erste, meine Herren, ist die Beschwerde, daß es unseren Beamten, den Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung an einem freien Sonntag fehle.
Gestatten Sie mir, meine Herren, dieser Behauptung in dieser Allgemeinheit zu widersprechen.
Die Reichspostverwaltung ist von altersher darauf bedacht gewesen, ihren Beamten am Sonntag freie Zeit für die Wahrnehmung des Gottesdienstes, freie Zeit für ihre Erholung zu verschaffen, und sie hat sich bemüht, dieses Bestreben in Einklang zu bringen mit den unabänderlichen Anforderungen des Verkehrsinteresses.
Ich kann konstatiren, daß es in der Postverwaltung als Regel gilt, daß den Beamten mindestens der dritte Sonntag dienstfrei bleibt, daß es ferner die Regel bildet, daß auch an den beiden dazwischen liegenden Sonntagen den Beamten ausreichende Zeit gelassen wird, um abwechselnd am Vormittag oder Nachmittag den Gottesdienst zu besuchen oder der Erholung zu pflegen.
Wenn ich, meine Herren, mich nun zum zweiten Punkt wenden darf, in welchem der Herr Vorredner darüber Klage geführt hat, daß hier in Berlin die Packetbestellungen am Sonntag nicht ruhen, so muß ich zugeben, daß dies nicht vollständig der Fall ist; es besteht indessen eine wesentliche Einschränkung des Packetbestelldienstes am Sonntag im ganzen Lande und auch hier in Berlin.
Es ist noch neuerdings in Erwägung gezogen worden, ob diese Beschränkung hier in Berlin noch weiter ausgedehnt werden könne.
Mir liegt der Bericht vor, welchen die hiesige Oberpostdirektion auf eine diesbezügliche Anfrage des Reichspostamts erstattet hat.
Dieser Bericht erklärt es aus räumlichen Gründen für unzulässig, in der Beschränkung des Packetbestelldienstes am Sonntag in Berlin zur Zeit weiter vorzuschreiten, indem ausgeführt wird, daß, wenn die zweite Packetbestellung am Sonntag, die übrigens auch hier in Berlin außerhalb der kirchlichen Zeit stattfindet, aufhörte, dadurch eine Ueberfüllung der vorhandenen Räume des Packetpostamts eintreten würde, und überdies die Möglichkeit ausgeschlossen wäre, die Pallete am Montag bei der ersten Bestellung in ordnungsmäßiger Weise an ihre Adresse zu bringen.
Angesichts dieser Thatsachen, die ich mit Zahlen zu belegen bereit bin, glaube ich, meine Herren, wird sich die Forderung, um unbedingt durchzugreifen und ohne Rücksicht auf das Verkehrsinteresse den Packetdienst noch weiter zu beschränken, wohl schwerlich erheben lassen.
Wenn dann der Herr Vorredner drittens Klage geführt hat darüber, daß neuerdings ein Sonntagsdienst in der Landbriefbestellung eingeführt worden sei, so möchte ich mir zuerst erlauben, darauf zu erwidern, daß dieser Dienst keineswegs vollständig neu ist.
Es bestand in einer großen Zahl der neu zum Reichspostgebiet hinzugetretenen Bezirke, es bestand namentlich in Elsaß-Lothringen bereits früher ein ausgedehnter Sonntagsdienst für Landbriefbestellung.
Diesen Dienst haben wir vorgefunden.
Als nun von der Reichspostverwaltung im vorigen Jahre die vom Reichstag und vom Lande beifällig begrüßte Reform des Landpostdienstes in Angriff genommen wurde, da ist für die verkehrsreicheren Landorte eine Sonntagslandbriefbestellung in Aussicht genommen worden.
Der Herr Vorredner hat in vollkommen zutreffender Weise geschildert, mit welcher Rücksicht diese Bestellung in Ausführung gebracht ist.
Er hat darauf hingewiesen, und ich kann das meinerseits nur bestätigen, daß durch die Einführung dieses sonntäglichen Landbriefbestelldienstes den Bestellboten der Sonntag nicht verkümmert worden ist.
Wenn der Herr Vorredner angeführt hat, daß den Boten, die im Landpostdienste Verwendung finden, jeder zweite Sonntag frei bleibt, so ist das richtig; ich kann es aber noch dahin ergänzen, daß auch an dem einen Sonntage, an welchem sie sich im Dienst befinden, sie angewiesen sind, innerhalb der Kirchenzeit ihren Bestelldienst ruhen zu lassen; es läßt sich daher schwerlich besorgen, daß durch diese Maßregel, die nur für verkehrsreichere Orte und nur da, wo ein dringenderes Bedürfniß vorliegt, von der Postverwaltung eingeführt ist, eine Störung des Sonntagsdienstes irgendwie herbeigeführt werden sollte.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat am Schluffe seiner Betrachtungen betont, daß er ja anerkenne, es bestehe ein Konflikt zwischen den von kirchlicher Seite gestellten Anforderungen der unbedingten Sonntagsruhe und den Anforderungen des Verkehrslebens.
Ja, meine Herren, dieser Konflikt wird dadurch nicht gelöst, daß man sich auf den ausschließlich kirchlichen Standpunkt stellt; es ist vielmehr nöthig, und wird von der Stelle, von der hier zu sprechen ich die Ehre habe, wohl immer geschehen, daß neben den kirchlichen Gesichtspunkten auch diejenigen des Verkehrslebens in Betracht gezogen werden müssen.
Ich hoffe durch meine Ausführungen das hohe Haus überzeugt zu haben, daß dies seitens der Reichspostverwaltung in einer Weise geschieht, die weder die Sonntagsruhe als Bedürfniß der Beamten, noch die Sonntagsseier im Lande zu beeinträchtigen im Stande ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, wir haben früher wiederholt diese Frage hier behandelt und die Erklärungen entgegengenommen vom Regierungstische.
Aber sehen wir uns die Thatsachen an, dann müssen wir 'leider beklagen, daß entweder die Anordnungen der Verwaltung nicht in der rechten Weise an die einzelnen Verkehrsanstalten gelangen, oder daß sie dort in einer ganz unbegreiflichen Art unbeachtet gelassen werden.
Auch heute in der Budgetkommission wurde die Frage gestreift.
Bezüglich der Landbriefträger habe ich die Frage gerichtet an die Vertreter der Postverwaltung, wie es mit der Ermöglichung der Sonntagsruhe sich verhält für die Landbriefträger
ob die Packetbeförderung diesen nicht erlassen werden könne.
Zu meinem Erstaunen wurde erwidert, die Packetbeförderung an Sonntagen hätte überhaupt den Landbriesträgern durchaus nicht auferlegt werden dürfen.
Damit im Widersprüche, meine Herren, liegt mir eine Beschwerde von Landbriefträgern vor, worin sie sich darüber beklagen nicht nur, daß sie Sonntags einen außerordentlich schwierigen Dienst zu übernehmen hätten, sondern daß sie überdies noch mit der Packetbeförderung belastet seien.
Die Landbriefträger bitten, man möge zum mindesten die Bestellung der Pallete an Sonntagen im Landbriefdienste erlassen.
Wie vereinigen sich diese Erklärungen von Seiten des Regierungstisches mit den wirklichen Thatsachen
Thatsache ist, daß Uebelstände vielfach bestehen.
Ich erhielt z.
B. eine Eingabe von Packetbestellern von Berlin.
Auch die Packetbesteller in Berlin behaupten sie sind in einer Anzahl von Tausend und wohl in der Lage, über das Sachverhältniß urtheilen zu können —, zu zwei Drittheilen vollständig gehindert zu sein, falls sie nicht ihre Zeit in einer Weise opfern, die wiederum mit ihren leiblichen Bedürfnissen unvereinbar ist, vollständig gehindert zu sein, an den Sonntagen, wo sie in Anspruch genommen werden, überhaupt noch Muße zu behalten, dem Gottesdienst beizuwohnen.
Meine Herren, ich habe dann aus anderen Bezirken, seitdem der 38 266 Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
Beschluß des Reichstags erfolgt ist, die ganz gleichen Klagen erhalten.
Es liegen Materialien vor aus einem Oberpostamtsbezirk, wo der Schalter geschlossen werden soll zur bestimmten Stunde: er wird auch wirklich geschlossen.
Aber was soll der Schluß des Schalters
Innerhalb des Schalters wird dann munter weiter gearbeitet, sogar der Vorstand des Postamts selbst sei dort darauf bedacht, daß er dem Personal Arbeit schaffe, so daß an ein Verlassen des Lokals, an eine Sonntagsruhe unter solchen Umständen gar nicht zu denken sei.
So bleibt thatsächlich gar vielen Postbeamten kein freier Sonntag.
Mögen die Anordnungen der Zentralverwaltung darauf gerichtet sein, daß mindestens jeder dritte Sonntag jedem Beamten frei gelassen werde, es bleibt sehr zu bedauern, daß diese Anordnungen nicht hinausdringen in alle Lokalitäten, daß sie nicht wirklich gehandhabt werden.
Heute wurde eine Vermehrung der Postinspektoren im Budget genehmigt, die Vertreter der Zentralverwaltung haben deren Nothwendigkeit insbesondere für Berlin betont, wir haben auch das Bedürfniß anerkannt; aber ich meine, die Postinspektoren sollten nicht bloß zur Revidirung der Kassen dienen, sondern auch Kenntniß nehmen und berichten, wie diese allgemeinen Interessen gewahrt und gehandhabt werden.
Der Herr Vertreter der Zentralverwaltung hat insbesondere für Berlin betont, die Packetbestellungen könnten Sonntags nicht ferner beschränkt werden.
Wie sind hier im Hause gegenüber der großen Postverwaltung mehr oder weniger in einer Noth läge.
Wenn sie versichert, „nach unseren Berichten sind wir in diesem Falle unmöglich in der Lage, etwas anderes zu thun '', so sind wir schlimm daran; wie ist dagegen aufzukommen
aber meine Herren, wer erstattet denn den Bericht
Hat man zur Berichterstattung auch solche zugezogen, die über dieses Sachverhältniß in Kreisen der Post miturtheilen können, oder erfolgt der Bericht lediglich von dem Herrn Direktor, von der Spitze der Verwaltung
Ich, meine Herren, glaube das letztere.
Dann gebe ich aber zu erwägen, ob nicht in solchem Falle die Berichterstattung eigentlich nur erfolgt pro äoino.
Es ist selbstverständlich, daß der Chef gerade in der Postverwaltung nicht irren kann.
Der Unterstaatssekretär für das Postwesen hat eine so maßgebende und durchschlagende Stellung, daß ich glaube, was er ausspricht, gilt für Postkreise als unanfechtbar.
Nun habe ich bereits Aussprüche gehört, auch schon hier im Hause, es läßt sich in Berlin, es läßt sich überhaupt nicht anders einrichten, als wie es jetzt eingerichtet ist.
Ist das dann unzureichend, ist es nicht zutreffend die Einrichtung ist dennoch nicht anzugreifen, sie muß aufrecht erhalten werden.
Wenn das große, zahlreiche Personal der Postbeamten die Stellung seines Chefs so auffaßt, dann werden wir schwer zu einer Verständigung gelangen über Punkte, in denen die Ansicht des Chefs abweicht von den Wünschen und Bedürfnissen des Volkes.
Daß desfalls ein Wunsch der Beamten besteht, behaupte ich kühn, auch der Zentralgewalt gegenüber.
Ich habe im Laufe der Jahre überaus viele Eingaben aus sehr verschiedenen Kategorien der Beamten hinauf bis zu den höchsten oder ungefähr höchsten erhalten, in welchen von den Beamten selbst, wie es ganz selbstverständlich ist, dringend gebeten wird, daß wir für ihre Sonntagsruhe eintreten und eine Verbesserung in dieser Beziehung verschaffen.
Was aber das Volk will, das ist vorher sehr beredt dargelegt worden durch den Herrn Vorredner.
Diese Auffassung besteht nicht bloß in den östlichen Provinzen, ich habe früher mir erlaubt, auch auf die westlichen Provinzen hinzuweisen.
Es ist auch dort eine ärgerliche, anstößige Sache, wenn wir an Sonntagen den schweren Packetwagen rasseln hören durch unsere großen Städte.
Also, abgesehen von Berlin, für die übrigen Städte wäre es nicht minder außerordentlich erwünscht, wenn die Besorgung der Packele an den Sonntagen erheblich vermindert würde.
Ich sollte meinen, aus dem Gebiete ließe sich ganz erhebliches zustande bringen.
Was nun den dritten Punkt betrifft, die Landbriefboten, so habe ich wenn ich recht verstanden habe den Herrn Vertreter der Zentralverwaltung exemplifiziren hören auf ElsaßLothringen und auf die dortigen Bedürfnisse.
Meine Herren, ich muß da von vornherein bemerken, daß in Elsaß-Lothringen gerade in dieser Richtung musterhafte Einrichtungen nicht bestanden haben mögen, wie solche denn überhaupt in Frankreich gar nicht bestehen.
Sollten sich als o die früheren französischen Einrichtungen in Elsaß-Lothringen erhalten haben und gar aus den bestandenen Einrichtungen auf unsere heutigen Verhältnisse Schlüsse gezogen werden, so möchte ich dagegen entschieden Einspruch erheben.
Die Sache spitzt sich zu recht eigentlich zu der Frage: was ist hier das Ausschlaggebende, was ist das Wichtigere
Ist ausschlaggebend das angebliche Bedürfniß des modernen Verkehrs oder müssen wir höher achten Gottes Gebote
Meine Herren, da stehen wir wieder vor derselben Frage, vor der wir schon so oft gestanden sind; wo man wählen muß zwischen den modernen Bedürfnissen und göttlichem Gebot, da kann und darf die Wahl gar nicht zweifelhaft sein.
Aus der Gesinnung meiner Glaubensgenossen darf ich betonen, wir behaupten unerschütterlich immerund überall mit aller Entschiedenheit: Gottes Gebot muß zuerst beachtet werden, das muß allem andern vorgehen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich hier zum Schluffe noch etwas anknüpfe, was auf mich vor 37 Jahren einen tiefen Eindruck gemacht hat.
Damals traf ich in einer rheinischen Stadt einen Missionspriester, der aus Amerika zurückgekehrt war; die amerikanischen Verhältnisse interessirten uns, wir standen damals ihnen ferner, es wurde manches abgeurtheilt.
Der betreffende Herr hielt gar nicht zurück mit seinem Tadel über viele amerikanischen Zustände, aber zuletzt bemerkte er.
Eins müsse er anführen, das habe bewirkt, daß er als Europäer sich geschämt habe; das sei die Sonntagsruhe gewesen; die Ruhe und die Feier des Sonntags in Amerika bereite den Amerikanern die Möglichkeit, sich an Sonntagen zu sammeln, Herz und Gedanken auszurichten zu Gott, er setzte damals hinzu: „wenn etwas Amerika groß und mächtig macht, wenn etwas ihm zum Vortheil gereichen wird und zum Segen, so ist es diese Feier des Sonntags ''.
Meine Herren, heute nach 37 Jahren, wo ich die Umgestaltung sehe und den sichtbaren Segen und das erstaunliche Aufblühen von Amerika, da möchte ich mit dem Worte schließen, das auch heute gilt: „suchet zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, das übrige wird euch zugeworfen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist ja richtig, wie der Herr Vorredner anführt, daß in Amerika die Straße und die Oeffentlichkeit nach außen an Sonntagen sehr ruhig ist, aber wie der Herr Kollege Kapp Herrn Lingens bestätigen wird, sieht es dafür hinter den Läden und außerhalb der Oeffentlichkeit vielleicht weniger erfreulich und weniger ruhig aus, und ich glaube, die Gesammtzustände am Sonntag, wenn man nicht bloß das ins Auge faßt, was unmittelbar in der Oeffentlichkeit sich begiebt, halten doch in Deutschland den Vergleich mit Amerika aus.
Meine Herren, ich habe auch einige Beziehungen zu Postbeamten, ja so viele, daß ich gar nicht alles lesen kann, was die Postbeamten mir schreiben an Beschwerden über ihren Dienst und über das, was sie geändert sehen möchten.
Nun habe ich daraus den Gesammteindruck gewonnen, daß das, was die Postbeamten in Bezug auf die Sonntagsfeier auszusetzen haben, im Verhältniß verschwindend ist in Bezug auf das, was sie nach einer anderen Richtung an Beschwerden haben.
Indessen, meine Herren, bin ich auch der Meinung, daß die Frage der Sonntagsruhe der Beamten eine sehr wichtige ist, die unsere volle Aufmerksamkeit verdient.
Meine Herren, ich bin überReichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
267 Haupt der Meinung, ehe mau unlösbare Probleme und Fragen auswirft für die Verbesserung der gesammten Arbeiter, der Staat und das Reich alle Ursache hat, zunächst seine eigenen Arbeiter, seine eigenen Beamten in allen Beziehungen zufrieden zu stellen und hier zu zeigen, was ein guter Arbeitgeber leisten kann.
Meine Herren, die Frage der Sonntagsfeier ist überhaupt gar nicht in erster Reihe eine religiöse, ist überhaupt gar keine spezifisch christliche und auch gar keine Frage, die mit irgend einer besonderen kirchlichen Richtung zusammenhängt.
Wenn das neue Testament nicht den Sonntag, das alte Testament nicht den Sabbath eingeführt hätte, nun, dann müßte man einen Sonntag schaffen, weil er vom allgemeinen humanen Standpunkt eine absolute Nothwendigkeit ist, und selbst, als man in der irreligiösesten Zeit in Frankreich dazu überging, durch ein feierliches Dekret Gott abzusetzen, sah man sich doch genöthigt, den Sonntag, wenn auch erst am 10.
Tage, beizubehalten als eine Einrichtung, die gar keine kirchliche Beziehung hat.
Meine Herren, der Ruhetag nach den Arbeitstagen ist eine Nothwendigkeit vom allgemein menschlichen Standpunkt aus, ja, sogar von dem materiellsten Standpunkt aus, den man aufstellen kann.
Das unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß eine Arbeitskraft, die fortwährend in Thätigkeit bleibt, einen Tag wie den andern, schließlich weniger zu leisten im Stande ist in der Gesammtheit, als wenn zwischen der Arbeitszeit eine gewisse Ruhepause eintritt.
Meine Herren, ich führe dies nur an, nicht weil ich diesen Standpunkt in erster Reihe betonen möchte für die Sonntagsruhe, sondern, um zu zeigen, daß das überhaupt gar keine spezifische Frage für Pastoren, Synoden ist, sondern daß sie eigentlich jeden vernünftigen Menschen gleichmäßig interessiren muß, und daß, wenn man sich auch mit Herrn Stöcker sonst im allerschärfsten Gegensatz findet, man doch in einer Beziehung eine gewisse Grundanschauung gemeinsam haben kann.
Der Unterschied tritt ja erst dann hervor, wenn es sich um die Frage handelt: wie soll der Sonntag verwendet werden.
Da hat aber Herr Stöcker selbst in seiner Rede angeführt, daß er die Frage der Verwendung des Sonntags nicht in erste Reihe stellt, sondern daß es ihm zunächst auf die Sonntagsruhe ankomme.
Es ist dies ein Standpunkt, den ich mit ihm vollständig theile.
Nun aber, meine Herren, die praktischen Verhältnisse.
Eine absolute, stille, beschauliche Ruhe am Sonntag ist unmöglich, das Leben nimmt seinen Fortgang, es muß in allen Familien gekocht werden.
Ich glaube nicht, daß man in Deutschland sich begnügen wird, die am Tage vorher zubereiteten Speisen zu genießen.
Das macht schon eine gewisse Anforderung an Arbeit erforderlich.
Nun weiter, man will.
Geselligkeit haben, man will auch Erholung haben.
Herr Stöcker verwirft ja selbst, wenn ich ihn recht verstanden habe, die puritanische Sonntagsruhe in England.
Zur Erholung, zur Geselligkeit muß man Fahrten machen, muß man Reisen machen; Herr Stöcker wird ja selbst nicht wollen, daß die Eisenbahnzüge am Sonntag aufhören.
Einen gewissen Verkehr bringt der Sonntag, wenn er überhaupt seiner Bestimmung genügen soll, schon an sich mit sich, ja einen in gewisser Beziehung sogar gesteigerten Verkehr gegen die Werktage.
Wenn auf dem Lande die Gutsbesitzer von weither zum Gottesdienst fahren, dann erregt das viel mehr Unruhe, das Fahren all 'der Kutschen nach dem Ort, wo die Kirche sich befindet.
(Unruhe rechts.)
Natürlich, die Herren gehen ja nicht zu Fuß, ihre Kutscher haben keine Sonntagsruhe; die Kutscher müssen anspannen, müssen der Pferde warten, und das macht viel mehr Unruhe, als der einsame Landbriesträger, der über die sieben Felder und durch die Wälder geht.
Meine Herren, ich nehme das ja auch den Gutsbesitzern nicht übel, man muß die Dinge nur nehmen, wie sie sind, und nicht bloß Unruhe finden in den Straßen der Stadt und in gewissen Verhältnissen, die eine solche Unruhe dort nothwendig mit sich bringen.
Also wenn der Verkehr in gewisser Beziehung nicht stille stehen kann, wenn der Sonntag selbst in vieler Beziehung einen gesteigerten Verkehr mit sich bringt, Arbeiten auferlegt, die in der besonderen Natur des Sonntags liegen, so löst sich die Frage: wie kann nun trotzdem die Sonntagsruhe so viel wie möglich aufrecht erhalten werden
in einer Reihe praktischer, einfacher, ganz nüchterner Fragen, von denen man jede einzelne auffassen muß, und die allgemeinen stolzen Reden im Namen des Christenthums, des Volksgesühls, die bringen uns in der Lösung dieser Frage auch nicht einen einzigen Schritt weiter.
Also, es sind eine Menge einzelner Fragen.
Eine Frage, die uns beschäftigte hier im Reichstage vor zwei Jahren, das war die Briefbestellung in Berlin.
Wir empfinden es auch als einen Fortschritt in der Sonntagsruhe, daß man im Stande gewesen ist, diese Briefbestellung in Berlin auf eine einmalige Bestellung, die um Halbzehn Uhr Sonntags Morgens ihr Ende nimmt, zu beschränken, während früher zwei Bestellungen waren.
Ich glaube, das genügt dem Bedürfniß.
Aber, meine Herren, auf dieser einmaligen Bestellung müssen wir bestehen, die können wir nicht missen, sie wird auch von keiner Seite, vielleicht auch nicht von Herrn Stöcker angegriffen.
Nun sagt Herr Stöcker, dann kommen die betreffenden Leute nicht in den Hauptgottesdienst um 10 Uhr.
Meine Herren, in einem Punkt habe ich allerdings auch einen Wunsch; ich halte es doch für möglich, daß öfters als nur am dritten Sonntag den Postbeamten ein vollständig freier Tag gegönnt wird; also für diese Beamten mit einem freien Sonntag würde die Frage vollständig ausscheiden.
Dann aber sage ich: das ist unmöglich zu erreichen, daß alle Klassen der Bevölkerung gerade um 10 Uhr die Kirche besuchen, dafür würden unsere Kirchen, auch abgesehen von Berlin, nicht entfernt ausreichen, das ist in keinem bürgerlichen Haushalt zu erreichen, daß alles um 10 Uhr in die Kirche geht.
Wenn Sie der Meinung sind darin will ich den geistlichen Herren mehr Sachkenntnis zumuthen als mir —, daß Nachmittagsgottesdienste nicht denselben Zweck erreichen, dann mögen die evangelischen Geistlichen es wie die katholischen machen, dann mögen sie den Gottesdienst einrichten Sonntags früh vor der gewöhnlichen Arbeitszeit.
In katholischen Gegenden gehen diejenigen Mitglieder, die Vormittags das Haus abzuwarten haben, sehr früh zur Messe.
Eine solche Einrichtung mag für die Geistlichen weniger bequem sein, aber wenn es wirklich so nothwendig ist, daß der Gottesdienst Vormittags stattfindet, dann stehen Sie gefälligst künftig um 5 Uhr auf und halten Sie um 6 Uhr Ihre Predigt!
(Heiterkeit.)
—Ja, bei den katholischen Geistlichen ist das vollständig selbstverständlich, wie mir jeder bestätigen wird.
(Zuruf.)
—Ja noch früher als sechs Uhr.
Nun, meine Herren, man kann auch mit den bestgemeinten Vorschlägen, weil sich Alles in einfache praktische Fragen auflöst, gerade das Gegentheil erreichen.
Also Herr Stöcker will die Landbriefträger am Sonntag nicht bestellen lassen.
Eigentlich müßte die Herren vom Lande das mehr interessiren, die sich immer darüber beschwert haben, daß bei ihnen die Bestellungen zu selten seien, zu viel Zeit zwischen den einzelnen Bestellungen verflösse.
Auf den Zwischenruf, wie es denn anders gemacht werden sollte, sagt nun Herr Stöcker: ja, die Leute können ihre eigenen Boten zur Post schicken, um das holen zu lassen, was für sie angekommen ist.
Ja, meine Herren, wird das nicht viel mehr Sonntagsunruhe hervorbringen, wenn nun von allen Seiten Boten, also statt eines Landbriefträgers vielleicht 50, 268 Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
100 Boten über Land ziehen in der Richtung auf die Postanstalten
(Sehr wahr!)
Nun, wenn die Boten den ganzen Sonntag über aus den verschiedenen Entfernungen zu der Postanstalt kommen, dann muß doch der Schalter den ganzen Sonntag über geöffnet sein.
Indem Sie also den Landbriefträger befreien, entziehen Sie gerade umgekehrt die Sonntagsruhe denjenigen Beamten, die am Schalter jetzt doch eine gewisse Ruhe am Sonntag haben, und wenn Herr Stöcker es so einrichten will, daß die Abholung frühmorgens bis 9 oder 10 Uhr stattfindet, dann bringt er alle die Boten in dieselbe Lage, von der er die Berliner Briefträger befreien will, um dem Hauptgottesdienst am Vormittag beiwohnen zu können.
Meine Herren, ein anderes Bild!
Herr Stöcker beklagt sich darüber, daß die Packete und Briefe in gewissem Umfange am Sonntag bestellt werden; er sagt, es muß verhindert werden, daß die Büreaus, die Komtoirs ihre Briefe und Packete am Sonnabend Abend in großer Zahl aufgeben.
Nun, meine Herren, was wird geschehen, wenn die Gewähr aufhört, daß die Briefe und Packete am Sonntag bestellt werden
Dann wird natürlich in den Büreaus und Komtoirs das Interesse aufhören, am Sonnabend Abend die Arbeit fertig zu machen, da die Briefe doch erst am Montag bestellt werden, und man wird in allen Büreaus und Komtoirs viel stärker die Neigung empfinden, Sonntags Vormittags zu arbeiten.
Es kostet aber viel mehr Mühe und Arbeit Briefe zu schreiben, als zu bestellen.
Indem Sie also auf der einen Seite die Bestellung vom Sonntag einschränken wollen, laufen Sie Gefahr, die Neigung zu befördern, das Briefschreiben in den Büreaus, Komtoirs und Magazinen gerade auf den Sonntag zu verlegen.
So kann man aus dem Bestreben, die Sonntagsruhe zu fördern, das absolute Gegentheil erreichen, wenn man glaubt, mit großen stolzen Worten, mit großen allgemeinen Wendungen diese Frage lösen zu können, anstatt einfach und nüchtern die bürgerlichen Verhältnisse in jedem einzelnen Fall ins Auge zu fassen.
Meine Herren, ich kann sagen, ich habe in dem Vortrage des Herrn Stöcker sehr schöne, große, klangreiche Worte gefunden, aber ich habe nichts gefunden, was irgend praktisch zur Lösung der Frage verwerthbar ist, einer Frage, in der ich die Grundanschauung, die Sonntagsruhe immer möglichst zu fördern, vollständig mit ihm gemein habe.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Erefeld).
Abgeordneter Vv.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Stöcker im Eingänge seiner Rede die Versicherung abgab, es läge ihm fern, irgendwie Unzufriedenheit säen zu wollen, ließ sich von dieser Seite (links) her ein, wenigstens dem Anschein nach, diese Versicherung ablehnendes Geräusch vernehmen.
Ich habe nun erwartet, daß heftige Angriffe auf die Rede des Herrn Stöcker erfolgen würden; zu meiner Befriedigung aber habe ich soeben von dem Herrn Abgeordneten Richter vernommen, daß er, wie verschieden auch sein Standpunkt von demjenigen des Herrn Stöcker ist, doch, im großen Ganzen genommen, die Wünsche des Herrn Stöcker nicht mißbilligt; er hat demselben nur vorgeworfen, daß er zu wenig positive, praktische Vorschläge gemacht habe.
Nun, meine Herren, es läßt sich doch nicht füglich verbergen, daß man hier zugleich mit einem Regulativ für das Postwesen hervortritt, wenn man derartige Wünsche, die übrigens Ziemlich klar formulirt wurden, dem Herrn Staatssekretär zur Beachtung empfiehlt.
Wie gesagt, der Standpunkt des Herrn Richter ist verschieden, sehr verschieden von dem Standpunkte des Herrn Stöcker; Herr Richter wünscht aber doch auch, daß seitens des Postwesens der Sonntag möglichst freigelassen wird, und zwar, wie er zu meiner Freude ebenwohl gesagt hat, auch um deswillen, daß die Postbeamten ihre gottesdienstlichen, ihre religiösen Pflichten erfüllen können.
Ich bin meinestheils der Ansicht, daß man nach dieser Seite hin noch viel thun könnte, ohne unser Verkehrswesen empfindlich zu schädigen.
Der Herr Staatssekretär für das Postwesen befindet sich das muß man zugeben in einer etwas peinlichen Lage, er steht gewissermaßen zwischen Scylla und Charybdis; was er denjenigen zugesteht, welche auf das Gottesdienstliche, auf die Sonntagsfeier Gewicht legen, muß er denjenigen, die auf die Verkehrsinteressen das Hauptgewicht legen, entziehen.
Außerdem ist es für mein Billigkeitsgefühl einigermaßen verletzend, daß immer der Herr Staatssekretär für das Postwesen den Hauptzielpunkt bildet, wenn es sich um Beschwerden hinsichtlich der Sonntagsheiligung handelt; nicht er.
all ein trägt doch die Verantwortlichkeit.
Das Postwesen ist z.
B. so eng mit dem Eisenbahnwesen verbunden, daß auch von dieser Seite her eine Remedur geschaffen werden muß, wenn der Herr Staatssekretär angegangen werden soll, an seinem Theile in der von dieser Seite (rechts) gewünschten Richtung vorzugehen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, ohne auch meinerseits ein spezielles Regulativ für den Zukunftsbetrieb vorlegen zu können, daß ganz wohl noch weit mehr für die Heiligung des Sonntags oder für die Sonntagsruhe geschehen kann, ich glaube, daß wir in dieser Beziehung uns England zum Muster nehmen, daß wir wenigstens uns England allmählich mehr annähern sollen.
Es wird hier wohl niemand bestreiten, daß in England die Verkehrs-, die Handelsinteressen sehr wohl verstanden werden, daß sie dort in jeder Beziehung die größte Berücksichtigung finden.
Die Herren wissen aber auch, wie ernst man es in England mit der Sonntagsheiligung nimmt; bis jetzt aber hat sich in England, meines Wissens, noch keine Bewegung gezeigt, welche gegen die dortige Art der Sonntagsheiligung als etwas dem Verkehr besonders nachtheiliges angeht; das Leben, der Verkehr, der Handel haben sich danach eingerichtet, man hat sich aber alles so zurechtgelegt, daß ganz füglich der Sonntag streng geheiligt werden kann.
Ich weiß sehr wohl und habe bei früheren Verhandlungen hier schon wahrgenommen, wie mit ein paar Schlagwörtern die Hinweisung auf England in der Regel abgefertigt wurde.
Man sagt, wie ja auch Herr Richter eben in Bezug auf Amerika gesagt hat, der Sonntag würde nur äußerlich geheiligt, was aber in den Kneipen und sonstwo vorgeht, biete ein ganz anderes Bild dar.
Nun, meine Herren, fürs erste tragen dann die öffentlichen Behörden, die Regierung, der Staat nicht mehr die Verantwortlichkeit, wenn eine Zahl von Individuen den Sonntag nicht dem Gottesdienst, nicht der Ruhe widmet, sondern meinetwegen dem Spiel und der Völlerei; das ist dann lediglich die Sache dieser Personen, und die Regierung, die Staatsgewalt kann sagen: mich trifft diese Verantwortlichkeit nicht.
Unmöglich kann jedem Einzelnen dahin nachgegangen werden, wohin er sich des Sonntags begibt.
Aber ich behaupte auch, es ist nicht wahr, daß in England auf diese Weise der Sonntag im allgemeinen entheiligt wird.
Wäre es wahr, so würden die überaus praktischen Engländer längst Vorkehr getroffen, sich gesagt haben, daß ihre Sonntagsheiligung nur zur Heuchelei führe, zu Unarten und zur Unsittlichkeit; deshalb sei sie zu beseitigen.
Weit entfernt davon besteht in England sogar namentlich ist das in dem so überaus gewerbreichen London der Fall sogar die Gewohnheit, daß alle größeren Geschäfte freiwillig schon am Samstag Nachmittag ihre Comptoirs u. s. w. schließen, hauptsächlich damit diejenigen, welche nicht in London, z.
B. in einer weiteren Umgebung wohnen, den Sonntag vollkommen für sich haben, damit sie schon am Samstag Abend aus den Geschäften weggehen können.
Solcher Art ist dort der Impuls der öffentMeinung, und dieser öffentlichen Meinung hat sich bis jetzt noch keine nennenswertste Bewegung entgegengestellt.
Meine Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
269 Herren, Sie wissen, daß in England sogar am Sonntag der Besuch der Museen und Galerien nicht gestattet ist; dagegen hat sich allerdings eine Bewegung erhoben, aber auch nur dagegen; allein bis jetzt haben die beiden Häuser auch diesem Drängen noch widerstanden.
(Ruf: Leider!)
Sie sagen „leider!
ich will Ihr Urtheil darüber Ihnen vollkommen anheimstellen und nur den Grund dieses Verhaltens angeben: Man sagt sich in den beiden Häusern, wo doch Intelligenz und Geschäftskunde gewiß zur Genüge vertreten sind, man sagt sich da: brechen wir einmal hinein in die bestehende alte Gewohnheit hinsichtlich der Sonntagsruhe, so ist der Damm durchbrochen, und wir werden dann leicht immer weiter und weiter gedrängt, wir werden dann in kontinentale Zustände und Verhältnisse hineingedrängt, die wir in dieser Beziehung nicht bei uns haben wollen.
Ich habe viermal längere Zeit in England zugebracht, und gerade über diese Frage, da sie so oft hier zur Sprache kommt, bei den verschiedensten Personen der verschiedensten Stände mich erkundigt und ich kann versichern, daß ich die Ueberzeugung mitgebracht habe, die Engländer sind mit ihrer Art der Sonntagsheiligung, im großen ganzen genommen, vollkommen zufrieden.
Ich persönlich habe nicht ganz selten unter dieser Sonntagsheiligung leiden müssen, gewisse Eisenbahnzüge werden am Sonntag ganz eingestellt, andere nur auf wenige Stunden des Morgens und des Abends beschränkt, mitunter war ich genöthigt, mir besondere Fahrgelegenheit zu suchen, weil der betreffende Eisenbahnzug an Sonntagen nicht ging, kurzum, in England sind an Sonntagen sehr eingeschränkte Fahrpläne durch das ganze Königreich, und bis jetzt hat man noch nicht bemerkt, daß das öffentliche Wohl oder die Verkehrsinteressen wesentlich darunter gelitten hätten.
Deswegen könnten auch wir uns, glaube ich, ganz füglich beruhigen, wenn seitens der Postund Eisenbahnverwaltung allmählich mehr Einschränkungen des Verkehrs herbeigeführt werden.
Was namentlich die Landbriefbesteller betrifft, so hatte man früher an Sonntagen nicht auf dem Lande die Briefe bestellen lassen; das ist neuerdings wieder anders eingerichtet worden; aus den Kreisen, in welchen ich mich umhören konnte, habe ich wenigstens kein Lob über diese Neuerung gehört.
Der Herr Abgeordnete Richter hat über dasjenige, was von den Herren Abgeordneten Lingens und Stöcker gegen diese neuere Einrichtung angeführt worden ist, mehr hinweggescherzt, als widerlegt.
Was er dagegen gesagt hat, waren ornamentale Uebertreibungen, die man sehr gern hinnehmen kann, von denen er sich aber selbst sagen wird, daß sie zur Sache im Grunde nichts verschlagen.
Demnach, meine Herren, meine ich, daß wir ganz füglich erwarten dürfen, daß den Wünschen, die von dieser Seite nicht bloß von einer Seite des Hauses, sondern von den verschiedensten Seiten her laut geworden sind, Rechnung getragen wird.
Herr Richter hat zuvor angeführt, es seien die Posteinrichtungen keine geistlichen Sachen, die Synoden hätten darin kein besonderes Wort mitzusprechen.
Da bin ich denn doch anderer Ansicht.
Meine Herren, die Synoden sind die offiziellen, die gesetzlichen Vertreter der evangelischen Kirche, und ich glaube, sie haben sogar die Pflicht, darüber zu wachen, daß dieKirchengebote erfüllt werden, daß sie wenigstens erfüllt werden können.
Und wenn die Synoden in solcher Zahl und so eindringlich auf diese Frage zurückgekommen sind, so schließe ich meinerseits daraus, daß eben seitens des Laienstandes nach dieser Richtung hin nicht genug gethan worden ist.
Die Synoden würden sich ganz gewiß nicht bemüßigt finden, diese Frage in die Hand zu nehmen, wenn der große Zug sowohl von unten herauf als von oben herunter auf die Sonntagsheiligung ginge.
Aber meiner Wahrnehmung nach geht dieser Zug nicht dahin.
Im Gegentheil ich muß es auch von der Rheinprovinz sagen, der ich angehöre im Gegentheil wird der Sonntag allerdings vielfach nicht bloß in evangelischen, auch in katholischen Ländern dazu gebraucht, um lediglich dem Vergnügen nachzugehen.
Vergnügen muß man gewiß jedem gönnen, aber man soll wirklich nur dem Vergnügen obliegen, wenn man Gott und seinen Kirchengeboten ein Genüge gethan hat.
Auch nach dieser Seite hin wäre es gar kein Unglück, wenn an Sonntagen wenigstens gewisse Vergnügungszüge, die jetzt für die Zeit des Gottesdienstes dazu eingerichtet sind, beseitigt würden.
Ich weiß sehr wohl, daß man mit solchen Aeußerungen an gewissen Stellen sich gerade nicht beliebt macht.
Darauf kommt es aber Ihnen so wenig, meine Herren, wie mir an.
Hier sagt jeder seine Ueberzeugung; man mag darüber draußen oder hier urtheilen, wie man will.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß dieser Verhandlung eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Pfetten, De.
Porsch und Erbgraf von Neipperg.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung und bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schluß der Debatte unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben respektive aufstehen, welche die Debatte gegenwärtig schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Ein Antrag ist nicht gestellt; ich fahre deswegen in dem Aufruf der Titel des 3.
Kapitels fort: Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Titel 17 bis 29 sind der Budgetkommission überwiesen, scheiden also für heute aus.
Ich rufe weiter auf: Tit.
30, 31, 32, 33, —134, 1 —135, 1— 36, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 41, —142, 1 —143, —144, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1— 48, —149, 1 —150, 1— 51, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 56, —157, 1 —158, —159, 1 —160, 1 —161, 1 —162, 1— 63.
—Es meldet sich niemand zum Wort, Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Neichsdruckerei.
Ich rufe auf Tit.
1 und 2 der Einnahme.
Niemand meldet sich zum Wort.
Ich erkläre die Einnahmetitel für genehmigt.
Tit.
3 liegt der Budgetkommission vor.
Ich rufe die Ausgaben auf: Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
—Anträge werden nicht gestellt, Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre die Titel für bewilligt.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erschöpft.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: mündlicher Bericht der Budgetkommission über Tit.
5 Kap.
9 des Extraordinarinms des Reichsschatzamts (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten von Benda.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, die Budgetkommission hat es bei Berathung dieses Gegenstandes für richtig gehalten, lediglich die Bedürfnißfrage ins Auge zu fassen, zu prüfen und sich darüber schlüssig zu machen.
Sie hat dagegen die politischen Motive, welche in der Regierungsvorlage zur Erscheinung gekommen sind, sich nicht angeeignet, und sie hat davon Abstand genommen, sich mit diesen politischen Motiven eingehend zu beschäftigen.
Was nun die Bedürfnißfrage betrifft, so ist in der Kommission von keiner Seite bestritten worden, daß für den 270 Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
Kaiser, für seine Familie und für seine Hofhaltung für einen länger oder kürzer dauernden Aufenthalt in den Reichslanden in Straßburg angemessene Wohnräume zu beschaffen sind.
Ich wiederhole, diese Bedürsnißfrage ist von keiner Seite bestritten worden.
Man hat sich aber zunächst gefragt, ob für die Befriedigung dieses Bedürfnisses nicht in Straßburg bereits angemessene Räumlichkeiten und angemessene Wohngebäude vorhanden sind.
Es ist in der Beziehung das Gouvernementsgebäude und das alte Schloß, welche sich in Straßburg befinden, in Betracht gekommen.
Meine Herren, zunächst habe ich zu bemerken, daß festgestellt worden ist, daß beide Gebäude sich im Besitze derStadtStraßburgbefinden, und daß sie, wenn sie zu dem hier in Frage stehenden Zweck benutzt werden sollen, entweder gekauft oder gemiethet werden müssen.
Es hat sich aber bei einer sehr eingehenden und sorgfältigen Prüfung auch gefunden, daß es nicht zweckmäßig wäre, auf die eventuelle Benutzung dieser Gebäude Bedacht zu nehmen.
Es hat sich bei genauer Einsicht der vorgelegten Pläne herausgestellt, daß das Gouvernementsgebäude zwar eine Anzahl recht ansehnlicher Repräsentationsräume, in jedem Stockwerk drei bis vier, im übrigen aber sehr mangelhafte Wohnungs- und Wirthschaftsräume besitzt, so daß in der Kommission kein Zweifel darüber obwaltete, daß sie nicht zu gleicher Zeit für die Wohnung des Gouverneurs und zur Benutzung für den Kaiser und seine Hofhaltung dienen können.
Meine Herren, was das alte Schloß betrifft, so gehört es gleichfalls, das habe ich bereits erwähnt, der Stadt Straßburg.
Es wird augenblicklich als Bibliothek benutzt.
Es ist gegenwärtig zu einer solchen Benutzung im höchsten Grade ungeeignet und baufällig.
Man war daher in der Kommission der Meinung, daß auch aus finanziellen Gründen sich der Neubau eines Palastes für den Kaiser empfehlen würde, und daß man davon Abstand nehmen müsse, auf eins oder das andre der vorhandenen palastähnlichen Gebäude Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, indem man sich nun der Frage des Bauplatzes und des Bauplanes zuwendete, wurde darauf hingewiesen, daß es keinen geeigneteren Bauplatz geben kann, als den in Aussicht genommenen.
Es ist in Aussicht genommen die Baustelle in unmittelbarem Anschluß an die alte Stadt, auf demjenigen Terrain, welches die Stadt von den alten Festungswerken erbaut hat, für welches, wie Sie wissen, ein umfassender Bauplan entworfen ist.
Auf der hervorragendsten Stelle ist nun ein Kaiserplatz in Aussicht genommen, von welchem die eine Seite der Quai bildet; die zweite Seite soll dieser Palast einnehmen, dem gegenüber ein großes Gebäude für den Landesausschuß errichtet werden, und auf der vierten Seite sind Baustellen auch für öffentliche Zwecke offen gelassen.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß diese Baustelle, der Preis derselben und die Art und Weise, wie sie verwendet werden soll, in jeder Beziehung als angemessen und geeignet zu bezeichnen sind.
Die Kommission wandte sich nun der Frage zu: wer hat von diesem Bau die Kosten zu übernehmen, und da war die Kommission zunächst einstimmig der Ansicht, daß man der Stadt Straßburg keinen Theil der Kosten auferlegen könne, da ja dazu für die Stadt Straßburg als solche keine Veranlassung vorliegt; aber auch von dem in der Kommission in Anregung gekommenen Gedanken, ob nicht einen Theil der Kosten die Provinz, der Landesausschuß zu übernehmen habe, auch von diesem Gedanken trat man zurück.
Es wurde hervorgehoben, daß es sich hier nicht um einen im Interesse der eigentlichen Landesverwaltung von ElsaßLothringen nothwendigen Bau handle, sondern um eine Repräsentation des Reichs, für welche das Reich auch die Kosten übernehmen könne und müsse.
Von Seiten der Regierung wurde die bestimmte Erklärung abgegeben, daß sie eine Verweisung an den Landesausschuß auf das entschiedenste zurückweisen müsse, und daß sie eine einfache Ablehnung der Verweisung auf diesen Weg vorziehen müsse.
Unter allen diesen Umständen, meine Herren, ist die Budgetkommission mit sehr großer Majorität, mit allen gegen drei Stimmen dazu gelangt, Ihnen die Annahme der Position zu empfehlenmitfolgenderMaßgabe.
Es ist auf das allerbestimmteste hervorgehoben worden, daß die Budgetkommission ebenso wie der Reichstag durch die Genehmigung dieser Position in der Form, in welcher sie Ihnen gegenwärtig vorgeschlagen wird, nur sich moralisch verpflichte für den Bau eines Palastes überhaupt und die Geldmittel für den Ankauf der Baustelle bewillige, daß dagegen die Frage über die Ausführung des Baues, über den Bauplan des Gebäudes selbst der späteren Berathung und Beschlußnahme Ihrerseits noch vorbehalten bleibt nach wie vor.
Die Budgetkommission empfiehlt Ihnen daher die Genehmigung der Position in der Form, in welcher sie Ihnen vorgeschlagen ist.
Ich bitte Sie, daß Sie demgemäß in dieser Form die Position und damit den Antrag der Budgetkommission annehmen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhl.
Abgeordneter Köhl: Meine Herren, die Behandlung dieser Angelegenheit hat in der offiziösen Presse bereits ein kleines Vorspiel erfahren.
In einer offiziösen Zeitung für Elsaß-Lothringen wurde der Versuch gemacht, diese Frage zu einer Frage der Loyalität aufzubauschen.
In dieser elsaßlothringischen Zeitung war neulich ein Artikel, welcher zu dem Schluffe gelangte, „daß es im Reichstag in einer Sache, welche an die Person des Kaisers reiche, überhaupt keine Partei gebe, sondern daß der Beschluß so ausfallen würde, wie er der Würde des Reichs entspricht.
Meine Herren, im Interesse der objektiven Behandlung dieser Angelegenheit muß ich protestiren dagegen, 1 daß je nach der Abstimmung des Einzelnen dessen loyale Gesinnung danach abgeschätzt wird.
1 Wenn auch mir persönlich das sehr gleichgiltig1sein1könnte, 1 so ist es doch eben, wie ich gesagt habe, und wie auch von Seiten des Herrn Referenten hervorgehoben worden, im Interesse der objektiven Behandlung der Sache, daß die politische Seite der Angelegenheit vollständig bei Seite gelassen werden möge und dieselbe bloß in rein praktische Erwägung gezogen werde.
Ich möchte davor warnen, daß hierbei die Frage der Loyalität ins Spiel kommen könnte.
Ich will mich also bei Besprechung dieser Angelegenheit rein auf den praktischen Standpunkt stellen und von diesem ausgehend mit Hinweglassung aller politischen Hintergedanken den Beweis zu führen suchen, daß die Aufführung eines Neubaus zu diesem Zweck nicht nöthig sei.
Es ist allerdings hervorgehoben worden, daß es sich vor der Hand bloß um die Bewilligung der ersten Rate behufs Erwerbung des Terrains und behufs Schaffung der betreffenden Pläne handle, daß für spätere Bewilligungen der Reichstag freie Hand habe.
Allein es ist hervorgehoben worden, daß mit Bewilligung der ersten Rate der Reichstag auch die moralische Verpflichtung übernehme, in Straßburg einen Schloßbau aufzuführen.
Daß dieser Schloßbau hoch in die Millionen kosten wird, darüber, glaube ich, können wir alle gar keinen Zweifel haben.
Es wird allerdings dieser Posten unter den einmaligen Ausgaben figuriren, allein die Bewilligung dieser ersten Rate und damit die prinzipielle Einwilligung in den Bau eines Schlosses führt unausbleiblich auch fortdauernde Belastungen des Etats mit sich.
Ich erinnere Sie in dieser Beziehung nur an die dann nöthig werdenden Forderungen für Besoldungen des zur Aufsicht des Schlosses nöthigen Personals; ich erinnere Sie an die Forderungen, welche nöthig werden zur Unterhaltung und Instandsetzung der Gebäude und Gärten, sowie zur Ergänzung des Mobiliars.
Daß diese Forderungen keine unbedeutenden sein werden, daran haben wir z.
B. im Etat des Reichskanzlers einen sprechenden Beweis.
In diesem Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
1271 Etat ist für Unterhaltung und Instandsetzung des kleinen Dienstgebäudes in der Wilhelmstraße Nr.
77 ein jährlicher Posten von 20 000 Mark festgesetzt, welcher aber in der Regel noch um 50 Prozent überschritten wird.
Wenn das nun bei diesem verhältnißmäßig kleinen Palais in so hohem Maße geschieht, können Sie gewiß sicher darauf rechnen, daß bei einem großen Palais diese fortdauernden Ausgaben noch bedeutend größer werden und in solcher Weise den Etat in erheblicher Weise dauernd belasten.
Was nun die sehr sparsamen Motive, welche die Reichsregierung in der Denkschrift zur Begründung dieser Forderung niedergelegt hat, betrifft, so bedarf es zur Ergänzung derselben allerdings noch einiger kleinen historischen Rückblicke.
Es ist, wie Ihnen vorhin vom Herrn Referenten gesagt wurde, in Straßburg ein sogenanntes kaiserliches Schloß vorhanden, welches im Jahre 1852 von Seiten der Stadtgemeinde Straßburg dem Kaiser Napoleon zum Präsent gemacht wurde.
Trotzdem benutzte Napoleon bei seinen häufigen Anwesenheiten in Straßburg niemals dies Palais, sondern stieg immer in der Präfektur ab, wo er mit seinem Hofstaat genügenden Raum fand.
Im Jahr 1870 wurde durch die Beschießung Straßburgs dieses Präfekturgebäude zerstört, es wurde aber dann später nach dem Frieden durch die deutsche Regierung und, wenn ich recht unterrichtet bin, auch mit Zuschuß von Seiten des elsaß-lothringischen Landesausschusses, neu in demselben prachtvollen Stil aufgebaut und ebenso wie früher neue Appartements für das kaiserliche Absteigequartier daselbst geschaffen.
Es sind also noch nicht ganz 10 Jahre her, daß von Seiten der Reichsregierung hier behufs eines kaiserlichen Absteigequartiers genügende Räumlichkeiten geschaffen wurden.
Alle diejenigen Herren, die Gelegenheit hatten, im hiesigen Schlosse undvielleicht auch inBabelsberg dieRäume zu betrachten, welche dort zum persönlichen Gebrauch des Kaisers dienen, und wenn Sie dieselben vergleichen vielleicht auch nur mit den Plänen, die hier zu Gebote stehen, mit jenen Räumen, die in Straßburg zur Verfügung stehen, werden Sie gewiß mit mir zu dem Schluffe kommen, daß, wenn jene Räume, die sich durch ihre fast bürgerliche Einfachheit auszeichnen, genügend sind zum dauernden Aufenthalt des Kaisers, auch gewiß diese Räume in Straßburg im Präfekturgebäude, dem jetzigen Gouvernementsgebäude, zu einem vorübergehenden Aufenthalt vollständig genügen.
Wenn darüber geklagt wird, daß in den Dependenzen, in den Mansarden u. s. w. für Unterbringung des kaiserlichen Gefolges kein Raum wäre, so muß ich dagegen halten, daß die Dienerschaft und das Gefolge des Statthalters gewiß so treue Diener ihres kaiserlichen Herrn sind, daß sie sich zu Ehren ihres kaiserlichen Gastes gewiß auf ein paar Tage gern einige kleine Unbequemlichkeiten gefallen lassen; deswegen ist es noch nicht nöthig, daß man gleich tief in die Tasche langt und ein paar Millionen auf dem Altar des Vaterlandes opfert.
Es wurde ferner in den Motiven geltend gemacht und ein Vergleich geführt zwischen den von Seiten des deutschen Reichs gebauten Botschafterhotels im Auslande und dabei gesagt, daß, wenn es die Würde des Reichs erheischt habe, Botschafterhotels zu bauen, so würde es die Würde des Reichs gewiß noch viel mehr erfordern, daß für die Wohnung des Kaisers ein entsprechender Raum geschaffen werde.
Meine Herren, der Vergleich hinkt schon deshalb, weil die Botschafterhotels doch zum dauernden Aufenthalt der betreffenden Gesandten und Botschafter bestimmt sind und jahraus jahrein als Wohnung benutzt werden.
Außer „der Aufrechterhaltung der Würde des Reichs nach außen '', wie es hier in den Motiven heißt, glaube ich, daß auch finanzielle Gründe hier maßgebend waren, daß es die Reichsregierung für profitabler hielt, den Botschaftern eigene Hotels zu bauen, statt daß sie Jahr aus Jahr ein für dieselben Miethswohnungen bezahlte.
Das letztere ist aber, wie Sie gesehen haben, in Straßburg nicht nöthig; es sind und ich beVerhandlungen des Reichstags.
Haupte dies wiederholt genügende Räume für einen vorübergehenden Aufenthalt des Kaisers daselbst vorhanden.
Auch ein politischer Grund wurde geltend gemacht, um uns zur Bewilligung der geforderten Summen zu bestimmen; nämlich es heißt in den Motiven, „es sei nöthig, der Bevölkerung der Reichslande ein deutliches und dauerndes Zeichen der unwiderruflichen Zusammengehörigkeit ElsaßLothringens mit Deutschland vor Augen zu stellen.
Meine Herren, daß das deutsche Reich nicht beabsichtigt, gutwillig und freiwillig die neu erworbenen Provinzen wieder herzugeben, davon sind viel deutlichere und viel schwerwiegendere Zeugen die ungeheuren Befestigungen, welche in Straßburg und Metz aufgeführt wurden, um die neu erworbenenProvinzen gegen jeden Angriff aus das energischste und entschiedenste zu vertheidigen.
Daß aber auch das deutsche Reich und der Reichstag nicht sparten, um auch in anderer, in friedlicher Weise die Zusammengehörigkeit der neuerworbenen Provinzen mit den alten deutschen Provinzen zu manifestiren, das beweisen die Millionen, welche das Reich beisteuerte zur Erbauung einer Stätte der Wissenschaft in Straßburg, für den großartigen Universitätsneubau.
Das ist meiner Ansicht nach ein viel sprechenderer Beweis, daß das Reich gesonnen ist, Straßburg und Elsaß wieder zu einer Stätte deutschen Wesens und deutscher Wissenschaft zu machen, als es durch die Erbauung anderer, meiner Ansicht nach unnöthiger.
Luxusbauten geschehen könnte.
Allein, meine Herren, selbst wenn die Gründe, welche uns von Seiten der Reichsregierung vorgeführt worden sind, um uns zu bestimmen, diese Ausgabe zu bewilligen, so stichhaltig wären, wie sie es nicht sind, so würde ich und meine Freunden aus allgemeinen Gründen schon dagegen stimmen.
Wir halten nämlich die finanzielle Lage des Reichs nicht für derart, daß es geeignet ist, für derartige, unserer Ansicht nach unnöthige Luxusbauten eine Aufwendung von Millionen zu machen.
Ich halte es für vollständig ungerechtfertigt, mit einer derartigen Vorlage in Zeiten, wo wir immer im.
Reichstag und in den Einzellandtagen mit Defizits zu kämpfen haben, wo die nothwendigsten Ausgaben nicht gemacht werden können im Hinblick auf andere Bedürfnisse des Reichs, hier mit einer solchen Forderung für einen derartigen Bau an uns zu kommen, und ich glaube, daß der Reichstag, unbeschadet seiner sonstigen loyalen Gefühle in diesem Falle gewiß auch Nein sagen kann und Nein sagen wird.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pertersen.
Abgeordneter Petersen: Meine Herren, ich bin mit den beiden Vorrednern darüber einverstanden, daß es sich hier um eine rein sachliche Frage handelt, welche objektiv zu prüfen ist, daß es sich lediglich darum handelt, ob eine Wohnung für den Kaiser in Straßburg nothwendig ist, und ob die dazu erforderlichen Räumlichkeiten heute schon vorhanden sind oder erst beschafft werden müssen.
Ich kann im allgemeinen die thatsächlichen Ausführungen, welche der Herr Berichterstatter gemacht hat, aus meiner eigenen Sachkenntniß bestätigen.
Den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber möchte ich nur in einigen Beziehungen noch einige Ergänzungen nachtragen und einzelnes Unrichtige berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Köhl behauptet, es seien im Gebäude des Bezirkspräsidiums, das übrigens im Eigenthum der Stadt steht, in Wirklichkeit genügende Räumlichkeiten vorhanden.
Das ist nicht richtig.
Jeder weiß, der diese Räumlichkeiten kennt und ich habe es aus Erfahrung kennen gelernt —, daß diese Räumlichkeiten wirklich nicht darauf berechnet sind, dem Kaiser oder gar der kaiserlichen Familie zum Aufenthalt, zum Aufenthalt für längere Zeit, zu 39 Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
272 dienen, daß diese Räumlichkeiten hierfür nicht genügen.
Dieses Gebäude hält wenig Zimmer, die allenfalls als vorübergehende Absteigezimmer benutzt werden können, aber nicht als dauernde Wohnung.
Der Kaiser übt die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen aus.
Wenn er nun die Neigung hat, im Reichslande Elsaß-Lothringen vorübergehend oder auf einige Wochen Aufenthalt zu nehmen, so kann ihm das Recht hierzu nicht bestritten werden; man muß sagen, daß es wünschenswerth und im politischen Interesse des Reichs gelegen ist, daß hiervon Gebrauch gemacht werde.
Ein derartiger Aufenthalt hat bisher nicht stattgefunden und konnte nicht stattfinden, weil Räumlichkeiten für einen solchen Aufenthalt fehlen; der Kaiser aber war bei den Kaisermanövern, die bei Straßburg stattfanden, einige Tage in Straßburg, und da hat sich herausgestellt, daß die dortigen Räumlichkeiten so mangelhaft sind, daß die Kaiserin, wenn sie dem Feste beiwohnen wollte, von Baden-Baden herüberfahren, Abends aber wieder nach Baden-Baden zurückkehren mußte.
Auch das steht fest, daß der Kronprinz des deutschen Reichs, der damals auch in Straßburg war, Unterkunft nicht finden ko », e, sondern bei Beamten einquartiert werden mußte.
Ebenso war dies mit den Gästen des Kaisers, wie mit dem Kronprinzen von Schweden und anderen Persönlichkeitei:.
Also auch für einen Aufenthalt kürzerer Zeit reichen die vorhandenen Räumlichkeiten inkeinerWeiseaus, und für einen Aufenthalt von einigenWochen, auf die kaiserliche Familie nebst Gefolge berechnet wird, reichen die Räumlichkeiten absolut nicht aus.
Das Schloß, davon ist auch gesprochen worden, ist Eigenthum der Stadt, wie ich schon sagte, und ist als Bibliothek eingerichtet.
Wenn man daran denken wollte, dies zu kaufen, so hätte man mehr auszugeben als für einen Neubau.
Die Stadt hat, als seinerzeit der Landesausschuß sich fragte, ob dieses Gebäude nicht geeignet für den Landesausschuß sei, und dies ernstlich bekannt wurde, einen Betrag von 1 Million Mark bloß für dieses alte baufällige Gebäude verlangt, und die Kosten für die Herstellung dieses Gebäudes werden sich viel höher stellen als die Kosten für ein neues Gebäude.
Ich glaube also, daß man die Frage, ob die Räumlichkeiten in genügendem Maße oder nicht vorhanden seien, gar nicht bestreiten kann.
Wenn nun die Nothwendigkeit anerkannt ist, eine Wohnung für den Kaiser zu schaffen, wo eine solche nicht vorhanden ist, so wird es sich nur fragen, ob wirklich so unerschwingliche finanzielle Opfer für das Reich hierzu nothwendig sind, wie hier behauptet wird.
Ich meine, wenn wir auch alle einverstanden sind, daß bei der jetzigen Zeit alle Veranlassung vorliegt, zu sparen und unnöthigc Ausgaben zu vermeiden, daß es sich doch hier um eine verhältnißmäßig so geringe Summe handelt, daß kein Grund vorliegt, von dieser nicht unnöthigen, sondern nöthigen Ausgabe abzusehen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Debatte und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube der Sache und Ihnen zu dienen, wenn ich nach den stattgehabten Ausführungen auf das weitere verzichte und Ihnen nur wiederholt die Annahme der Vorlage empfehle.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Stolle.
(Bewegung.)
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen und ersuche die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; der Antrag ist also damit beseitigt.
Ich stelle gegenwärtig nun zur Abstimmung den Antraa, der Budgetkommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Tit.
5 Kap.
9 der einmaligen Ausgaben in folgender Fassung zu bewilligen: „Zum Bau eines Kaiserpalastes in Straßburg, erste Rate (Terrainerwerb und Projektbearbeitung) 71 200 Mark.
Ich ersuche die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen, und damit unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich habe noch einen mir während der Sitzung zugegangenen schleunigen Antrag zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Der Antrag lautet folgendermaßen: Der Abgeordnete von Chlapowski (Kröben) ist durch Beschluß der königlichen Staatsanwaltschaft zu Posen vom 28.
November 1881 wegen Vergehens gegen ZH 131 und 185 des Reichsstrafgesetzbuchs im Hauptverfahren zum Termin am 9.
Dezember er.
Vormittags 11 Uhr, bei dem königlichen Landgericht Posen vorgeladen worden.
Die Vorladung ist ihm gestern von seinem Vertheidiger zugestellt worden.
Ich beantrage: 1.
1 das Strafverfahren gegen den Abgeordneten von Chlapowski (Kröben) während der Dauer der Session zu sistiren und dass) weitere gefälligst veranlassen zu wollen; 2.
1 über diesen Antrag, ohne daß derselbe gedruckt vorliegt, noch in der heutigen Sitzung zu verhandeln.
Berlin den 7.
Dezember 1881.
Magdzinski.
Der Antrag ist ausreichend unterstützt.
K 23 Absatz 2 unserer Geschäftsordnung lautet: Die Berathung und Abstimmung über einen derartigen Antrag nämlich einen Antrag, welcher keinen Gesetzentwurf enthält kann, und zwar auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Es würde demnach über den eben verlesenen Antrag sofort verhandelt werden können, wenn niemand aus dem Hause Widerspruch erhebt.
Ich richte zunächst die Frage an das Haus, ob jemand Widerspruch erheben will.
(Pause.)
Das geschieht nicht; wir würden demnach in die Behandlung des Antrags einzutreten haben.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Wegen einer Versammlung, welche der Herr Abgeordnete von Chlapowski (Kröben) im Monat Mai dieses Jahres in Posen veranstaltet hat, hat sich die Staatsanwaltschaft veranlaßt gesehen, gegen ihn strafrechtlich vorzugehen; es betraf die Pilgerfahrt nach Rom.
In Folge dessen ist das Strafverfahren eingeleitet und für Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
273 das Hauptverfahren von der Strafkammer zu Posen am 9.
Dezember dieses Jahres Termin angesetzt worden.
Meine Herren, ich muß hierbei noch bemerken, daß die Vorladung dem Herrn Abgeordneten von Chlapowski erst gestern zugestellt wurde, und er somit nicht im Stande ist, dort zum Termin zu erscheinen.
Ich möchte deshalb bitten, daß Sie dem-Antrag zustimmen und die Sistirung des Strafverfahrens gegen den Herrn Abgeordneten von Chlapowski genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Freunde haben bei ähnlichen Gelegenheiten den Wunsch gehabt, eine Vorprüfung in der Geschäftsordnungskommission vorgenommen zu sehen; mit Rücksicht aber aus die hier vorliegenden dringenden Umstände, mit Rücksicht darauf, daß übermorgen schon die gerichtliche Verhandlung stattfindet, verzichten wir darauf und sind für schleunige Erledigung des Antrags im Plenum.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme an, daß das Haus dem Antrag entsprechen will, da Einwendungen von keiner Seite erhoben sind.
Ich konstatire das hiermit; ich werde das weitere sofort veranlassen.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herreil, die nächste Sitzung zu halten übermorgen am Freitag, und zwar um 1 Uhr und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des ReichsHaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 188182 (Nr.
30 der Drucksachen; 2.
1 erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik, sowie die Vornahme einer Viehzählung in: Jahre 1882 (Nr.
27 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs einer Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 18, 8283 (Nr.
28 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der 5.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Wedell-Malchow im 4.
1 Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
23 der Drucksachen); 4.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Benda im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg (Nr.
24 der Drucksachen); 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Colmar im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
31 der Drucksachen); 6.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Pogge im mecklenburg-strelitzschen Wahlkreis (Nr.
32 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich iveiß nicht, ob ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe.
Er hat die Güte gehabt, vorzuschlagen die erste und zweite Berathung für das Gesetz über die Berufsstatistik.
Ich würde mir die Bitte erlauben, es bei der ersten Berathung bewenden zu lassen.
Die Sache ist doch so einfach nicht, daß wir ohne VorberathUng und Vorbesprechung untereinander an die zweite Lesung herantreten möchten.
Ich glaube daher, es wird genügen, wenn wir die erste Berathung in der nächsteil Sitzung vornehmen.
Präsident: Ich habe mir den Vorschlag erlaubt, auf die Tagesordnung zu setzen die erste und eventuell die zweite Berathung und habe damit die Beschlußfassung darüber, ob die zweite Berathung schon am Freitag eintreten soll, dem Hause vorbehalten.
Ich glaube, ich war nicht in der Lage, mit Sicherheit zu übersehen, daß eine Trennung der ersten und zweiten Berathung unter allen Umständen nöthig sei, und glaube bei diesen: meinem Vorschlag, der ja den Intentionen des Herrn Abgeordneten Rickert nicht entgegen ist, verbleiben zu sollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Herr Präsident, die Mehrheit würde es ja immer in der Hand haben, wenn auch die erste und zweite Berathung auf die Tagesordnung kommt, die zweite Berathung abzusetzen.
Aber wenn wir bitten, vorläufig nur die erste Berathung anzusetzen, so möchten wir gerade einen gewissen Schutz dahin Haben, daß nicht die Mehrheit, vielleicht weil sie zuerst das Gesetz in seinen Einzelheiten, z.
B. in der Strafbestimmung, unterschätzt, nun sehr rasch zu einer Abstimmung drängte, ohne daß wir vom Standpunkt der Minderheit man weiß ja freilich nicht, wer in dieser Frage Mehrheit oder Minderheit sein wird, es ist das ja überhaupt nicht so leicht zu ermessen —eine Sicherheit hätten, daß die Tragweite des Gesetzes vollständig nach allen Seiten klar gestellt werde.
Da nun, glaubeich, die Erledigung dieses Gesetzes bis zum Schluß dieser Session unter keinen Umständen dadurch verzögert würde, wenn auch die zweite Berathung später stattfände, so möchte ich bitten, auf die Ansetzung der zweiten Berathung zu verzichten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es ist, wie der Herr Kollege Richter sagt, nicht leicht zu übersehen, wo die Majoriät ist, und ich weiß wirklich nicht, wo sie in diesem Augenblick sein könnte.
Da der Herr Kollege Richter besser sieht als ich, so wird er wahrscheinlich glauben, daß er jetzt die Majorität habe.
Ich meine aber, daß der Herr Präsident sich ganz in der Ordnung befindet, wenn er beides vorschlägt, da in der That erst bei der ersten Berathung sich zeigen wird, ob wirklich so viele Bedenken darin sind, wie der Herr Kollege glaubt.
So weit ich bis jetzt sehe, liegen sie nur in den Strafbestimmungen.
Es kann ja sein, daß die Statistiker nun noch eine ganze Reihe von anderen Dingei: auch wissen wollen, und es ist ja möglich, daß wir neben der Berufsstatistik und dem Viehstand u. s. w. noch allerlei andere Neugierden haben, —das weiß ich nicht; ich beschränke mich zunächst auf das Maß des Gesetzes, und da ist für mich in der That wichtig, zur Zeit wenigstens, die Frage wegen der Strafe, und das können wir sehr gut übersehen, ob die Erörterung so viel Bedenken gibt, daß wir die zweite Berathung nicht gleich machen können.
Ich werde bei diesem Gedanken wesentlich dadurch geleitet, daß ich sehr wünschte, vor Weihnachten Alles fertig zu haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich meine, die Freiheit der Entschließung für das Haus ist vollständig gewahrt nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten; weshalb sollen wir da heute vorweg fest bestimmen
Treten wir zunächst in die erste Lesung des Gesetzentwurfs ein, machen wir uns ein Bild über die allgemeinen Schwierigkeiten, die dann etwa zum Vorschein kommen, und bestimmen wir am Schluffe der ersten Berathung, ob wir die zweite Lesung unmittelbar 274 Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881. anschließen, oder ob wir es zunächst bei der ersten bewenden lassen wollen.
Ich sehe nicht ein, weshalb das Haus sich schon heute darüber vorweg schlüssig machen soll.
Präsident: Ich bin unter allen Umständen sehr gerne bereit, Wünschen, die in dem Hause ausgesprochen werden, nachzukommen, und würde für meine Person auf die Aufrechterhaltung meines Vorschlags ein besonderes Gewicht auch nicht legen.
Was mich bestimmt hat, für den Vorbehalt der zweiten Lesung mich auszusprechen, das ist der Gedanke, den der Herr Abgeordnete Windthorst erwähnte, der Wunsch, den auch ich theile, daß wir, wenn es möglich wäre, mit unseren Verhandlungen bis Weihnachten fertig werden.
Wenn das aber auch nicht der Fall ist, und im Hause zwei verschiedene Stimmungen herrschen über diese Frage, so kann ich ohne weiteres meinen Vorschlag nicht aufgeben.
Ich würde die Sache zur Entscheidung des Hauses stellen, wenn von Seiten der Herren Abgeordneten Rickert und Richter ein dahingehender Wunsch ausgedrückt würde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Herr Präsident, ich möchte zunächst konstatiren, wenigstens so weit ich dazu im Stande bin, daß in Bezug auf den Wunsch, daß bis Weihnachten die Session geschloffen würde, sich kaum eine Differenz im Hause findet; ich meine aber auch, daß, wenn ich rechne, daß noch die ganze folgende Woche zur Verfügung steht, mag man das Gesetz so oder so behandeln, dieser Wunsch in seiner Erfüllung nicht in Frage gestellt wird.
Meine Herren, um die Majorität zu erkennen, dazu reicht das Gesicht in diesem Hause nicht aus, denn man kann bekanntlich diejenigen nicht sehen, die nicht da sind.
Die Praktische Frage, auf die es hier ankommt, wird in der That der Strafparagraph sein.
Wird nun diese zweite Lesung gleich auf die Tagesordnung gesetzt, so schwinden auch gewisse Formulirungen, vielleicht Vorbereitungen für diesen Paragraphen, ohne daß man noch in der Generaldebatte die Stimmung der übrigen Parteien kennen gelernt hat.
Ist aber diese zweite Berathung einem späteren Tage vorbehalten, so kann man mit viel größerer Sicherheit eine Abänderung versuchen, wenn man gewisse Urtheile über die Stimmung im Hause sich hat bilden können.
Bisher, muß ich sagen, hat man noch immer, wenn ein größerer Theil des Hauses wünschte eine zweite Berathung nicht mit der ersten von vornherein auf die Tagesordnung zu setzen, von solcher Verbindung Abstand genommen.
Präsident: Hierauf erlaube ich mir den Einwand, daß es mir immer noch nicht klar ist, ob gerade ein großer Theil des Hauses diese Trennung wünscht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort derjHerr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich kann nur nochmals erklären, trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Minnigerode, daß diese Vorlage für viele Mitglieder nicht so einfach erscheint, wie sie ihm erscheinen mag.
Dafür kann ich nicht.
Wir können wirklich mitunter die Dinge nicht so schnell begreifen.
(Heiterkeit.)
Aufgefallen ist es mir, daß der Herr AbgeordneteWindthorst, der sonst immer als der Verfechter des Schutzes der Minorität und der gründlichen Prüfung hervortritt, jetzt in diesem Falle ein ganz ungewöhnliches Verfahren empfiehlt.
Meine Herren, die Verbindung beider Lesungen ist die Ausnahme; das wird dieser vielerfahrene Parlamentarier, der sich sonst, wie gesagt, immer für den Schutz der Minorität erwärmt, auch einräumen müssen.
Ich würde ihn bitten.
daß er seine frühere Tradition auch bei dieser Gelegenheit zur Geltung bringen möchte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es ist mir interessant zu hören, daß ich in der Majorität sein soll; (Heiterkeit.)
ich Habe bis jetzt geglaubt und glaube es auch heute noch bei der außerordentlichen Vorsicht, mit der der Herr Abgeordnete Rickert vorgeht, daß die Majorität gegen uns ist.
Also bitte, unterstützen Sie mich, Herr Kollege!
Inzwischen sage ich ganz bestimmt, daß, wenn die Erörterung über die Berufsstatistik zeigen sollte, daß Amendements in Aussicht zu nehmen sind auch nur entfernt —, ich mit aller Energie dafür eintreten werde, daß wir die zweite Berathung dann nicht vornehmen; nur wünsche ich sie auf der Tagesordnung, um die Möglichkeit zu haben, weiter nichts!
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich will mit dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht über unsere gegenseitige Intelligenz streiten (Heiterkeit sehr gut!
links) ja, meine Herren da drüben, wenn Sie über diesen Fall schon von vornherein einig sind, so sind Sie jedenfalls nicht sehr höflich dabei aber ich möchte daneben nur darauf hinweisen, daß von mir, in der Debatte dieser Ton nicht angeschlagen worden, der von dem Herrn Abgeordneten Rickert gegen mich persönlich beliebt worden ist.
Im übrigen halte ich es für angezeigt, daß der Herr Präsident jetzt xsr msgora feststellen möge, ob die Herren in der That in so lebhafter Maste für die Absetzung der zweiten Lesung sind.
Präsident: Das Haus wird darüber zu entscheiden haben.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die eventuelle zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik sowie die Vornahme einer Viehzählung im Jahre 1882, und der damit im Zusammenhang stehenden Ergänzung des Reichshaushaltsetats von der Tagesordnung am Freitag absetzen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
(Bewegung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab'geordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Herr Kollege Rickert meint, es sei noch nie dagewesen, es ist aber schon oft so vorgekommen.
(Ruf: Nur eine Privatbemerkung!)
Wir sind hier immer offiziell.
Ich möchte jetzt vorschlagen, daß der Herr Präsident in Anbetracht des Zweifels, der im Hause herrscht, seinerseits von seinem Vorschlag Abstand nehme, damit wir nicht noch diesen großen Aufzug haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
Dezember 1881.
275 Präsident: Hierzu bin ich für meine Person sehr gern bereit; ich muß aber voraussetzen, daß ich auch auf jener Seite (nach rechts) auf keinen großen Widerstand stoße, denn die Herren haben das gleiche Recht.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
-Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Um die Sache zu vereinfachen, will auch ich meinen Widerspruch zurückziehen.
Präsident: Dann nehme ich an, daß Niemand mehr dem widerspricht, daß nur die erste Berathung der betreffenden Vorlage auf die Tagesordnung kommt.
Zm übrigen ist gegen meine Vorschläge Widerspruch nicht erhoben worden; ich erkläre sie mit der eben bezeichneten Modifikation für genehmigt und schließe die heutige Sitzung.