Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. von Grävenitz, von Waldow-Reitzenstein, Dr. Weigel, Graf von Plessen, Or.
Weber für zwei Tage, Schön für drei Tage, Staudy, Freiherr von und zu Bodman, Müller (Württemberg) für sechs Tage, und Payer für acht Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Grand-Ry wegen Krankheit in der Familie für drei Wochen; Freiherr von Schorlemer-Vehr für vier Wochen zum Gebrauch einer Badekur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind genehmigt.
Als Vorlage ist eingegangen und seit gestern Mittag gedruckt in den Händen der Herren: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Verhandlungen des Reichstags.
dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für die Rechnuugsperiode vom 1.
Januar 1876 bis 31.
März 1877, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
149 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion über die Anträge der Kommission; dieselben befinden sich auf Seite 20 bis 22 des Berichts.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gehen über zur Spezialberathung.
Ich eröffne die Spezialberathung über den Antrag I, II, III, IV, V. Niemand verlangt das Wort, eine Abstimmung wird nicht beansprucht, ich kann wohl, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, konstatiren, daß sämmtliche Anträge ver Kommission in der Einzelberathung dritter Lesung die Annahme des Hauses gefunden haben.
Zch konstatire die Annahme.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Beschlüsse der Kommission, wie sie auf Seite 20 bis 22 der Drucksache Nr.
149 vorliegen, im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Kommission sind im ganzen angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Richter (Hagen) und Or.
Karsten, betreffend die Einverleibung der Unterelbe in den Zollverein und Anfhebnng des Hanptzollamts in Hamburg (Nr.
148 der Drucksachen —, Anträge Nr.
174, 176, 180).
Dazu ist noch ein Antrag unter Nr.
188 gestellt von dem Herrn Abgeordneten Mosle, derselbe ist bereits gedruckt und vertheilt; ferner in Verbindung mit der Berathung des Antrags des Abgeordneten Ansfeld und Genossen, betreffend die Elbzollgrenze (Nr.
158 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, seitdem wir vorgestern die beiden uns vorliegenden Anträge, den Antrag Richter und Or.
Karsten und den Antrag des Kollegen Ausfeld und Genossen berathen haben, ist, wie ich zwar nicht offiziell aber doch aus sehr guter Quelle weiß, ein Ereigniß eingetreten, welches meiner Ansicht nach bestimmend auf unsere heutige Debatte eingreifen muß.
Soviel ich weiß, ist vorgestern der Präliminarvertrag zwischen den Bevollmächtigten Hamburgs und dem Reichskanzler unterzeichnet worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zch bin natürlich kein offizieller Vertreter des Herrn Reichskanzlers noch des Hamburger Senats, aber die Thatsache ist schon so allgemein bekannt, daß sie, da ich eben der erste bin, der in dieser Sache das Wort ergreift, doch nothwendigerweise erwähnt werden muß.
Meine Herren, als ich die Nachricht bekam, war ich beschäftigt mit der Vorbereitung meines heutigen Antrags und den Ausführungen dazu und es fiel mir da eine Aeußerung meiner heimischen Zeitung in die Hand, welche, wie ich glaube, sehr auf die Situation und das Urtheil paßt, welche diese Nachricht, wenn sie sich offiziell als richtig erweist, hervorrufen wird.
Die „WeserZeitung ''vom 10.
April 1879 sagt in einem ganz kurzen 191 1324 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
Satze, den ich mir erlauben darf vorzulesen, indem sie über den Herrn Reichskanzler und seine damalige Wirtschaftspolitik spricht: Wenn es sich lediglich um ein Urtheil in Sachen politischer Taktik handelte, so würde man des Reichskanzlers Lob, ja dessen Bewunderung nicht zurückhalten können.
Wir müssen einräumen, daß Fürst Bismarck die Menschen und die Dinge mit einem Scharfblick beurtheilt, die mannigfaltigsten Motive und Interessen mit einem Geschicke in Bewegung setzt, die widerstrebensten Kräfte mit einer Energie in sein Joch gespannt hat, wie man es nur je den genialsten Staatsmännern hat nachrühmen können.
Was uns undenkbar vorkam, erschien ihm Spiel; er hat es unternommen, er hat es durchgeführt, und das Unglaubliche jetzt ist es Ereigniß.
Er hat in allen Stücken Recht behalten; seine Rechnung stimmt, wir haben uns geirrt.
Wir haben die Größen, mit denen wir zu operiren gedachten, überschätzt.
Wo wir Ziffern zu sehen glaubten, standen oft Nullen.
Wenn solcher Irrthum schimpflich ist, so müssen wir uns schämen.
Meine Herren, ich glaube, der Erfolg, der bei der Verhandlung mit dem Senat von Hamburg erzielt ist, verdient solche Erwägungen.
Damit will ich diese Phase der schwebenden Verhandlungen verlassen und übergehen auf den Gegenstand unserer vorgestrigen Verhandlung die heute fortgesetzt wird.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter nur in zweien seiner Ausführungen Recht geben, zunächst darin, daß die ganze Frage, welche uns beschäftigt, keine Frage des Freihandels oder des Schutzzolles ist.
Ich bin darin vollständig mit ihm einverstanden.
Sodann auch darin, daß die nationale Gesinnung von Hamburger Bürgern gar nicht anzuzweifeln ist, daß ihre Treue im Zahre 1813, ihre Opferbereitwilligkeit von 187071 unvergessen bleiben müssen, daß ihr wohlverdienter Ruhm, die Stellung Deutschlands im Welthandel an erster Stelle begründet zu haben, eine kühne und glückliche Vorkämpferin für die deutschen Interessen in allen Welttheilen gewesen zu sein, daß das von Mitwelt und Nachwelt stets willig und bewundernd anerkannt werden muß; und ich füge noch hinzu, meine Herren, der Ruhm mit der Eröffnung der Verhandlungen über den Einschluß in den Zollverband und, wie es jetzt scheint, den Abschluß eines Präliminarvertrags, muß dem Hamburger Senat und seinem ältesten Unterhändler Dr. Versmann, dessen echt nationale Gesinnung sich wiederum dabei bethätigt hat auch rühmend zuerkannt werden!
Das verdient vor allem andern auch die Anerkennung der Schwesterstadt Bremen, welche diesmal zurückgeblieben ist, sich hat überflügeln lassen.
Meine Herren, auch die Bürger Bremens stehen an nationaler Gesinnung, an kaufmännischer Tüchtigkeit, an Opferbereitwilligkeit denen Hamburgs nicht nach und die Zahl derjenigen, welche in meinem Wahlkreise für den Eintritt in den Zollverein der beiden Hansestädte stimmen, welche dafür agitiren, ist noch weit größer, als die Zahl derjenigen, die in Hamburg dasselbe erstreben.
Ich weiß auch positiv, daß der Bremer Senat ebenfalls in Unterhandlung mit dem Reichskanzler und der Reichsregierung ist, und ich hoffe, daß auch diese Verhandlungen zu einem segensreichen Abschluß führen werden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter dann weiter sagt, indem er von den Maßregeln des Herrn Reichskanzlers in der Sache Altonas, in der Elbzollgrenze und in der Hamburger Frage überhaupt sprach, sagt: Allerdings liegt die Annahme nahe, daß jene Anträge im Bundesrathe nicht eingebracht sind um ihrer selbst willen, sondern nur um einen Druck auszuüben auf die freie Entschließung Hamburgs in Bezug auf die Einverleibung in den Zollverband, dann, meine Herren, kann ich ihm nicht beistimmen.
Womit will der Herr Abgeordnete beweisen, daß diese Behauptung richtig ist, das der Herr Reichskanzler selbst eine ganz andere, rein sachliche Begründung für seine Anträge ausgesprochen hat
Es ist meines Erachtens ein Glück für den Herrn Abgeordneten, daß der Herr Reichskanzler und daß der Bundesrath nicht hier anwesend ist.
(Oho!
und Lachen links.)
Za, meine Herren, ich sage „meines Erachtens '', er würde sonst wahrscheinlich sehr heimgeleuchtet worden sein.
(Ah!
im Zentrum.
Bewegung.
Lachen links.)
Meine Herren, ich meinerseits habe den Reichskanzler und Bundesrath nicht zu vertheidigen, ich will nur die Grundlosigkeit dieser Behauptung des Herrn Richter darthun.
Der Herr.
Abgeordnete sagt dann weiter: Die Kronrechte der Fürsten sind um kein Welchen heiliger und ehrwürdiger, als das Recht eines solchen Einzelstaates.
Ja, ineine Herren, das ist niemals bezweifelt worden.
Hat nicht vielmehr der Herr Reichskanzler im vergangenen Jahre bei Gelegenheit der damaligen Anträge und Interpellationen ganz besonders hervorgehoben, daß der Art.
34 der Verfassung, welcher den Hansestädten ein Recht auf den Freihafen giebt, ihr garantirtes Recht ist, daß diese Freihäfen ihnen garnicht bestritten werden sollen
Das hat der Herr Reichskanzler gethan, während die Kollegen der Herr Abgeordnete Richter, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel und auch der Dr. Laster bei Berathung der Reichsverfassung im April 1871 nachgewiesen haben durch eingehende juristische Ausführungen, die mir sehr richtig geschienen haben, nachgewiesen haben, daß der Artikel 34 der Reichsverfassung den Hansestädten keineswegs ein solches Neservatrecht gebe, wie es die Neservatrechte der Königreiche Bayern und Württemberg sind, welche aus Verträgen hervorgingen und auf welche Art.
78 der Reichsverfassung Anwendung findet.
Der Herr Reichskanzler hat solchen Ausführungen gegenüber expreß konstatirt, daß er sich niemals auf solche juristisch-büreaukratische Gründe einlassen werde, daß er dar auf gar nichts gebe.
Und nun, meine Herren, frage ich: wer ist denn da noch der Beschützer der Reichsverfassung, und der Schwachen
ist das die linke Seite dieses Hauses oder ist das der Herr Reichskanzler
(Oho!
und Lachen links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagt dann ferner: Der Antrag auf Einverleibung St. Paulis ist ein offener Angriff auf das verfassungsmäßige Recht Hamburgs.
Aber ich weiß nicht, ob die jetzigen Anträge nicht schlimmer sind, die hintenherum das Recht Hamburgs inhaltslos und kraftlos machen wollen, die Stadt zwingen wollen, ihr Recht selbst an den Reichskanzler auszuliefern.
Meine Herren, das ist wiederum eine ganz grundlose, durch keine Thatsache erwiesene Aeußerung.
Die Thatsachen sprechen vielmehr absolut für das Gegentheil.
Wo hat der Herr Reichskanzler jemals dargethan, daß er hintenherum seine Maßregeln trifft, hat der Herr Reichskanzler nicht vielmehr unter jeder Bedingung Zeugniß dafür abgelegt, daß er es liebt, mit offenem Visir zu kämpfen
Erinnern Sie sich doch, meine Herren, des Tags, an welchem der Herr Reichskanzler das Tabaksmonopol als sein Ideal deklarirte, während neben ihm der Herr Finanzminister Camphausen saß, der als der Beschützer der liberalen Ideen, als ein Freihändler, der gegen das Tabaksmonopol sei, angesehen wurde, und der doch am andern Tage aus 1325 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881. der Tasche ein Papier zog, mit welchem er bewies, daß er schon vor einem Zahre das Tabaksmonopol als das richtige empfohlen habe.
Meine Herren, die Bürgerschaft Hamburgs und der Hansestädte denn Bremen ist in der ganz gleichen Lage faßt die betreffenden Anträge des Herrn Reichskanzlers anscheinend als Pression auf, sie vergißt aber, daß der Herr Reichskanzler schon im Mai 1879 in bundessreundlichster Weise bei beiden Senaten hat anfragen lassen, ob sie nicht geneigt seien, ihre Freihafenstellung, die einen vorübergehenden Charakter habe, aufzugeben.
Zch betrachte die gestern abgeschlossenen Verhandlungen als eine Folge dieser Aufforderung des Herrn Reichskanzlers, und die Bürgerschaft Hamburgs und Bremens wird sehr bald ihre Besorgniß von Pressionen aufgeben und einsehen, daß der Herr Reichskanzler es mit ihr sehr gut meint.
Zch meine, der Reichstag, welcher in seiner überwiegenden Majorität den Einschluß der Hansestädte will, muß im Gegentheil im Sinne des Herrn Reichskanzlers auf die Städte einzuwirken suchen, er macht dadurch den Städten einen für sie natürlich wegen der schwierigen Verhältnisse sehr schweren Entschluß leichter.
Meine Herren, ich habe jetzt 10 Zahre die Ehre, Mitglied dieses hohen Hauses zu sein, seit 1871, ich habe stets und immer die deutlichsten Zeichen und Eindrücke davon empfunden, daß der Reichstag in seiner Majorität den Einschluß der Hansestädte fast einstimmig will, und ebenso liegt es außerhalb des Hauses im ganzen Vaterlands; die Ostseestädte riefen, bis 1879 wenigstens, am allerlautesten nach diesem Einschluß.
Zch habe, meine Herren, als Bürger einer der Freihäfen häufig über diese Aeußerung gewissermaßen das Gefühl eines Paria gehabt, ich mußte mir sagen, daß der Reichstag und das Volk, daß die Ostseestädte Recht halten, denn es kann gar nichts Verkehrteres geben, als wenn ein großes Land seine beiden einzigen großen Seehäfen wirthschastlich von sich abschließt und sie ausschließt.
Der Herr Reichskanzler betreibt die Abheilung dieses wirthschastlichen Gebrechens, welches sich ohne Schuld der Hansestädte geschichtlich entwickelt hat.
Der Reichstag sollte ihn dabei unterstützen.
Es wird das von den segensreichsten Folgen auf die Stimmung der Bürgerschaft in den Hansestädten sein.
Und, meine Herren, mit dem Abschluß der Verhandlungen seitens des Hamburger Senats ist die Frage nicht gelöst.
Wir leben in Bremen und Hamburg in republikanischen Verhältnissen, die Bürgerschaft hat ihr verfassungsmäßiges tmt zu geben, 1 und wenn1sie1das nicht thut, kann aus der Sache nichts werden.
Es ist deshalb mit dem Präliminarvertrag mit Hamburg mit Bremen ist es noch nicht so weit nur der erste Schritt gethan.
Zch halte das für wünschenswerth und nothwendig und ersuche den Reichstag, mich dabei zu unterstützen durch Annahme meines Antrages seinerseits auf die Stimmung in den Hansestädten ausgleichend einzuwirken.
Meine Herren, gerade der Herr Abgeordnete Richter und seine Parteigenossen sind es gewesen, die1früher1nichts1weniger1als1Sympathie mit den Freihäfen bekundet haben, 1 die das Zollaversum zu einer unerschwinglichen Höhe heben, in die Höhe schrauben wollen, sie sind es gewesen, die früher einmal den Herrn Abgeordneten für Hamburg, den Abgeordneten Möring, zu der Aeußerung veranlaßt haben, man scheine es zu lieben, den braven Hanseaten etwas ans Zeug zu flicken.
Meine Herren, auch ich habe diesen Eindruck mehrfach gehabt.
Auch in Frage der Aversen ist der Reichskanzler der Beschützer der Hansestädte gewesen, der es verachtet und verworfen hat, durch die Normirung eines hohen unerschwinglichen Aversnms die Freihäfen in das Zollgebiet hinein zu pressen, was jene Herren damals wollten.
Zch habe den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete Richter damals bereit dazu gewesen wäre, eine solche Pression zu üben, später hat er mir allerdings bei einer Gelegenheit einmal gesagt, jetzt stehe er anders zu den Hansestädten, jetzt würden die Hansestädte von anderer Seite genugsam gequält.
Meine Herren, ich kann den braven Hanseaten nicht empfehlen, mit der Fortschrittspartei zu gehen.
(Heiterkeit links.)
Nein, meine Herren, Sie können sich mit viel größerer Sicherheit auf den Herrn Reichskanzler verlassen, der ist ihr wahrer Freund, der ist der wahre Beschützer der Schwachen, ist der wahre Schützer der Reichsverfassung.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Kanzler hat niemals etwas anderes als Wohlwollen für Handel und Schifffahrt, für Industrie und Landwirthschast bethätigt, und auf diesem beruht die Blüthe der Hansestädte und deren Wohlfahrt.
Auch die neue Wirtschaftspolitik wird dieselbe fördern, ebenso wie Postsubventionen und Unterscheidungszoll, aber der Reichskanzler hat bei der Förderung dieser Sachen mit Kurzsichtigkeit und Störrigkeit zu kämpfen, er hat mir selbst einmal in dem Sinne geschrieben, ich werde es Ihnen verlesen.
Zn meinen Unterhaltungen mit dem Herrn Reichskanzler über Einführung des Unterscheidungszolls und andere Maßregeln zum Schutze von Handel und Schifffahrt schrieb mir der Herr Reichskanzler: Ich habe den Eindruck, daß die Haltung der Interessenten im Augenblick noch durch fremde fremde unterstrichen Einflüsse, seien es polltische, seien es materielle, beeinflußt wird; für jeden bestimmten Vorschlag aus sachkundigen Kreisen, welcher unsere Gesetzgebung dem von mir angedeuteten Ziele näher führen kann, werde ich sehr dankbar sein.
Meine Herren, ich meinerseits habe solche Vorschläge dem Reichskanzler dann gemacht und ich engagire an dieser Stelle meine hanseatischen Mitbürger, ihre Vorschläge und Wünsche dem Herrn Reichskanzler vorzutragen, sie können sicher sein, daß er sie berücksichtigen wird, so weit sie es verdienen.
(Heiterkeit links.)
Za, daß er sie berücksichtigen wird mit besonderer Vorliebe, mit dem Wohlwollen für Handel und Schifffahrt, das ihn stets ausgezeichnet hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat uns dann vorgestern unterhalten mit einer langen juristischen Beweisführung für seine Ansicht, für den Antrag Richter oder Ausfeld, er hat beide unterschrieben.
Ich vermag ihm auf diesem juristischen Felde nicht zu folgen, aber ich muß meinem verehrten Spezialkollegen doch sagen, es schien mir, als wenn auf seinen Beweisstücken der Aktenstaub fingerdick läge.
Es hat mich befremdet, daß er für die Auslandsqualität der Unterelbe plädirt.
Der Mündung dieses großen schönen gesegneten deutschen Flusses die Auslandsqualität zu deduziren, ist doch wahrlich zum mindesten eine undankbare juristische Aufgabe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson sowohl, wie im Vorjahre der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück haben betont, England habe zur Ablösung des Staderzolles eine Million Thaler bezahlt.
Za wohl, meine Herren, das Faktum ist richtig, England zahlte das natürlich behuss Entlastung seiner Schifffahrt, soweit sie auf der Elbe verkehrt.
England ist immer bereit gewesen, mit Subventionen und Gesetzen zum Schutz von Handel und Schifffahrt einzutreten.
Es hat die allerkrasseste Protektionspolitik angewandt, um Handel und Schifffahrt zu heben und zu stärken, 200 Zahre lang und noch heute, aber ein Recht über die Verhältnisse auf der deutschen Unterelbe mitzusprechen, das kann England doch niemals aus dieser Zahlung deduziren, und das haben die Herren, meine ich, auch nicht sagen wollen.
Meine Herren, der Wiener Kongreß hat eine Reihe von Schifffahrtakten proklamirt über deutsche, österreichische, französische, niederländische sogenannte konventionelle Ströme.
(Zwischenruf: Auch polnisch!)
191'1326 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
Die Neugestaltung in allen diesen Ländern, in Frankreich, Belgien, was damals noch gar nicht existirte, im deutschen Reich haben diese Schifffahrtsakten mehrfach saus ptn-ass begraben, namentlich was die französischen Flüsse betrifft und auch die belgischen, sie sind im Aktenstaub verwittert und ich möchte sehr empfehlen, daß an diesen Schifffahrtsakten nicht gerüttelt wird, ich fürchte sie zerfallen in Staub, bei dem Versuch sie als Beweismittel zu verwenden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete sagte dann am Ende seiner Rede, über die Maßregeln des Herrn Reichskanzlers sprechend, die Hamburger Bevölkerung sieht in dieser kleinen Folge von Ueberraschungen bisher nie angeregter Maßregeln, in diesem Versuch St. Pauli auszuschließen und Altona einzuschließen, in dem Einschluß der Unterelbe, in den Molesten in Bezug auf den Viehmarkt, in Bezug auf die Aushebung des Zollamtes und der Zollvereinsniederlage ein ganzes System von Maßregeln, die darauf berechnet sind, Hamburg in eine Nothlage zu bringen.
Er sagte aber dann: ob diese Stimmung der Hamburger Bevölkerung mit Recht oder Unrecht sich dahin gewandt habe, das wolle er dahin gestellt sein lassen.
Za, meine Herren, das klingt denn doch ganz anders wie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter und ich bin der Meinung, daß die Hamburger und Bremische Bevölkerung mit Unrecht den Anträgen des Herrn Reichskanzlers mißwollende Absichten und Ziele unterschiebt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson schließt sodann, indem er hervorhebt, daß früher eine günstigere Stimmung für den Zollanschluß, und die Opfer, die dafür zu bringen sind, in Hamburg bestanden habe.
Das ist ja richtig, und das ist geradeso in Bremen der Fall gewesen, während jetzt sogar unsere Weserzeitung sich dazu verstiegen hat, von Hanseatenhetze zu sprechen.
Meine Herren, ich kann aber doch nicht in dem Beifall einstimmen, den der Herr Abgeordnete gefunden hat, als er dann sagte: Es fühlt Zeder den Druck, den er glaubt mit Manneskraft, mit Mannesmuth entgegentreten zu müssen, und ich sage Ihnen, uns, die wir es als unsere Lebensaufgabe betrachtet haben, den nationalen Sinn der Bevölkerung zu fördern, uns blutet das Herz bei diesem Vorgehen!
Nein, meine Herren, darin kann ich Ihnen nicht beistimmen, ich bin vielmehr der Meinung, daß die Bevölkerung in vollständigem Irrthum begriffen ist, und das sehr bald einsehen wird!
Sie irrt sich in ihren Freunden und Feinden.
Zch meinerseits rufe den braven Hanseaten von dieser Stelle zu: seit ruhig, Bürger.
(Heiterkeit.)
es ist Euer bester Freund, der alte bewährte Freund des deutschen Volkes, der getragen von dem Vertrauen unseres Kaisers, Hand anlegt an eine wirtschaftliche Anomalie, es ist der alterfahrene, äußerst geschickte geniale Arzt, der mit scharfem Messer in die Wunde schneidet, um sie zu heilen, und sich nicht scheut, dem Patienten vorübergehende Schmerzen zu bereiten.
Er ist seines Erfolges gewiß, und er ist auch gewiß, daß der Patient ihm Dank sagen wird.
Meine Herren, das werden wir erleben und das haben wir schon verschiedentlich erlebt, wir haben es bei den verschiedensten Gelegenheiten erlebt; wir werden es auch bei dieser Gelegenheit wieder erleben.
Die Hansestädte werden, nachdem sie in das Zollgebiet eingeschlossen sind, nach wenigen Zähren garnicht mehr wissen, weshalb sie so lange draußen geblieben sind, weshalb sie nicht schon früher selbst den Antrag gestellt haben, in die Zollgemeinschast aufgenommen zu werden.
Meine Herren, die Kaufleute sind nicht immer gleich bei der Hand, um ihren eigenen Vortheil richtig zu erkennen, ich kann Ihnen ein sehr drastisches Beispiel dafür anführen: Meine Vaterstadt hat das Glück gehabt, einen genialen Bürgermeister, den Bürgermeister Johann Smidt zu haben, von dem Sie auch gehört haben werden, daß die Gründung von Bremerhaven sein Werk ist.
Die Kaufmannschaft, die Rheder Bremerns haben zwei Zahre lang dem Bürgermeister Opposition gemacht, als der Hafen schon eröffnet war, haben sie ihre Schiffe vor dem Hafen liegen lassen, weil sie nicht in den Hafen hinein wollten, und diese Einrichtung für eine falsche Maßregel hielten, und erst ein amerikanisches Schiff von jenseits des Ozeans hat den Bremern den Weg zeigen müssen.
Erst von dem Augenblick an haben sie den Hafen benutzt und jetzt danken sie niemand mehr, als dem großen Bürgermeister, der für richtig erkannt hat, was sie für falsch und verkehrt hielten.
Meine Herren, ich kann Ihnen ein anderes Beispiel anführen.
Auf meine Broschüre über den Unterhaltunngszoll hat die Handelskammer in Köln eine Denkschrift veröffentlicht mit dem Urtheil verschiedener Kaufleute über diese Frage.
Da sagt zuletzt einer der Kaufleute, wahrscheinlich ein Kaffeehändler, jedenfalls ein Kolonialwaarenhändler (Seite 51) Folgendes: Die jetzigen Verhältnisse sind mir angenehm und es würde mir unbequem sein, mich in die neue Lage hineinzufinden, die der Unterscheidungszoll jedenfalls herbeiführen müßte.
Dann aber fährt er folgendermaßen fort: Träte aber die Frage des Unterscheidungszolls an mich heran, vom staatsmännischen Standpunkte, so würde ich mich nach meiner Einsicht in die Sache, für Kolonialwaaren entschieden auf Seiten des Unterscheidungszolls stellen müssen.
Der Gesammtkolonialwaarenhandel muß dadurch gewinnen; die nachtheiligen Wirkungen der Trennung Deutschlands in Nordwesten von der See und das natürliche Ausbeuten Deutschlands durch die kleinen, dasselbe doch vom Meer trennenden Staaten, Belgien und Holland würden dadurch aufgehoben werden.
Also sagt er: kaufmännisch gesprochen, paßt mir die Sache nicht, aber würde ich als Politiker gefragt werden, würde ich sofort sagen, daß ich einverstanden bin.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, wie oft Maßregeln des Herrn Reichskanzlers falsch und unrichtig beurtheilt sind, wie oft die Zeitungen und wir selbst uns haben sagen müssen, er hat doch wieder den richtigen Weg gewählt.
Mir ist gerade in diesen Tagen eine Weser-Zeitung aus dem Zahre 1866 vom Zuni in die Hand gefallen; ich finde darin folgenden Passus, also vom Juni 1866 eben vor dem österreichischen Kriege—: Köln und die Nheinprovinz in den Belagerungszustand zu versetzen, in dem Augenblick vielleicht, wo der Bruch mit Oesterreich, den die offiziöse Presse tagtäglich als unvermeidlich uns mit besonderer Vorliebe ankündigt, eine Thatsache geworden ist
Es dünkt uns, sagt der Herr Verfasser, Herr von Bismarck liebt es, zuviel Eisen auf einmal im Feuer zu haben.
Vielleicht derselbe Verfasser, meine Herren, schreibt jetzt ganz anders über Herrn von Bismarck und was ich Ihnen heute im Eingänge vorgelesen habe, ist wahrscheinlich auch aus seiner Feder geflossen.
(Ruf: Schluß!)
Zch will dem Herrn Abgeordneten Braun bemerken, daß ich schließen werde, sobald ich zu Ende bin mit dem, was ich zu sagen beabsichtige.
Meine Herren, ich vertrete hier das Recht meiner Wähler als der berufene Vertreter der Majorität der bremischen Wählerschaft und der bremischen Bevölkerung.
In meinem Heimatskreise ist der Kern der Bevölkerung ganz auf meiner Seite, er theilt meine Ansichten; es ist eine Fabel, wenn behauptet wird, die Börse Bremens stimme nicht mit meinen Ansichten überein, die Kaufmannschaft sei dagegen.
Meine Herren, eine Reihe der hervorragendsten Kaufleute sind entschieden auf meiner Seite und ohne alle Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
1327 Frage ist der ganze Mittelstand in Bremen, der Handwerkerstand, die Detaillisten und Materialisten auf meiner Seite, sie unterstützen mich zu meiner sachlichen und persönlichen Dankverpflichtung auf das Entschiedenste, und ich lechze danach, die Wahlsiege, die ich in meinem Wahlkreise gewonnen habe über meine Gegner, noch einmal zu gewinnen, ich werde mit dem vollsten Vertrauen daran gehen.
Meine Herren, in meiner Vaterstadt hat die Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, daß er den Eintritt der Hansestadt in den Zollverein wünsche, eine sehr wohlthätige Folge gehabt.
Viel wohlthätiger noch wird cs wirken, wenn der Reichstag in dem jetzigen Stadium, wo gerade die Bürgerschaft beschwichtigt werden muß, seinerseits die Meinung ausspricht, daß es wünschenswertst und nothwendig ist, daß die Hansestädte in den Zollverband eintreten.
Auch die veränderte Wirthschaftspolitik macht das nothwendig.
Es erschwert den Eintritt allerdings, daß eine so große Zahl von Zollpositionen jetzt zu beobachten sind, aber wenn die Politik durchgeführt werden soll und dabei sind wir im besten Gange dann müssen die Hansestädte eintreten, dann ist es unmöglich, daß sie noch länger draußen bleiben können.
Meine Herren, die „Germania '', das Blatt der Zentrumspartei, wenn ich nicht irre, (Heiterkeit) hat in diesen Tagen ich meine, es war am 20.
Mai einen Artikel gebracht über diese Hamburger Frage, worin sie sagt: die liberalen Parteien haben die Pflicht, in dieser Frage die Initiative zu ergreifen und die Führerschaft zu übernehmen.
Meine Herren, ich bin der „Germania ''dankbar dafür, daß sie dies angeregt hat.
Auch ich bin entschieden dieser Meinung; in dieser Frage, wo es sich um eine Bürgerschaft in zwei großen Städten handelt, die durchweg nationalliberal gesinnt ist, muß auch die Partei, die diese Strömung hauptsächlich vertritt, die Führerschaft übernehmen; sie muß ihre Ansicht klar und deutlich aussprechen, sich nicht scheuen, mit Rückenstärke, mit Nachdruck ihre Meinung zu erklären und zu vertreten, und nicht von einer Seite zur andern sich neigen, ohne bestimmt zu wissen, was im betreffenden Falle zu thun ist.
Meine Herren, die „Nationalzeitung ''von demselben Tage hat mir weit weniger gefallen, im Gegentheil, ich habe mich wundern müssen, wie es möglich ist, daß solche Aeußerungen gedruckt werden können.
In der Abendnummer der Nationalzeitung vom 20.
Mai steht geschrieben ich kann es auch referiren, ich glaube, ich werde es ziemlich richtig machen also in dieser Nummer steht, es ginge jetzt eine Mittheilung durch die Zeitungen, daß die nordischen Königreiche, Dänemark, Schweden Norwegen, damit umgingen, Freihäfen bei sich einzurichten, um den nordischen internationalen Handel Hamburgs nach diesen Freihäfen hinzuziehen, wenn Hamburg Zollanschlußhasen werde.
Nun, meine Herren, etwas verkehrteres, etwas falscheres kann es doch gar nicht geben.
Der nordische Handel Hamburgs ist eben der Handel mit Dänemark, Schweden und Norwegen, und die Waaren, die dieser nordische internationale Handel Hamburgs vertreibt, sind die Waaren, die für den Konsum in Dänemark Schweden und Norwegen bestimmt sind.
Und diese Länder sollten für diese Waaren, die sie selbst konsumiren wollen, bei sich Freihäfen errichten

Zu welchem Zweck, da von Wiederausfuhr keine Rede ist
Die Nationalzeitung spricht da etwas nach, was schon sehr häufig in das Volk geworfen ist, als ob der internationale Handel einer großen Handelsstadt irgend etwas mit dem Zollanschluß zu thun hätte.
Ist es denn nicht der internationale Handel Hollands und Englands, der Handel von Amsterdam und Rotterdam, von London und Liverpool, von Antwerpen ist es nicht gerade der internationale Handel dieser Handelsstädte, welche von ihrem Zollinlande nicht ausgeschlossen sind, der uns in Handelsstädten die kolossalste Konkurrenz macht, von dem ich nachgewiesen habe, daß er das deutsche Konsumtionsland in einem viel größeren Betrage mit Kolonialwaaren, mit Erzeugnissen aus außereuropäischen Ländern versorgt, als Hamburg und Bremen das thun.
Meine Herren, solche Argumente machen auf den oberflächlichen Leser einen sehr großen, irreleitenden Eindruck, er glaubt, es steckt etwas dahinter, aber wenn man cs etwas näher besieht, ist es nichts als lauter Wind.
Zch weiß nicht, ob cs auch die „Nationalzeitung ''war, aber eine Zeitung sagte zur selben Zeit, daß die Hauptaufgabe der wirthschaftlichen Reform der Schutz der Schwachen gewesen sei, und knüpft daran an, daß anscheinend das schwache Hamburg nun so gepreßt würde.
Auch dagegen muß ich Widerspruch erheben, die Hauptaufgabe der wirthschaftlichen Reform ist nicht der Schutz der Schwachen, das ist nur ein Moment.
Diese Aufgabe, die Hauptaufgabe der wirthschaftlichen Reform ist das Hervorrufen eines nationalen Geistes in Handel und Verkehr, eines Geistes, wie ihn England, Frankreich, Dänemark, Rußland, Belgien und Holland bis zum Exceß habe ».
Ohne den wirthschaftlichen Anschluß der Hansestädte kann aber der nationale Geist in Handel und Verkehr in Deutschland absolut nicht Platz greifen; so lange sich diese beiden ersten Seehandelsplätze von dem wirthschaftlichen Körper ausschließen, können Sie keinen wirthschaftlichen Beschluß in betreff der Zollpolitik, der Zollgesetzgebung, der Zollordnung und der Zollregulative fassen, der von allen in Betracht kommenden Seiten gewürdigt ist.
Meine Herren, das Gewicht, welches die beiden Hansestädte hinein zu werfen haben, ist ein sehr wichtiges und entscheidendes Moment.
Freilich, meine Herren, mitSammthandschuhen kann man dergleichen Fragen nicht ansoffen.
Zch erinnere daran, wie mit Recht Herrn von Bennigsen ein entschiedenes und großes Verdienst dafür zuerkannt wird, daß er im Nationalverein vor 1866 die Führung übernommen hat, aber, meine Herren, wie lange würde es gedauert haben, bis auf dem Wege des Nationalvereins die Nation zu solchem Resultat gekommen wäre, wie jetzt durch Blut und Eisen in 1866
Nein, meine Herren, cs ist keine Redensart, es geht nicht mit der Hin- und Herschwankungspolitik, praktische Erfolge verlangen ein festes Rückgrat und einen festen dezidirten Willen.
Zch will jetzt dazu übergehen, meinen Antrag näher zu motiviren.
Ich setze voraus, daß der Wunsch, die Hansestädte in dem Zollverbande zu sehen, feststeht.
Meiner Ansicht ist der, welcher in dieser Frage noch Belehrung bedarf, der Belehrung überhaupt nicht mehr zugänglich; nachdem sie schon so lange brennend gewesen ist, muß meines Erachtens jeder Reichstagsabgeordnete über diese Frage schlüssig geworden sein.
Mathematisch beweisen lassen sich die Vortheile und Nachtheile überhaupt nicht, das aber läßt sich beweisen, daß der Ausschluß der Hansestädte auf die Dauer den ungesunden Zustand unseres wirthschaftlichen Körpers immer weiter vermehren muß und je länger der Anschluß aufgeschoben wird, desto schwieriger wird er; wäre er früher geschehen, als die Herren auf der linken Seite Lust hatten, dafür einzutreten, wäre es den Hansestädten viel leichter geworden.
Jetzt soll es gegen den Willen Vieler vor sich gehen, und es wird dadurch schwer genug werden, die Städte bedürfen der großen Unterstützung der Reichsregierung und von Seiten des Reichstags der Bewilligung der Mittel und Gewährung der für ihren Handel nothwendigen Erleichterungen hinsichtlich der Zollordnung und Zollregulativen.
Meine Herren, die Freihafenstellung der Hansestädte ist ein gemeinschäoliches Monopol, es ist ein Ueberbleibsel längst vergangenerZeit, ein Privilegium, welches die Gesammtinteressen Deutschlands schädigt.
Die Hansestädte haben von Anfang ihrer Geschichte an immer mit Monopol und Privilegien gearbeitet, und, wenn diesmal ein halbes Abkommen getroffen wird inbetrcff dieses Privilegiums und Monopols, wenn die Erleichterungen in der Zollabfertigung, welche Hamburg und Bremen 1328 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881. gewährt werden müssen, nicht auch den Ostseestädten zukommen, würde ich das lebhaft beklagen.
Die Emshäsen sowohl, wie die Ostseestädte müssen konkurrenzfähig mit den Hansestädten gemacht werden, was sie jetzt nicht sind, und in freiester Konkurrenz muß dann ein edler Wettstreit zwischen ihnen entstehen, der beiden Theilen Nutzen schafft.
Meine Herren, auch die Binnenstädte müssen, so weit es die Lage erlaubt, sich an dem Seegroßhandel betheiligen können.
Schon jetzt, und in neuester Zeit, ganz besonders in den letzten Zähren, ist in Mannheim eine sehr thätige, rührige Kaufmannschaft, die weitverzweigte Verbindungen nach Ostindien, Amerika, China und Australien hat, in diesem Sinne thätig; es ist dies in viel bedeutenderem Maße der Fall, wie man im allgemeinen glaubt, was von Mannheim aus direkt von anderen Welttheilen an Kolonialprodukten bezogen wird und womit von Mannheim aus der ganze Rhein bis Köln hinauf und in gleicher Entfernung nach anderen Richtungen die Städte versorgt werden; auch dieser Handel muß geschützt und gehoben werden.
Meine Herren, wenn ich hier für den Anschluß der Hansestädte an den Zollverein spreche, so vertrete ich reichsverfassungsmäßig nicht hansestädtische oder bremische Interessen, sondern das Interesse des gcsammten deutschen Volkes, (Unruhe) ja, meine Herren, dessen Vertreter wir hier sind.
Aber ich bin mit der Majorität meines Wahlkreises dennoch in vollständiger Uebereinstimmung und ich freue mich dessen, denn ich habe sie natürlich nicht minder zu vertreten, und ich habe in der langen Zeit meiner Reichstagsthätigkeit fast niemals etwas anderes speziell vertreten als die Znteressen des Handels und Seeverkehrs und die meiner Vaterstadt, zur welcher ich die Liebe und Achtung mit der Muttermilch eingesogen habe.
Ich bin stolz darauf ein Hanseat zu sein und habe das stets bethätigt.
Ich habe selbst in ferneren Welttheilen für den Handelsruhm der Hansestädte gewirkt und gearbeitet als ein Handelspionier, und wenn mich der Reichstag jetzt nicht unterstützt, wenn er seinerseits zurückhält mit der offiziellen Förderung, wenn er nicht in seiner Majorität anerkennt, daß es wünschenswerth ist, die Hansestadt dem Zollverein anzuschließen, gut, meine Herren, wenn ich die Erfahrung mache, werde ich mein Reichstagsmandat aufgeben und noch einmal nach Amerika gehen und mein Handwerk wieder treiben, das ist besser als im Reichstage zu sitzen, wenn man da niemals zu Erfolgen kommt.
Meine Herren, ich verlange in meinem Antrage weiter nichts als eine reichsverfassungsmäßige bundesfreundliche Verhandlung zwischen Senat und Neichsregierung, und wenn ich diese Forderung stelle, obgleich der Hamburger Senat den Vertrag abgeschlossen haben soll, so geschieht es, um auf die Bürgerschaft der beiden Städte zu wirken.
Nimmt der Reichstag meinen Antrag an, so wird sich die Frage des Anschlusses der Hansestädte in angenehmster Weise lösen, und die Herren werden zufrieden sein und der Reichstag wird zufrieden sein, daß der Anschluß der Hansestädte nicht allein durch den Reichskanzler fertig geworden ist, sondern daß auch er, wie es seine Pflicht ist, sein Wort dabei gesprochen hat.
Es ist nothwendig, daß der Reichstag Stellung zu der Frage nimmt, ob die Hansestädte anzuschließen sind oder nicht, denn sonst lassen wir den Reichskanzler allein die wirthschaftliche Politik treiben, die doch auch uns auf das Allerernsteste interessirt.
Meine Herren, ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen, und ich bitte, die Beschwichtigungsanträge der Herren Abgeordneten vr.
Marquardsen und Dr. Windthorst zurückzuziehen oder doch für meinen Antrag, der wohl die Priorität bei der Abstimmung haben wird, zu stimmen.
Ich bitte auch den Herrn Abgeordneten von Minnigerode, dessen Antrag ja wohl in der Prioritätsfrage mit dem ineinigen konkurrirt, mich thunlichst zu unterstützen.
Meine Herren, die Bürgerschaften von Hamburg und Bremen unterstützen ihren Unterhändler, den Senat, der hier mit dem Herrn Reichskanzler unterhandelt, indem sie durch ihre Haltung den Forderungen der Senatskommission den nöthigen Nachdruck geben.
Meine Herren, ich meinerseits fordere den Reichstag auf, auch seinerseits seinen Unterhändler, den Herrn Reichskanzler, zu unterstützen und zugleich dadurch auf das allersegensreichste auf die Ansicht und Meinung der Bevölkerung der Hansestädte zu wirken.
Zch bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an.
(Bravo!
rechts; Zischen links.)
Präsident: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Mosle (Nr.
188 der Drucksachen) bedarf noch der Unterstützung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Mosle unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat meinen Antrag einen Beschwichtigungsantrag genannt.
Zch weiß nicht, ob das ein Lob oder ein Tadel in seinem Munde sein sollte.
Wenn er den Antrag verstanden wissen will als ein Wort zum Frieden, so hat er Recht; das ist die Tendenz, welche meine Freunde und ich bei der Formulirung dieses Antrags gehabt haben.
Ich kann allerdings dem Herrn Vorredner nicht in die langen Exkurse folgen, welche er uns vorzuführen die Güte gehabt über die im allgemeinen guten Absichten des Herrn Reichskanzlers, an denen ich durchaus nicht zweifle, oder über die deutsche Gesinnung der braven Hanseaten, die mir auch aus der Geschichte von langer Hand her bekannt ist, noch möchte ich die Zeitungsrevüe fortsetzen, mit der er uns gleichfalls beglückt hat, oder gar mich in den Streit einlassen, ob er in der Wählerschaft von Bremen die Mehrheit oder nur die Minderheit für sich hat.
Meine Aufgabe ist eine viel begrenzter« und eine solche, die unmittelbar mit den Thema zusammenhängt, welches wir hier in der Diskussion behandeln.
Zch glaube Ihnen nachweisen zu können, daß der Antrag, welcher Ihnen unsererseits unterbreitet ist, sowohl nach seiner rechtlichen Seite als materiell begründet ist.
Nach seiner rechtlichen Seite, glaube ich, wird niemand dem Reichstage das Recht bestreiten wollen, über wichtige Angelegenheiten der Gesetzgebung und Verwaltung sein Votum abzugeben, in welchem Stadium es sei.
Diese Dinge gehören so unmittelbar zu den Aufgaben, welche die Vertretung des deutschen Volkes zu pflegen hat, daß man in keiner Weise sich etwa beschränken kann auf reine Gesetzesfragen, sondern die Volksvertretung vollständig in ihrem Rechte ist und ihre Pflicht übt, wenn sie bei wichtigen Anlässen, sei es auch solcher Fragen, welche dem eigentlichen Verwaltungsgebiet angehören, ihre Wünsche, ihre Erwartungen zum Ausdruck bringt.
Dies thun wir hier, meine Herren, in einer Frage, deren Zuständigkeit, ob sie dem reinen Verwaltungsfache oder der Gesetzgebung angehört, zweifelhaft sein mag ich sage, zweifelhaft sein mag, will aber dabei für mich selber nicht verhehlen, daß ich meinerseits kein Bedenken habe, daß es sich hier um einen Akt handelt, welcher zur Kompetenz des Bundesraths gehört.
Aber ich nehme für den Reichstag in Anspruch, daß wir auch in solchen Fragen unsere Meinung sagen, unsere Hoffnungen und unsere Befürchtungen zum Ausdruck bringen können.
Was nun die materielle Begründung anbelangt, so kann ich mich deshalb darüber kürzer fassen, weil sowohl die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter als das, was mein verehrter Freund und Kollege Dr. Wolffson vorgestern über dieses Thema gesagt haben, mir den vollen Beweis zu Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
1329 geben scheint darüber, daß die Aushebung der jetzigen Zolleinrichtungen in Hamburg, des Hauptzollamts und der Zollvereinsniederlage schwere Schädigungen für den deutschen Handel in Hamburg sowohl als für die deutschen Verkehrsund Gewerbsverhältniffe außerhalb Hamburgs zur Folge haben wird.
Wenn wir uns dahin ausgedrückt haben, daß es sich um eine unmittelbare Gefahr handle, so glaube ich, ist in dieser Ausdrucksweise gewiß jede mögliche Rücksicht auf irgend eine andere Meinung genommen.
Denken Sie sich, meine Herren, um welch ungeheures Verkehrsleben es sich hier handelt, um Einrichtungen, welche ein Jahrzehnt lang zum Segen und Vortheil für beide Betheiligten, die Hamburger Kaufmannschaft und die deutsche Industrie, geblüht haben, von deren Thätigkeit und Umfang die statistischen Angaben, welche uns gemacht sind, hinreichendes Zeugniß ablegen.
Dies, meine Herren soll, wenn ich den Antrag, der beim Bundesrathe eingebracht ist, richtig verstehe, auf einmal und mit einem1Schlage1verändert1werden und zwar nicht verändert werden auf eine dauernde Zeit, so daß also endlich Ruhe käme mit der neuen Schöpfung, sondern es soll nach dem jetzigen Provisorium, dem diese Eigenschaft zum Vorwurf gemacht worden ist, wieder ein neues Provisorium gemacht werden, bis dann endlich auf dem Boden des Anschlusses die neue Organisation, von der ebenfalls geredet wird, vor sich geht.
Diesem Schritte, meine Herren, können wir in keiner Weise unsere Billigung geben, und um der hohen Interessen willen, welche dabei ins Spiel kommen, halten wir uns verpflichtet, dem Bundesrath zu erklären und ihm gegenüber die Erwartung auszusprechen, daß dieser Schritt nicht gethan werde.
Damit ist in keiner Weise der Frage präjudizirt, wie der Einzelne zum Anschlüsse der Hansestädte steht, ob er der Meinung ist, daß ein gewaltiges nationales Interesse fordert, daß in möglichst kurzer Zeit Bremen und Hamburg in das deutsche Zollgebiet eingeschlossen werden, oder aber ob es mehr eine ideale Auffassung ist, welche dahin drängt, oder ob Leute mit nüchterner Abmessung dessen, was das Resultat in Heller und Pfennigen sein wird, der Meinung sind, daß große Vortheile daraus für Deutschland nicht erwachsen werden, ich sage, meine Herren, von den verschiedensten Standpunkten ans kann und muß man in dieser speziellen Frage zu dem Resultate kommen, daß über Hals und Kops nichts geändert werden sollte.
Und, meine Herren, wenn ich aus der Rede des Herrn Kollegen Mosle1recht1verstanden1habe, 1 daß in den letzten Tagen ein Präliminarvertrag über den Anschluß zu Stande gekommen ist, 1 so muß ich sagen, daß solchenfalls gerade die von uns vorgeschlagene Formulirung mir ganz besonders1am1Platze zu1sein1scheint, denn sie spricht davon, 1 daß nicht bloß1bis1zur Vereinbarung, sondern auch bis zur Durchführung zur praktischen Verwirklichung des in der Vereinbarung Enthaltenen die betreffenden Einrichtungen, so wie sie sind und wie sie mit Vortheil nach beiden Seiten hin gewirkt haben, aufrecht erhalten bleiben sollen.
Soviel über den Antrag und das, was er ausdrücklich enthält.
Nun noch ein paar Worte über dasjenige, was vielleicht von der einen1oder1anderen Seite in diesem Antrag vermißt wird.
Wir haben uns über die Frage der Unterelbe nicht ausgesprochen, wir stehen hier auf demselben Standpunkt, den wir am Schluß der vorigen Session des Reichstags eingenommen haben.
Eine Art von non lignot lag in der juristischen Frage damals vor mit dem Wunsche und der Erwartung, daß bessere Untersuchungen, bessere Kenntnißnahme auch eine stärkere Ueberzeugung, sei es nach der einen oder nach der anderen Seite, begründen würden.
Es thut mir sehr leid, persönlich hier sagen zu müssen, daß die Argumente meines verehrten Freundes vr.
Wolffson, die er in der maßvollen Weise vorgetragen hat, welche wir an ihm kennen, mich nicht zu der gleichen Ueberzeugung haben kommen lassen.
Verschiedene Gesichtspunkte, die er aufgestellt hat.
wiegen in meinen Augen nach meinem juristischen Urtheil sehr schwer, es sind aber wieder andere, denen ich meine Billigung versagen müßte, wenn es hier überhaupt darauf ankäme, eine weitläufige juristische Disputation mit meinem verehrten Freunde vor Ihnen über das Recht der Unterelbe zu führen.
Nur dies mag er mir gestatten anzuführen: er hat wohl mit Unrecht aus der Ablehnung der Artikel 4 und 37, welche in der Elbeschifffahrtsakte, die uns im vorigen Jahre beschäftigte, enthalten war, geschlossen, daß die dafür stimmende Mehrheit im Rechtspunkte seiner Meinung gewesen sei.
Ich selber habe damals gegen die Einbehaltung dieser Artikel in dem Vertrag gestimmt und so auch andere Herren, welche aber in der entscheidenden Rechtsfrage nicht den unzweifelhaften Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Wolffson einnahmen.
Es wird also aus diesem Umstand, glaube ich, nur der Schluß gerechtfertigt sein, daß der Reichstag eine unentschiedene Stellung zu der prinzipiellen Frage damals eingenommen hat.
Dann muß ich auch hervorheben, daß bezüglich des Verhältnisses zwischen der Reichsverfassung und dem Zollvereinsgesetze einerseits und den früheren die verschiedenen Elbuferstaaten bindenden Verträgen, namentlich also inwiefern aus diese »Verträgen noch gesetzgeberisches Material hinübergerettet worden ist in die Zeit der Reichsverfassung, meine Meinung auch eine von Herrn Kollegen Dr. Wolffson verschiedene ist, und schließlich bin ich auch bezüglich des Arguments, welches man aus der Verlegung des Zollamtes von Wittenberge nach Entenwärder gezogen hat, nicht der Meinung, welche Herr Kollege Dr. Wolffson daran geknüpft hat.
Doch dies, meine Herren, nur beiläufig.
Ich stehe hier nicht als Advokat des Bundesraths, derselbe hat seine Sache selbst zu führen, oder meinetwegen auch nicht, wenn er nicht will.
Ich hatte nur einfach darauf hinzuweisen, daß ich bezüglich des einen Punktes des Antrags Richter nicht in der Lage wäre, wie mein Freund und Kollege Dr. Wolffson dafür zu stimmen.
Bezüglich des anderen Punktes betreffend das Hauptzollamt habe ich mir auch schon erlaubt, meine Meinung dahin zu äußern, daß die Sache, juristisch angesehen, meine Ansicht von derjenigen, welche etwa dem Bundesrath es absprechen wollte, in der Frage der Zollvereinsniederlage u. s. w. selbstständig vorzugehen, etwas verschieden ist.
Es gehört dieser Gegenstand zu den spinösesten Punkten des Budget- und des Finanzrechts, und ich möchte mir dabei kein sehr weitgehendes Urtheil zutrauen.
Zeder sucht sich darin, so gut er kann, klar zu machen.
Aber die verehrten Herren unter uns, welche seit vielen Jahren diese Frage behandelt haben, werden mir zugeben, daß man da in ein wahres Dorngestrüppe kommt.
Viel einfacher aber liegt nun dasjenige, was wir in unserer Anlage Ihnen unterbreiten, die Frage, ob man eine offenbare Schädigung, welche beide Theile schädigt, gut heißen soll, oder als getreuer Eckardt davor zu warnen verpflichtet ist.
Nach dem Standpunkt, den wir in dieser engeren Frage einnehmen, sind wir der Meinung, es ist eine schlechte Politik, wenn man seine Gegner verwunden will ich sage Gegner, nicht im bösen Sinne des Wortes, sondern nur von jemand, der einen anderen Standpunkt einnimmt, dann die Maßregel so zu treffen, daß man sich ins eigene Fleisch schneidet, und ich bin überzeugt, daß die Ausführung dessen, was in dem betreffenden Antrag an den Bundesrath in Aussicht gestellt ist, für Deutschland außerhalb Hamburgs ein Znseigenefleischschneiden sein würde; ich bin aber auch der Meinung, daß wir ebenso Rücksicht zu nehmen hätten, wenn es Hamburg allein wäre, das dadurch geschädigt würde.
Ich will, soviel an meinem Theil liegt, verhüten, daß irgend eine Maßnahme des deutschen Reichs, des Bundesraths oder der Reichsregierung irgend einem Theil einen Schaden zufügender hätte abgewehrt werden können.
Kommt aus dem Streit, der gegenwärtig so hohe Lohe schlägt, ein Friedenswort zwischen Hamburg und dem deutschen 1330 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
Reich zu Stande, wird der Anschluß mit beiderseits gutem Willen vollzogen und ausgeführt, so zweifle ich nicht, daß das letztere Resultat auch ein gutes ein willkommen zu heißendes unter den verschiedenen Gesichtspunkten sein wird.
Zur Stunde aber zähle ich noch zu denen, welche Frieden machen möchten, und in diesem Sinne haben wir unseren Antrag hier gestellt.
Zch habe nur noch ein Wort zu sagen über sein Verhältniß zu dem Antrag des verehrten Kollegen Windthorst, und ich kann erklären, daß meine Freunde, wenn sie auch in der juristischen Auffassung der Frage der Unterelbe nicht einig sind, doch insofern mit dem Herrn Kollegen Windthorst syinpathisiren, daß sie auch bezüglich dieses Punktes um des lieben Friedens willen wünschen, daß alles beim alten bleibe, bis die endliche Regelung, auf die auch der Antrag Windihorst Bezug nimmt, eingetreten sein wird.
Zn diesem Sinne, meine Herren, bitte ich Sie, unseren Airtrag freundlich aufzunehmen und bei der Abstimmung so oder so dafür zu sorgen, daß wieder Frieden im Lande herrsche.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nachdem nun einmal die Fortsetzung der Verhandlungen beliebt worden, obgleich ja ziemlich sichere Anzeichen vorliegen, daß in der Zwischenzeit eine entscheidende Wendung auf diesem Gebiete eingetreten ist, so kann ich es auch mir und meinen Freunden nicht versagen, von unserem politischen Parteistandpunkte aus zu dieser Frage Stellung zu nehmen, und zwar umsomehr, da die beiden Anträge, welche die Veranlassung zu der Diskussion gegeben haben, der Antrag Richter und der Antrag Ausfeld gewissermaßen einen sensationellen Charakter tragen.
Zch wende mich zunächst gegen den Antrag Ausfeld und bekenne von vorneherein, daß er sich sehr Vortheilhaft von dem Antrag Richter darin unterscheidet, daß er uns seiner Natur nach in die Lage setzt, über ihn überhaupt im strengen Sinne diskutiren zu können.
Er stellt ein Prinzip glatt hin, ein Prinzip, das freilich nicht neu ist, und das bis vor kurzem in erster Linie von einem verehrten Mitglieds, dem Herrn Abgeordneten Delbrück vertreten wurde, dessen Name freilich zur Zeit unter dem Antrage fehlt.
Von unserem Standpunkte aus kann ich das Prinzip nicht anders als folgendermaßen zusammenfassen.
Sie erklären damit: wir wollen den bestehenden Zustand nicht länger, wir wollen eine Veränderung der bestehenden Verhältnisse und mit der Autorität des Reichstags diesem Wunsche Nachdruck und Folge geben.
Sie behaupten, daß eine Veränderung der Zollgrenze auf der Elbe nur durch Uebereinstimmung von Bundesrath und Reichstag für die Zukunft herbeigeführt werden kann, und ignoriren nach unserer Auffassung dabei vollständig die historische Entwickelung auf diesem Gebiete, die durch einzelne Vorgänge ihre ausdrücklichen Beläge bekommen hat.
Es bleibt mir daher nichts anders übrig, als wenigstens kurz hinzuweisen auf die Vorgänge, welche stattgefunden haben bei der Verlegung der Elbzollgrenze von Wittenberge bis oberhalb Hamburg; ebenso hat, wenn ich nicht irre, auch bei der Veränderung der Freihafenstellung von Brake keineswegs eine Betheiligung unsererseits statttgefunden, und endlich ist nicht minder in Bezug auf die Lauenburger Grenze, aus Grund der Einverleibung von Lauenburg in den Zollverein eine Grenzveränderung eingetreten, bei der der Reichstag in keiner Weise befaßt gewesen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Laster, als wir vor einem Zahre über denselben Gegenstand in diesen Räumen verhandelten, ausdrücklich diese Vorgänge anerkannt, aber während er sonst in juristischen Dingen doch ein sehr großer Freund der Präzedenzfälle und der Praxis ist, bei diesem Gegenstände ausdrücklich behauptet, daß vom Reichstags dabei solche Präzedenzfälle als gleichgültig übersehen seien.
Meine Herren, was will da das behauptete bestehende formelle Recht, welches direkt diesen Vorgängen gegenüber stände, während gerade die Praxis absolut für das spricht, was wir als das zur Zeit geltende angesehen wissen wollen und weshalb wir uns gegen den Antrag Ausseld erklären müssen.
Der Herr Abgeordnete Marquardsen hat sich bereits gegen einzelne Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wolffson gewendet, indem er hervorhob, daß zum mindesten der Reichstag in dieser Frage keine bestimmte Stellung genommen hat.
Nun weiß ich ja sehr wohl, welche Peripetien in anderer Richtung die Elbschifffahrtsakte in dritter Lesung im Vorjahr hier im Hause gefunden hat; ich muß aber doch gegenüber den so bestimmten Behauptungen des Herrn Abgeordneten Wolffson, als ob der Reichstag sich gewissermaßen der Auffassung des Antrags Ausfeld unbedingt zugeneigt hätte, ausdrücklich darauf Hinweisen, daß diese Meinung doch sehr dadurch alterirt wird, daß wir in zweiter Lesung über die Elbschiffsahrtsakte bekanntlich mit 138 gegen 110 Stimmen uns gegen dieses Prinzip ausgesprochen h, den, welches damals durch Einfügung des bekannten Antrags der Kommission seitens des Reichstags proklamirt werden sollte.
Also insofern spricht der thatsächliche Vorgang der Abstimmung im Hause direkt gegen diese Meinung, wenn ich auch nicht so weit gehen würde, unter Würdigung der begleitenden Umstände behaupten zu wollen, daß der Reichstag direkt xsr wnjora sich in dem Sinne entschieden hätte, wie wir die Sachlage auffassen, nämlich, daß der Reichstag selbstthätig nach der bisherigen Entwickelung der Verhältnisse bei der Verlegung der Zollgrenze nicht mitzuwirken habe; auffallen nuß es daneben und ich habe Grund, anzunehmen, daß die Thatsache, die ich anführe, richtig ist daß im Bundesrath selbst über die Auffassung dieses Verhältnisses Einmüthigkeit zu herrschen scheint.
Es ist wenigstens in die Presse keinerlei Andeutung darüber gelangt, daß die hanseatischen Vertreter im Bundesrath eine Sonderstellung im Sinne des Herrn Abgeordneten Ausfeld bei den Verhandlungen eingenommen hätten.
Zm Gegentheil, ich habe Grund anzunehmen, daß über diese Frage im Bundesrathe selbst, über die einseitigen Prärogative des Bundesraths auf diesem Gebiet gar kein Zweifel obwaltet.
Zch kann Sie demgemäß nur bitten, den Antrag Ausfeld ablehnen zu wollen.
Nun wende ich mich zu dem zweiten ungleichen Bruder, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, der ja nach den Zwischenfällen, die ich schon eingangs meiner Rede erwähnt habe, zur Zeit wohl mehr nur noch ein historisches Interesse hat, und ich bekenne, daß er bei dem seltsamen Gesicht, das er zeigt, mich einigermaßen bei dem Versuche in Verlegenheit setzt, ihm gegenüber sachlich zu diskutiren.
Zch möchte einfach fragen, ist die ganze Art und Weise dieser Diktion eine Sprache für eine gesetzgebende Versammlung
(Sehr richtig!
rechts.)
Zst es richtig, in dieser Form eine Belehrung über bundesstaatliche Verhältnisse hier eintreten zu lassen, eine Belehrung über geltendes Verfassungsrecht, wie doch das ausdrücklich im Antrage ausgesprochen wird
War es klug, zu versuchen, nachdem von vornherein die bekannten Vorverhandlungen zwischen den Parteien stattgefunden hatten, bei denen man vergeblich bemüht gewesen ist, auch andere Richtungen in diesen oireulus vitiosus hineinzuziehen, und nun steht gewissermaßen die Fortschrittspartei bei ihrer bedeutenden Machtstellung hier im Hause ganz isolirt auf diesem Standpunkte, war es klug, da noch diesen Antrag zu versuchen
Dieselbe Partei sucht das durchzusetzen und tritt jetzt so partikularistisch gefärbt für das Recht eines Einzelstaates besonders lebhaft ein, dieselbe, die Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
1331 früher vom unitarischen Standpunkt aus z. V. bemüht war, die Rechte Mecklenburgs auf das Empfindlichste zu kränken (sehr richtig!
rechts) und die Beschlüsse des Reichstags und Bundesraths dahin zu dränge«, daß auch Mecklenburg mit einer Verfassung wohl oder übel beglückt werden müsse!
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch muß aus diese Vorgänge Hinweisen; sie werden sonst zu schnell vergessen und gerade die Partei, die sich sonst so sehr der Konsequenz rühmt, mag es mir nicht verübeln, wenn ich sie hierin zur eigenen Information an ihre Vorgeschichte erinnere.
(Heiterkeit rechts.)
Man kann nicht anders sagen, die Herren haben gewissermaßen gegen den Widerspruch der großen Mehrheit des Hauses, die sich diesem Vorgehen nicht anschließen wollte, ein Kolleg dem Bundesralh halten wollen, freilich mit dem bekannten Erfolge, ein Kolleg vor leeren Bänken.
Meine Herren, ich sage, es ist sehr schwer, über den Antrag sachlich zu diskntiren.
Zn welcher Form bewegt er sich vollends gegen den Schluß hin
Er macht eine direkte 11, terstellung und sagt: wenn überhaupt eine Manipulation zu dem Zwecke geschieht, um die Einzelstaaten in ihrem verfassungsmäßigen Rechte zu beschränken, der Antrag würde uns so, wenn wir uns für ihn engagirten, grade auf das Gebiet bringen, welches die Herren immer zum äußersten perherrosziren; wir würden über Motive abstimmen müssen.
Der Herr Abgeordnete Züchter verwahrte sich natürlich sehr lebhaft gegen die Auffassung, welche der Herr Minister von Boetticher dem Antrage gegenüber Allsdruck gab, er verwahrt sich im Besondere », er hat es ausdrücklich so ausgedrückt gegen die Unterstellung, die ihm seitens des Bundesraths, ihm und seinem Antrag geinacht würde, und der Abgeordnete Richter thar das mit einem Zartgefühl, das er nach der Auffassung Vieler, ich glaube auch hier im Reichstag, freilich ganz hat vermissen lassen bei der Behandlung von Personensragen, die uns in erster Linie hier im Reichstage mit angehen, (hört!
hört!
rechts) und das in einer öffentlichen Versammlung in Berlin!
Zch möchte ihm auch bei solchen Gelegenheiten dasselbe Zartgefühl wünschen, das er hier gelegentlich der seitens des Bundesraths geübten Kritik für sich in Anspruch nahm.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir die ganze vorliegende Frage ihrer Entscheidung nach als ein Znternum des Bundesraths betrachten, daß wir aber, darüber will ich auch hierin keiner Weise einen Zweifel lassen, persönlich wünschen, so sehr wir initiativ keinen Einfluß ausüben tönnen und wollen, daß die Dinge »ach Recht und Billigkeit unter Berücksichtigung aller Interessen zu einem glücklichen Ende geführt werden mögen; aber ein derartiger Angriff, wie er seitens der Fortschrittspartei außerdem in solcher Form beliebt ist, verletzt nach unserer Auffassung, ich will sagen zum mindesten die Gefühle, die wir gegenüber der souveränen Stellung des Bundesraths hegen müssen.
Meine Herren, das bitte ich nicht zu vergessen, um meine Worte in jeder Bestehung richtig ausgelegt zu sehen: wir haben doch ohne Zweifel im Bundesrath die natürliche legalisirte Vertretung der Souveränes der deutschen Fürsten und freien Städte vor uns, was Ihnen auf der Linken freilich aus ihrem demokratischen Gefühl heraus vielleicht nicht so unmittelbar entgegentritt wie uns aus unserem monarchischen.
Demgemäß haben wir auf der Rechten uns auch über den frischen Lustzug freuen müssen, der von Seiten des BundesDerhandlungm des Reichstags.
raths ausgegangen ist gegenüber dem Versuche des Antrags Richter.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie sind so heiter, ich weiß nicht, ob Sie Grund dazu haben; wir werden vielleicht noch am Schluffe Gelegenheit haben, zu hören, wie besonders Herr Richter seine Heiterkeit im einzelnen begründen wird.
Ich kann nicht an-ders sagen, nachdem ich den Airtrag hin und her gemustert habe, machte er mir den Eindruck, als ob er ein Stück Leitartikel wäre, das vielleicht durch den Hektographen eine solche Bestimmung bekommen hat, ein Zeitungsartikel, der seinen Beruf verfehlt hat und so in die Reichstagsdrucksachen gekommen ist.
Und, meine Herren, unter welchen begleitenden Umständen
Es handelt sich jetzt auf der einen Seite um die Anschlußbewegung Hamburgs an den Zollverein.
Nun, durch derartige Maßnahmen und durch den Ton, den Sie anschlagen, was fördern Sie dadurch
Fördern Sie gesunde Verhältnisse und den Ausgleich widerstreitender Meinungen
Sie stärken weiter nichts als die ungesunden Elemente der Bürgerschaft Hamburgs gegen die maßvollen Bestrebungen des Senats.
Zch bitte aber auch andererseits in Bezug auf die bevorstehende Neichstagswahlbewegung den Vorgang hier zu beobachten.
Durch einen derartigen Ton, was stärken Sie da in Bezug auf die Wahlbewegung in den Hansestädten, besonders in Hamburg
Nichts als die radikalen Elemente, und weshalb gerade Sie von der Fortschrittspartei das herbeiführen, vollends nach den bisherigen Erfahrungen, ist mir nicht erfindlich.
Er ist ja bekannt genug, daß gerade auf die lebhaften Bemühungen des Herrn Abgeordneten Richter hin ein Sozialdemokrat in Hamburg gewählt wurde, daß freilich Herr Richter glaubte, die Forlschrittsflasche sicher in der Hand zu haben und daraus eingießen zu können, daß sich aber bald ein Taschenspieler fand, der gerade aus derselben Flasche seinen Gästen einen Sozialdemokraten vorsetzte.
(Heiterkeit.)
Zch kann in diesem ganzen Vorgehen nichts sehen als eine empfindliche Schädigung der hanseatischen Interessen.
Wenn ich noch kurz verweilen darf bei den Anträgen Or.
Marquardsen und Dr. Windthorst, so sind wir, obgleich wir eingestehen, daß dieselben dieses Thema durchaus angemessen behandeln, doch nicht in der Lage, für dieselbe zu stimmen, weil zwischen den Zeilen der Wunsch liegt, doch so Seitens des Reichstags einen bestimmten Druck aus den Bundesrath gerade in dieser Frage auszuüben, über die er allein zu entscheiden hat.
Anders stehe ich dein Antrag MoSle gegenüber.
Er faßt nach meiner Meinung die Situation so sachlich und vielseitig zusammen, und von so wohlwollenden Gesichtspunkten aus das wird Niemand im Hause leugnen können —, daß meine Freunde nicht Anstand nehmen werden, in der Reihe der Abstimmungeil mit zu versuchen, ihm die Mehrheit zu verschaffen.
Was endlich den Antrag betrifft, den wir selbst gestellt haben, speziell unter meinem Namen, so hat er keinen anderen Zweck, als unseren Standpunkt gegenüber den mehr als einseitigen Auffassungen des Herrn Abgeordneten Richter zu wahren und zwar zu wahren nach unserer innersten Ueberzeugung zu Gunsten des Reichstags.
Denn wir sind der Meinung, daß wir nur dann in richtiger Weise und nachhaltig iin Stande sin), unsere eigenen Rechte zu vertheidigen, wenn wir auch die Rechte derjenigen beobachten, mit denen wir zusammen zu handeln haben.
(Bravo!
rechts.)
Das ist die beste Schutzwehr für unsere eigenen Prärogative.
Es ist daneben auch eine Rücksicht der Klugheit, daß wir, die wir doch an die beständigen Verhandlungen mit dem Bundesrath gebunden sind, unsererseits alles vermeiden und dem gewissenhaft aus dem Wege gehen, was dahin führen -1192 1332 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 188l.
könnte, diese Verhandlungen dauernd zu erschweren.
Auch von diesem Klugheitsstandpunkre empfiehlt sich der Antrag Richter in keiner Weise.
Wir haben es so für geboten erachtet, ihm eine Gegendemonstration gegenüberzustellen.
Zch wiederhole demgemäß, um in Bezug auf unseren Antrag kein Mißverständniß auskommen zu lassen: derselbe hat keinen Zweck, als auf die Provokation, die seitens der Fortschrittspartei durch den Antrag Richter erfolgt ist, unsererseits die schärfste Ablehnung zu finden, die uns überhaupt nach der Geschäftsordnung zusteht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter l) r. Windthorst: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete-Mosle hat seine Rede eingeleitet mit der Behauptung, daß ein neues Ereigniß eingetreten sei, welches die Streitigkeiten oder die Meinungsverschiedenheiten in Bezug auf den Anschluß Hamburgs an den Zollverein beendige.
Mir stehen solche Duellen, wie sie unzweiselhast dem Herrn Abgeordneten Mosle zugänglich sind, nicht zu Gebote.
(Heiterkeit.)
Ich kann meincstheils nur sagen, daß ich allerdings auch von solchen Gerüchten gehört habe, aber offiziell davon nichts weiß, und da ich gewöhnt bi », bei meinen politischen Aktionen aus offizielle Thatsachen mich zu stützen, so bin ich der Meinung, daß solche Ansührungen selbst aus die Autorität des Herrn Abgeordneten Mosle hm mich nicht abhalten können, weiter in der Sache zu diskutiren.
Wäre aber in der That dieses von Herrn Mosle angegebene Ereignis;, das wir ja alle nur auf das freudigste begrüßen könnten, eingetreten, dann hätte ich erwartet, daß die Neichslegierung, der nicht unbekannt sein kann, daß diese Verhandlungen heute hier stattfinden, uns davon irgendwelche Kunde gegeben hätte.
(Sehr richtig!)
Das hätte im Znteresse der Sache gelegen und hätte außerdem glaube ich den Rücksichten entsprochen, welche zwischen Reichsregierung und Reichstag zu herrschen haben.
(Sehr wahr!)
Wäre der Bundesrath hier anwesend in irgend einer Persönlichkeit, so würde ich eine Frage dieserhalb an den Bundesrath stellen, uni darnach zu ermessen, ob es sich der Mühe lohnt, heute hier nun noch weiter zu verhandeln, leider aber sind die Bänke leer!
Meine Herren, mich erfüllt das mit tiefer Betrübniß; ich bin der Ansicht, daß, wenn Anträge gestellt werden, die dem Bundesralh nicht angenehm sind und daß der Richtersche Antrag dem Bundesralh unangenehm sein mußte, will ich gar nicht bestreite », dann es ist nach meiner Ansicht seine Pflicht, sie hier im Hause zu bekämpfen, und der Bundesralh würde in dieser Bekämpfung ja auch nicht allein gestanden haben.
Dieses faktische Weggehen aus der Verhandlung, in der ja niemand das Mort zu nehmen brauchte, scheint mir ein Präzedens zu sein, dessen Folgen der Bundesrath sich vielleicht dann selber klar macht, wenn er überlegt, was entstehen würde, wenn in ähnlichem Fall umgekehrt der Reichstag also verführe.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ich hoffe, daß der Reichstag niemals die Ruhe verlieren und jederzeit die Folgen bedenken wird, die eine Nachahmung eines solchen Beispiels herbeiführen könnte.
Meine Herren, warum handelt es sich
Es handelt sich einfach darum, ob der Anschluß Hamburgs eventuell Bremens cku den Zollverein herbeigeführt werden soll.
Der Kollege Mosle hat uns in seiner Resolution und auch in seinem Vortrag die Vortheile des Anschlusses geschildert.
Was mich betrifft, so wünsche ich, daß der Anschluß geschehe, aber immer nur geschehe unter der freien Entschließung beider Hansestädte, weil ich dafür halte, daß die in diesen Städten konzentrirte Handelsweisheit, welche diese Städte durch die Jahrhunderte groß gehalten hat, richtiger als irgend ein anderer bemessen kann, was der Anschluß zur Folge oder nicht zur Folge hat, und ich bin der Ansicht, daß es ein vitales Znteresse aller Handelsbeziehungen ist, daß diese beiden Städte in keiner Art geschädigt werde ».
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich hätte gar keinen Anlaß, politisch oder sonst für diese Städte eine besondere Liebhaberei zu haben, obwohl sie ja von Hannover her meine guten Nachbarn heißen.
Zch hätte sogar allerlei Ursache zur Beschwerde über ihre Haltung in der vergangenen Zeit lind in der gegenwärtigen.
Aber, meine Heren, wenn es sich um das Recht handelt, frage ich nicht, ob ich dem, dessen Recht in Frage ist, besondere Sympathie »entgegentrage, oder ob es jemanden betrifft, für den ich weniger Sympathien hätte.
Für mich genügt das eine, daß das Wohlergehen dieser Städte für sie selbst und für ganz Deutschland eine Lebensfrage ist; und deshalb wünsche ich, daß bei den Verhandlungen, die dahin zielen, sie in das allgemeine Zollgebiet zu ziehen, keinerlei Druck geübt werde, daß die Städte die volle freie Entschließung haben und daß nichts übereilt werde.
Letzteres, wünsche ich auch deshalb, weil voraussichtlich der Anschluß uns ganz erheblicheKosten verursachen wird, die ich auf Millionen anschlage.
Es handelt sich übrigens garnicht darum, irgend welchen Druck auf die Entschließungen anderer Autoritäten, wie der Reichsregierung oder des Bundesraths, zu üben.
Zch meincstheils habe gewiß nicht die Absicht, in irgend welcher Weise die freie Entschließung der Negierung oder des Bundesraths beschränken zu wollen.
Daß diese eine vollkommen freie Erwägung und eine vollkommen freie Entschließung haben, liegt wiederum im Znteresse ganz Deutschlands, denn die Gesammtinteressen Deutschlands gegenüber den beiden Hansastädten sind ja ohne Zweifel von nicht minder großer Bedeutung als die der Hansastädte selbst, wenn auch das Interesse der Hansastädte wider das von ganz Deutschland ist.
1 Zch1frage1aber: 1 seil wann nennt man es einen1Druck1auf1eine1Regierung oder auf den Bundesralh, 1 wenn1die1nach1den Gesetzen zusammengetretenen berufenen Vertreter des deutschen Volks eine Ansicht äußern oder ihre Anschauungen nach Maßgabe ihrer Rechte zur Geltung bringen
Zebcin einfachen Bürger des Reichs steht es zu, hierher in seiner Angelegenheit eine Petition zu richten, und der Reichstag hat die Pflicht, wenn immer die Zeit cs gestattet, diese Petition zu untersuchen und je nach Umständen sie der Regierung zu überweisen.
Zst das ein unzulässiger Druck auf die Negierung und den Bundesrath
Und wenn ein jeder einzelne Bürger seine Anschauungen, seine Wünsche im Wege der Petition vortragen kann, dann soll der Reichstag nicht berechtigt sein, da, wo er sicht, daß vitale Fragen vorliegen, seine Anschauungen zum Ausdruck zu bringen
Das soll jetzt eine unzulässige Beeinflussung sein
Nein, meine Herren!
Zch bin gewiß nicht geneigt, irgendwie die Kompetenzen zu überschreiten, weder die des Reichstags noch die irgend einer anderen Körperschaft; aber wenn der Reichstag nicht mehr berechtigt und befugt sein soll, wo so wichtige Fragen vorliegen und und er sieht, daß seine bestimmten Anschaltungen von der Regierung nicht getheilt werde », dann diese seine Anschauungen zum Ausdruck zu bringen, dann soll er nach meiner Meinung sein Buch zumache ».
Ich glaube nun einmal nicht an die Alleinweisheit anderer Körperschaften, noch an die Alleinweisheit irgend eines Mannes.
(Bravo!
Sehr gut!)
1333 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
Mit dem Gesagten glaube ich den Grund angegeben zu haben, weshalb cs mir nicht möglich sein würde, für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode zu stimme », odcr gar sür denjenigen, welchen uns in so später Stunde der Herr Abgeordnete Moste überreicht hat.
Es hat diese Angelegenheit uns auch im vorigen Jahr beschäftigt, weil schon damals der in Bezug auf die Zollverhältnisse in Hamburg bestehende Zustand alterirt werden sollte.
Wir habe »damals geglaubt, die Sache nicht auf sich beruhen lassen zu können, und haben zunächst die Frage erörtert, inwiefern es richtig sei, die Vorstadt St. Pauli beziehungsweise Altona in den Zollverein zuziehen; wir haben ferner untersucht, wie es mit den Verhältnissen auf der Unterelbe sei.
Die Frage in Betreff von St. Pauli ist geordnet, die Frage betreffs Altonas schwebt noch.
Unsere Verhandlungen sind in dieser Hinsicht ganz ohne Zweifel nicht ohne Wirkung gewesen.
Was die Verhältnisse der Unterelbe betrifft, so hat im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück, der in diesen Dingen eine besondere Erfahrung besitzt, dieselben dargelegt, dann der Herr Dr. Hänel, ich glaube auch der Kollege Laster und vorgestern der Abgeordnete Dr. Wolffson für Hamburg.
Dieselben haben nach meiner Ueberzeugung erschöpfend dargethan, daß die Unterelbe frei sein muß und daß ohne Genehmigung des Reichstags, d. h. ohne Gesetz die Einziehung der Unterelbe in den Zollverband nicht zulässig sein würde.
Auf diese Darlegungen beziehe ich mich meinestheils und beabsichtige nicht, das Gesagte unnöthigerweise zu wiederholen.
Namentlich auch das Präzedens, welches der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat anführen wollen, hat vorgestern von dem Abgeordneten Wolffson eine Beleuchtung und Behandlung gefunden, welche klar legt, daß die Rechtsfrage in der That kaum zweifelhaft gesunden werden kann.
Ich bin deshalb meinestheils auch vollständig in der Lage, für den Antrag Ausselo stimmen zu können, der das, was ich eben angeführt, zum Ausdruck bringen will.
Wenn ich aber dennoch den Antrag gestellt habe, der Ihnen vorliegt, so ist es geschehen, weil es mir darauf ankam, eine Basis zu finden, auf welcher eine möglichst große Majorität dieses Hauses zusammen stimmen könnte, und ich fand, daß in Betreff der Konklusion eine größere Uebereinstimmung herrschte als in den Motiven, deshalb haben meine Freunde mit mir den Antrag gestellt, der die Konklusion bringt, welche der giößte Theil des Hauses jedenfalls billigt.
Ich kann eigentlich sagen, daß ich niemanden gehört habe, der den Inhalt des Antrags nicht auch wollte, wiewohl in den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Mösle von dem scharfen Messer u. s. w. einige Andeutungen liegen könnten in der Richtung, daß man innerhalb eines Bundesverhältnisses auch Krieg führen dürfe.
Sonst habe ich eigentlich dem Inhalt des Antrags Widerstrebendes nirgends gehört, und würde darum meinen, daß in der That für diesen Antrag alle stimmen könnten, sowohl diejenigen, welche, auf dem Nechtsgrund stehend, ihre Bitte sormulire », als auch diejenigen, welche cs aus Zweckmäßigkeilsgründen thun; jedenfalls hat sich niemand präjudizirt, der unserem Antrag zustimmt.
Ich wiederhole aber, daß ich, was die Unterelbe betrifft, ganz aus dem Nechtsgrund stehe, den der Abgeordnete Herr l) r. Wolffson enlwickelt hat, der in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ausseld zum Ausdruck kommen will und den ich auch in meinem Antrag meines Theils auszudrücken die Absicht habe.
Dann hat mein Antrag gesagt, daß der Status quo aufrecht erhalten werden möge bis zur völligen Erledigung der Sache.
Damit hat selbstverständlich gesagt werden sollen: bis zum Abschluß eines Vertrags, wie er jetzt zwischen der Reichsregierung und Hamburg in Bezug auf den Anschluß verhandelt wird.
Sollte ein solcher Anschlußvertrag nicht erfolgen, so wird in keiner Weise durch die Annahme meines Antrags ausgesprochen, daß der Reichstag dann irgend welche der Maßregeln, die jetzt in Frage sind, billigen würde.
Ich würde auch dann, wenn ein solcher Anschluß nicht zu Stande käme, glauben, daß die Unterelbe nicht eingezogen werden könne ohne ein Gesetz, und die anderen Fragen wegen der Aushebung des Zollamts und der Niederlage wären genau so zu behandeln, wie sie jetzt zu behandeln sind vor dem Abschluß und wie sie bisher behandelt wurden.
Das habe ich erläutern wollen, um den Antrag klar zu stellen, da ich gehört hatte, daß meine Ausdrücke einige Zweifel herbeigeführt haben.
Der Abgeordnete Marquardsen hat seinerseits einen Ailtrag gebracht, welcher wesentlich die Aufhebung des Zollamts und der Niederlage betrifft, übrigens aber in der Tendenz mit meinem Antrage übereinstimmt.
Der meinige unterscheidet sich von dem des Herrn Abgeordneten Marquardsen wesentlich durch die von mir bestimmt sormulirte Bitte; dann aber auch dadurch, daß er auch die Frage der Unterelbe aufnimmt, während der Kollege Marquardsen das nicht thut.
Ich glaube den Kollegen Marquardsen nicht mißverstanden zu haben, wenn ich annehme, daß, sofern sein Antrag zur Annahme nicht gelangen würde, er für den von meinen Freunden und mir gestellten zu stimmen bereit märe.
Ich würde in der That auch kaum begreifen, wie man darüber einen Zweifel haben könnte.
Meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an.
Sie erklären dadurch, daß bis zu einem Abschluß zwischen der Reichsregierung und Hamburg der status« pro aufrecht erhalten werden soll; Sie erklären, daß dies geschehen soll, weil es innerhalb eines Bundesstaates nicht geeignet ist, durch andere Mittel als solche, welche die freie Ueberzeugung bestimmen, auf Abschluß eines Vertrages hinzuwirken.
Sie sichern dadurch nach meinem Dafürhalten besser als durch irgend welche Trohmittel, 1 daß das hochwichtige Geschäft, welches im Gange ist, zu Stande kommt zum Heil der beiden Handelsstädte, denen ich, wie Sie Alle, alles Gute wünsche, und zum Heil des gelammten Vaterlandes.
Sie bewirken schließlich dadurch, daß1alle1Dissonanzen, die in der Erörterung vorgekommen, sich auflöse ».
Der Antrag enthält nichts als das einfache Gesuch, das zu thun, was sein Wortlaut sagt.
1 Das wird ja1wohl1nach keiner Seite hin übel genommen werdeir können.
1 Ich denke, die Milde der Form wird die Stärke des Antrags sein, indem sie ihm dann eine geneigtere und entgegenkommendere Ausnahme sichert.
Was nun die geschäftliche Behandlung des Antrags betrifft, so ist er von meinen Freunden und mir einfach als Antrag eingebracht, ist aber gedruckt als Abänderungsantrag.
Ich habe die Meinung, daß der Antrag zur Abstimmung kommen müßte und zur Abstimmung kommen soll und als solcher eventuell gestellt ist und hiermit gestellt werden soll, dann, wenn der Antrag Richter und der Antrag Marquardsen abgelehnt werden sollten, so daß keines Einzelnen Votum irgendwie beeinträchtigt wird.
Es würde dann allerdings, wenn mein Antrag angenommen märe, immer noch der Antrag Ausfeld, der an sich ja nicht im Widerspruch mit dem meinigen steht, im Gegentheil recht wohl bei demselben bestehen kann, zur Abstimmung ko innen kö nnen; nöthig aber würde ich es nicht finden, da diejenigen, welche den Rechtspuvkt so wie der Kollege Ausfeld auffassen, und wie ich ihn auch ausfasse, das durch die Annahme meines Antrags erklärt, mindestens nicht verneint haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück.
Abgeordneter Or.
Delbrück: Meine Herren, ich nehme das Wort zum Theil mit Rücksicht ans meine Betheiligung an den vorliegenden Fragen sowohl im verflossenen, als in diesem Jahre, zum Theil auch auf die ausdrückliche Provokation des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Ich fühle sehr wohl, daß es gegenüber den von allen Seiten uns umschwirrenden Nachrichten, daß zwischen der Reichsregierung und Bevoll192 »1334 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881. mächtigten des Senats von Hamburg ein Präliminarantrag über den Anschluß Hamburgs an das Zollgebiet unterzeichnet sei, eine etwas heikle Lage ist, in der man sich bei der Diskussion der Frage befindet.
Ach habe im Lause der gegenwärtigen Session, als bei Gelegenheit der Budgetdiskussion die Anschlußfra, e verhandelt wurde, weine Ansicht dahin ausgesprochen, daß ich lebhaft wünschte, es möchte zwischen der Neichsregierung und Hamburg ein die großen deutschen Interessen wahrendes, für beide Theile annehmbares Abkommen zu Stande kommen.
Diese Ueberzeugung ist bei mir unverändert, und weil sie das ist, muß ich alles vermeiden, was in die etwa schwebenden, dein Abschluß nahen oder vorläufig wenigstens schon abgeschlossenen Verhandlungen irgend einen Keim werfen könnte, welcher der Finalisirung dieser Verhandlungen nachtheitig wäre.
Ich wende mich hiernach zu den verschiedenen vorliegenden Antrügen und zwar zunächst zu dem Antrage Ausfeld.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat betont, daß ich diesen Antrag, welcher im wesentlichen identisch ist mit einem Antrage, den ich als Berichterstatter einer vorjährigen Kommission des Reichstags vor Ahnen zu vertreten hatte, nicht unterschrieben habe.
Ach null mit kurzen Worten die Gründe andeuten, weshalb ich das nicht gethan habe; es sind das Gründe, die ein allgemeines Anleresse wenigstens zum theil haben.
Am vorigen Jahre war die Lage so, daß cs sich darum handelte, ob durch Annahme der revidirten Elbschifsfahrtsakte der Rechtszustand, der nach Ansicht der Majorität der Kommission, welche ich vollkommen theilte, auf der Elbe bestand, aufgehoben werden sollte.
Diesem Ansinnen gegenüber hatten wir damals nur zwei Alternativen: entweder den Vertrag abzulehnen ober unserer Ansicht über die rechtliche Lage der Sache dahin Ausdruck zu geben, daß sie durch den Vertrag nicht geändert werden sollte; das erstere wollten wir nicht, das zweite haben wir gethan.
Eine solche zwingende Veranlassung, zu der Rechtsfrage Stellung zu nehmen, lag nach meiner Ansicht in diesem Augenblicke nicht vor, und ich war und bin der Ansicht, daß es ohne eine zwingende Veranlassung nicht zweckmäßig ist, reine Rechtsfragen zu der Entscheidung des Reichstags zu stelle »; mitunter ist ja eine solche Entscheidung für den Reichstag nicht zu vermeiden, aber die Erörterung reiner Rechtsfragen ist im allgemeinen nicht die Ausgabe einer politischen Körperschaft.
Sodann aber, meine Herren, war ich in Beziehung ans die Sache selbst ziemlich beruhigt.
Wenn der Bundesrath auf Grund des ihm nach seiner Ansicht, wie es scheint, zustehenden Verordnungsrechts die Unterelbe unter Zollkontrole stellt und die deshalb erforderlichen Vorschriften mit verbindlicher Wirkung für die Schiffer erläßt, ist ei »jeder Schiffer, welcher diese Verordnungen für rechtsgültig nicht ansieht und deshalb ihnen zuwiderhandelt und wegen dieser Zuwiderhandlung vor den Richter gestellt wird, in der Lage, die Nechtsgiltigkeit der Verordnung, also die ganze Frage der Gesetzmäßigkeit zur richterlichen Entscheidung zu bringen, und vor den Richter gehört die Lösung einer solchen Rechtsfrage nach meiner Ansicht besser als vor den Reichstag.
Ein zweites Motiv für mich wäre das, daß aus dem Stader Ablösungsvertrage eigentlich alle schiffsahrttreibenden Mächte ein Recht haben, zu verlangen, daß ihre Schiffe aus der Unterelbe nicht angehalten werden und daß, wenn fremde Flaggen auf der Unterelbe nicht angehalten werden, ich nicht glaube, daß man die deutsche Flagge auf der Unterelbe anhält.
Diese Atomente ließen es mir nicht eminent dringlich erscheinen, die Rechtsfrage hier zur Diskussion zu bringen, und aus diesen Gründen allein habe ich den Antrag Ausfeld nicht unterzeichnet.
Meine Rechtsansicht hat sich seit dem vorigen Jahre nicht geändert.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß die Unterelbe, nur aus Grund eines Gesetzes unter Zollkontrole gestellt werden kann.
Ich brauche ausdrücklich den Ausdruck unter Zollkontrole gestellt werden kann.
Es ist so vielfach mißverstanden worden: die Auslandsqualität der Elbe; man hat es so verstanden oder verstehen wollen, als sollte die Elbe damit zum Auslande gemacht werden.
Meine Herren, die Unterelbe ist so bestimmt Deutschland wie irgend möglich, aber eine andere Frage ist die, ob auf Grund der bestehenden Verträge und Gesetze die Unterelbe ohne Gesetz unter Zollkontrole gestellt werden kann, und um diese Frage handelt es sich ganz allein.
Ich kann nun auch, wie es der Herr Abgeordnete Windlhorst gethan hat, in Bezug auf die Rechtsfrage mich wesentlich auf dasjenige beziehen, was der Abgeordnete Or.
Wolffson vorgestern von, der Tribüne aus vorgetragen hat, ich will nur noch, einer Anregung des Herrn Abgeordneten von Minnigerode folgend, wenige Worte über die im Jahre 1868 erfolgte Verlegung der Zollabfertigung von Wittenberge nach dem Entenwerder sagen.
Meine Herren, in einem Separatartikel zu den Elbzollverträgen von 1863 einen Separatartikel, derin derpreußischenGesetzessammlungallerdings nicht publizirt ist, welcher aber ausdrücklich der Beschlußnahme beider Häuser des preußischen Landtags unterlegen hat (es ist ausdrücklich in beiden Häusern des preußischen Landtags über diesen Separatarlikel abgestimmt worden), welcher also unter allen Umständen verfassungsmäßiges Röcht bildet ist der Fall vorgefehen, daß das für den Elbverkehr zu Wittenberge bestehende Ein- und AuSgangsamt des Zollvereins infolge des etwaigen Anschlusses von Mecklenburg an letzteren nach einem anderen Ort an der Elbe verlegt werden sollte, und es ist unter dieser Voraussetzung das Einvcrständniß darüber ausgesprochen, daß die Hebestelle des Elbzolls diesem Zollamle folgen solle.
Man ging von der praktischen Auffassung aus, daß die Abfertigung für die Landzölle unzertrennlich sei von der Abfertigung für die Elbzölle, weil nach dem ganzen System der Elbschifsfahrtsakte eine Abfertigung für die Landzölle auf der Elbe nur zulässig war in Verbindung mit der Abfertigung für die Elbzölle.
Der Fall trat im Jahr 1868 ein, und der Bundesrath hat damals sehr ausführlich erwogen, was nun zu geschehen habe.
Es kam dabei in Erwägung erstens, daß nach der Bundesverfassung der Elbzoll in Wegfall zu kommen hatte, und daß der Eintritt dieser bundesverfassungsmäßigen Bestimmung nur infolge eines bei Abschluß der Verfassung gemachten Vorbehalts von Mecklenburg und Anhalt vorläufig noch suspendirt war, bis eine Verständigung mit diesen beiden Staaten erfolgt sei.
Man zog andererseits in Erwägung, daß das Verkehrsintercsse es fordere, die Zollabfertigungsstelle unterhalb Wittenberge zu legen und drittens, daß, wenn die Elbzollstelle der Zollabfertigungsstelle folgen solle, alsdann ein Stück des Elbverkehrs, das bis dahin elbzollsrei gewesen war, nämlich der Verkehr unterhalb Wittenberge, elbzollpflichtig werden würde.
Die Ausschüsse des Bundesralhs erkannten an, daß zufolge der unter den Elbuserstaaten bestehenden Verträge die gegenwärtig in Wittenberge befindliche Elbzollerhebungsstelle würde verlegt werden müssen an die lauenburgische Grenze und daß sodann sogar die Verlegung bis Hamburg würde erfolgen müssen, wenn mau das Landzollamt in die Gegend von Hamburg verlegen wollte.
Dieser Lage gegenüber, und in Betracht, daß die unter den obwaltenden Umständen doch nur provisorische Errichtung einer Absertigungsstelle an der lauenburgischen Grenze äußerst kostspielig ausfallen würde, schlug man sämmtlichen Elbuserstaaten vor, und sie erklärten sich damit einverstanden, für den kurzen Uebergang bis zur Aushebung des Elbzolls die beiden Zwillinge, die Elbzollabfertigung und die Landzollabsertigung von einander zu trenne », und, was nach dem Separatartikel vom Jahre 1863 vollständig zulässig war, die Herunterschiebung der Elbzollabsertigung für den Augenblick zu suspendire ».
Hätten sich die Verhandlungen über den Elbzoll zerschlagen, so würde natürlich die Elbzollhebestelle dem Landzollamt wieder gefolgt sein.
Es ist also damals auf 1335 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
Grund eines Staatsvertrags, welcher die gesetzgebenden Faktoren passirt hat und völlig rechtsgiltig war, eine Einrichtung getroffen worden, welche allerdings in ihrer Totalität diesem Vertrage nicht ganz entsprach, man war sich dessen sehr wohl bewußi, der aber die Zustimmung sämmtlicher Kontrahenten erhielt.
Ich glaube, daß aus diesem Vorgehen irgend ein rechtliches Bedenken nicht hergeleitet werden kann.
Soviel über die Behandlung der Unterelbe.
Zch komme nun zu den Anträgen Richter und Marquardse », nämlich zur Frage der Aushebung des Hauptzollamtes in Hamburg und, was damit in Verbindung steht, der Zollvereinsniederlage.
Meine Herren, in dieser Frage bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter verschiedener Meinung nicht bloß in Bezug auf die Rechtsfrage, die will ich hier nicht erörtern, sie ist einer eingehenden Erörterung überhaupt schon unterzogen worden, sondern nur in Bezug auf die Bedeutung des Vorschlags.
Zch komme wirklich, je »lehr ich mir cs überlege, zu der Ueberzeugung, dass der Vorschlag in der That nur gemacht ist, um eine Differenz zwischen Reichstag lind Neichsregierung zu beseitigen, denn als Pressionsmittel ist der Vorschlag so unbrauchbar, daß ich mir nicht vorstellen kann, wie er als solches überhaupt hätte zur Sprache gebracht werden können.
Meine.
Herren, ich möchte mir Zhre Aufmerksamkeit auf eine kurze Zeit erbitten, um Ihnen das nachzuweisen.
Zch will zunächst, um die Sache nicht zu koinpliziren, von der ZoUvereinsniederlage absehen und nur dieFunklionendcs Hauptamtes ins Auge fassen.
Das Hauptamt hat jetzt im Wesentlichen drei Funktionen, die sich air die drei großen Verkehrsrichtungen airschließen: Funktionen in Bezug auf den Eisenbahnverkehr, Funktionen in Bezug aus den Postoerkehr und Funktionell in Bezug aus den Flußverkehr.
Vom Frachtverkehr will ich absehen, weil er zu unerheblich ist, um ihn hier zu erörtern.
Die Funktionen irr Bezug auf den Eisenbahnverkehr sind erstens die, daß in Hamburg das Passagiergepäck revidirt wird.
Würde das Hauptamt in Hamburg aufgehoben, so würde natürlich das Passagiergepäck nicht mehr in Hamburg revidirt, so das man für die Revision des Passagiergepäcks eine Stelle in Bergedorf und für die beiden anderen Eisenbahnen an einer anderen Station der Bahn einzurichten hätte.
Daß dies geschehen werde, bezweifle ich, es wäre das jedenfalls kein Pressionsmittel, sondern der ganze Verkehr würde sich darüber beklagen, wie man ihm etwas so Unerträgliches zumuthen könne, daß wenn man eine halbe Stunde von Hamburg bereits fortgefahren wäre, inan das Gepäck müsse revidiren lassen.
Zch nehme also an, daß dies künftig ebenso geinacht würde wie früher, daß das Gepäck nicht in Hamburg, sondern am Bestimmungsorte revidirt wird.
Meine Herren, das ist Sache des Temperamentes des Reisenden; wenn jemand früh aussteht, wenn er pünktlich ist, so wird er lieber sein Gepäck beim Einsteigen revidiren lassen; wenn er aber nicht so pünktlich ist, so ist es ihm lieber, wenn das Gepäck am Bestimmungsorte revidirt wird.
Genug das ist einerlei.
Nun kommt das Zweite; was das Wichtigste ist beim Eisenbahnverkehr die Abfertigung der Güter.
Da sind die Funktionen des Hauptamtes jetzt doppelte.
Die erste ist die, daß es für diejenigen Waaren, welche unter Wagenverschluß abgefertigt werden, also ohne jede Revision, wo die Begleitpapiere übergeben werden, die Wagen, in welchen die Waaren verladen sind, mit Kunstschlössern verschließen läßt und abfertigt auf ein Hauptamt im Innern, bei welchem sie revidirt werden.
Das nimmt das Hauptamt vor.
Es nimmt ferner die rinmittelbare Verzollung derjenigen Waaren vor, die für den unmittelbaren Verbrauch bestimmt sind und nicht für den Großhandel, also an kleinere Orte abgelassen werden, wo ein Hauptamt nicht ist.
Was nun das Erstere betrifft das ist das Wichtigere die Abfertigung der Güter unter Wagenverschluß, so würde das natürlich i »Hamburg nicht mehr erfolgen.
Da wäre nun der ganze Unterschied der, daß die Sache in Bergedorf, nt Harburg und auf einer Station der Kieler Bahn vorgenommen würde.
Das trifft die Güterzüge.
Es würde das eine Stunde, oder so etwas, Aufenhalt machen, a »der Sache ändeit es auch nichts.
Meine Herren, Sie haben sich nicht etwa zu denken, daß, was den Großhandelverkehr betrifft, die Verzollung in Hamburg stattfindet; das ist durchaus nicht der Fall.
Die Großhandeltreibendcn, die ihre Waaren von Hamburg oder über Hamburg beziehen, lassen sie unverzollt von Hamburg kommen und verzollen sie erst am Wohnorte.
Der beste Beweis hierfür ist, daß seit 1867 oder 68 wo die jetzige Einrichtung ins Leben trat bis heute das Abfertiguagspersoual bei dem hiesigen Hamburger Bahnhof nicht etwa abgenommen, sondern wesentlich zugenommen hat.
Es ist also für den Großhandelsverkehr die Sache auch gleichgiltig.
Es ist also gar nicht zu denken, daß die Neichsregierung ans dem Hamburger Großhandel, der ja, ich weiß nicht, ob mit Recht oder mit Unrecht als Gegner des Zollanschlusses gilt, einen Druck hat ausüben wollen durch eine Maßregel, die in der That keinen Druck hervorbringen kann.
Nun kommen noch diejenigen Waaren in Betracht, die in Hainburg gleich verzollt werden, meist kleinerer Quantitäten, und das kann ich gleich mit dem Postverkehr verbinden.
Die Verzollung im Postverkehr und nebenbei diese kleinen Quantitäten, die mit der Eisenbahn direkt versendet werden, ist recht erheblich.
Es ist auf diese Verzollung im Zahre 1868 ein besonderer Werth gelegt worden deshalb, weil sie zwischen Lauenburg und Mecklenburg einerseits und Hamburg andererseits die gewohnten Beziehungen der Konsumenten zu den Detaillisten aufrecht.
erhielt.
Für solche Beziehungen namentlich des direkt konsumirenden Publikums ist cs eine außerordentliche Bequemlichkeit, wenn der Zoll in Hamburg vom Versender bezahlt und mit in Rechnung gestellt wird und dann durch Postanweisung berichtigt wird, als wenn die Waare unter Begleitschein und Zollkoutrole ins Inland geht, wo der Beziehende wohnt und wo garnicht einmal eiir Zollamt existirt.
Zn diesen Verkehc würde allerdings die Aushebung des Hauptamtes wesentlich eiuschneiden.
Meine Herren, das liegt aber auf der Hand, der Schnitt ginge nach beiden Seiten.
Die Konsumenten im Znneru des Zollgebiets würden davon ganz ebeno getroffen werden wie die Händler in Hamburg, und wer sind nun die Leute, die in Hamburg getroffen werden
Das sind die Detaillrsten, die im allgemeineil dargestellt werden als die Freunde des Zollanschlnsses.
Also ich wiederhole auch hier, es ist nicht möglich, daß diese Maßregel die Absicht einer Pression haben soll, denn sie würde ja die eigenen Freunde treffen.
Nun kommt endlich der Schiffsverkehr.
Da ist nun die Ausführung der Maßregel bis zum eisten Oktober na h meiner Ueberzeugung eine ganz absolute Unmöglichkeit.
Für die Abfertigung der großen Anzahl von Schiffen, die von Hamburg aus die Elbe hinaufgehen, läßt sich von heute bis zum I. Oktober ganz unmöglich irgend wo eine Vorkehrung treffen.
Das setzt Hafenanlegen, das setzt Krahuanlage-i, das setzt Wiegevorrichtungen, das setzt Zollgebäude voraus, deren Herstellung außer sehr viel Geld eine sehr erhebliche Zeit eifordert, und dieses viele Geld würde zu bewilligen sein je nach Umständen vom preußischen Landtag oder vom Reichstag.
Also auch in Beziehung auf den Elbverkehr halte ich wirklich die Sache für nicht so geartet, daß sie irgend wie als Pressionsmittel dienen könnte.
Meine Herren, die ganze Errichtung des Hauptamts ist vielfach, und ich bin der Ansicht auch hier im Reichstag begegnet, als ein Geschenk, als eine Konzession betrachtet worden, die man damals Hamburg gewährt hat.
Das ist nicht im mindesten der Fall.
Die Errichtung des Hauptamts ist aus einer ganz einfachen wirthschastlichen Erwägung hervorgegangen, einer Erwägung, die in allen anderen Lebensver1336 Reichstag.
Ö.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
Ministen dieselbe und ebenso richtig ist, nämlich aus der, daß wenn eine gewisse Anzahl von Handlungen in Beziehung ans bestimmte Gegenstände vorgenommen werden müssen, es nicht zweckmäßig ist, diese verschiedenen Handlungen für denselben Gegenstand an verschiedenen Orten, zu verschiedenen Zeiten nnd durch verschiedene Personen vornehmen zu lassen, sondern, daß es das einzig wirtschaftlich richtige ist, diese verschiedenen Handlungen an derseben Stelle, zu derselben Zeit und von denselben Menschen vornehmen zu lasten, daß das der einzige Weg ist, den Zweck mit den möglichst geringen Aufwand an Arbeit, an Kraft, an Kosten, an Zeit zu erreichen.
Will man jetzt auf diesen Vortheil verzichten, so ist das, nach meiner Ansicht, allerdings zu beklagen im öffentlichen Interesse, in ganz allgemeinen Interesse; aber wie ich vorhin mir auszuführen erlaubte, daß dabei ein besonders schwerer Nachtheil auf Hamburg als solches fiele, das knin ich nicht einsehe ».
Nun habe ich noch mit ein paar Worten die Zollvereinsniederlage zu erwähnen.
Da, erkenne ich an, steht die Sache etwas anders.
Zn der Zollvereinsniederlage steckt Hamburgisches Kapital, und durch Aushebung dieser Niederlage würde dieses Kapital, da sich doch im Augenblick schwer eine andere Verwendung für die Räumlichkeiten finden würde, später würde sie sich gewiß finden entwerthet.
Diesen Verlust erkenne ich an, er würde aber als Pression doch auch nur auf eine vcrhältnißmäßig geringe Zahl Leute wirken können, und es ist auch hier vor allen Dingen nicht zu vergessen, daß, was den Verkehr als solche »betrifft, der deutsche Fabrikantenstand ganz genau soviel leiden würde wie der Hamburger Kaufmann und Exporteur.
Dem Einen würde der Absatz nach Hamburg, dem Anderen der Absatz der deutschen Waaren nach dem Auslande erschwert werden.
Wenn ich dessen ungeachtet der Meinung bin, daß cs sehr nützlich ist, wenn der Reichstag sich dahin ausspricht, daß bis auf weiteres der status guo erhalten werde, so geschieht das wesentlich deshalb, weil ich lebhaft wünsche, daß von den jedenfalls schwebenden und jedenfalls noch nicht ganz fertigen Verhandlungen, denn die Hambnrgische Bürgerschaft hat das entscheioende Wort auch noch zu sprechen auch der Anschein einer Pression ferngehalten werde, selbst wenn ich irgend eine Pression in der Sache selbst gar nicht erkenne, und gerade aus diesem Gesichtspunkte kann auch ich Zhnen nur empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst anzunehmen, der nach meiner Auffassung unter voller Wahrung der Rechtsansichte », die auf der einen oder der anderen Seite des Hauses bestehen mögen, jedenfalls den im Interesse einer gedeihlichen Entwickelung der Frage sehr richtigen Gedanken ausspricht, daß man, solange nicht die Frage zu Ende ist, alles davon fern halten möge, was sie verbittern kann, und daß Maßregeln, wie die hier eben von mir besprochenen, wenn sie auch reell gar nicht so schlimm sind und gar nicht so gefährlich sind, daß die thatsächlich dahin wirken, die Frage zu verbittern, das glaube ich, ist nach allen Kundgebungen der Presse für jeden, der die verfolgt hat, außer allem Zweifel.
Zch bitte Sie also meinerseits, tragen Sie von Ihrer Seite zum Frieden, zu einer friedlichen Entwickelung bei, indem Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst annehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Fransten stein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bedaure sehr, Ihre Zeit, wenn auch nur sehr kurze Minuten, in Anspruch nehmen zu müssen, um auch die Stellung meiner Partei darzulegen.
Meiner Meinung nach hätten wir uns die heutige Debatte überhaupt sehr füglich ersparen können, denn wenn der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst gemeint hat, wir hätten es nicht gekonnt, auf bloße Gerüchte bin, und hätten dazu offizielle Kundgebungen seitens der Negierung erwarten müssen, so glaube ich, ist das nicht richtig.
Wir konnten, ohne den Rechten des Reichstags etwas zu vergeben, die heutige Debatte aussetzen und an jenem Tage wieder aufnehmen, wenn wir im Besitze offizieller oder besserer Informationen waren, als wir heute sein können.
Ter Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat dem Bundesrath einen Vorwurf daraus hergeleitet, daß er uns solche Mittheilungen heute nicht gemacht habe.
Aber, meine Herren, das liegt doch meiner Meinung nach aus der Hand, daß der Bundesrath solche Mittheilungen gar nicht machen kann in einem Augenblicke, wo die Verhandlungen noch nicht zu einem definitiven Abschlüsse gediehen sind, wo also die Zustimmung der Hamburgischen Bürgerschaft zur Fertigstellung des Vertrags noch fehlt und vielleicht noch manche andere Dinge.
Also meiner Auffassung nach war der Bundesrath absolut nicht in der Lage, uns heute irgend etwas sagen zu können.
Wenn er ferner dem Bundesrath einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß er bei dem Antrage Richter sich entfernt habe, weil ihm der Antrag unangenehm wäre, so glaube ich, ist das nicht der richtige Grund.
Es wurde in diesem Antrage dem Bundesrathe Illoyalität vorgeworfen, der Bundesrath war also in der üblen Lage, hier sitzen zu sollen und sich etwa vertheidigen zu sollen gegen den Vorwurf der Illoyalität.
Meine Herren, das ist allerdings keine würdige Position für den Bundesrath.
Meine Herren, mir scheint es in der That, daß die Ereignisse die Debatte überholt haben, und ich werde deshalb auch nicht in alle die verschiedenen Rechtsfragen, auch nicht in die wirthschastlichen Fragen eingehen, in die Zollabfertigungssragen, die von den verschiedenen Herren Vorrednern berührt morden sind, und mich darauf beschränken zu konstatiren, daß ich und meine Freunde heute wie früher Nie Verlegung der Elbzollämter lediglich als zu Kompetenz des Bundesraths gehörig ansehen, die ganzen Rechtsdedukrioncn des Herrn Abgeordneten Wolffson nnd des Herrn Abgeordneten Delbrück mit der Elbschiffsahrtsakle von l82t und deren Fortwirkung wobei man bis auf den Wiener Kongreß zurückgreifen muß als völlig unzutreffend ansehen.
Es kann gar nicht mehr die Rede davon sein, daß nach der durchgreifenden Umgestaltung aller dieser Dinge durch die Schaffung des Norddeutschen Bundes, jene alten Rechtsakte und völkerrechtlichen Verträge noch in dem Sinne fortbestehen sollten, wie Herr Delbrück es behauptet.
Der Meinung sind wir früher gewesen, der Meinung sind wir auch heute noch.
Wir müssen ferner ebenso, wie wir es früher gethan haben, den Versuch, den der Herr Abgeordnete Richter wiederholt hat, zurückweisen, diese in Art.
34 der Verfassung gewährleisteten Rechte als Reseroatrechte Hamburgs hinzustellen, in dem Sinne, in welchem Reseroatrechte etwa an Bayern, Württemberg und andere Länder gewährleistet sind in der Verfassung.
Zch verweise den Herrn Abgeordneten Richter in der Beziehung nur auf die sehr sachkundigen staatsrechtlichen Ausführungen seines politischen Freundes Hänel, mit dem unsere Anschauungen in diesem Punkte vollständig übereinstimmen.
Diese Ausführungen laufen, wie bereits früher von Herrn von Bennigsen in sxtonso hier vorgetragen worden ist (ich habe selbst auch schon in einer früheren Verhandlung darauf rekurrirt und will Sie nicht aushalten, noch einmal darauf zurückzukommen) darauf hinaus, daß die Austastung dieser Rechte als Reservatrechte eine ganze falsche ist, daß sie auf ganz anderem Boden stehen.
Meine Herren, wir erachten den Anschluß der Hansestädte als eine Erfüllung des Art.
33 der Verfassung, welcher ein einheitliches deutsches Zollgebiet verlangt, und wir erachten diesen Anschluß heute wie früher im Interesse nicht bloß des gesammten deutschen Vaterlandes, sondern auch im Znteresse der Hansestädte Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
1337 selbst, und, meine Herren, wir erachten den Bundesrath nicht nur für berechtigt, sondern dem ganzen Wortlaut unserer Verfassung nach für verpflichtet, mit allen zulässigen Mitteln dahin zu wirken, daß dieser Zollanschluß erfolgt.
Meine Herren, den Deduktionen des Herrn Abgeordneten Wolfsson gegenüber möchte ich noch einige Worte sagen.
Ich will vollständig anerkennen, daß er die ganze Frage sehr ruhig und sachlich behandelt hat; so wenig ich mit seinen Nechtsinterpretationen, mit seinen Verfassungsinterpretationen übereinstimme, so wenig wir auf gemeinschaftlichem wirthschaftlichen Standpunkt stehen, will ich ihm die volle Anerkennung zollen, daß er die Sache sehr ruhig und sachlich behandelt hat und damit einen sehr wohlthuenden Gegensatz gebildet hat zu der Art, in welcher der Herr Abgeordnete Richter die Sache behandelte.
Zch verstehe ganz vollständig, wenn der Herr Abgeordnete Wolfsson von seiner wirthschasilichen, von seiner staatsrechtlichen und verfassungsrechtlichen Ueberzeugung aus und von seinem spezifisch hamburgischen Standpunkt arrs den kommenden Zeilen mit Sorge und Schmerz entgegensieht.
Zch habe ein ganz volles Verständniß dafür, wenn er gleichsam zuletzt die Frage stellt: ja, ist das nun der Lohn, wenn jetzt so rücksichtslos gegen uns vorgegangen wird, dafür daß wir cs gewesen sind, die die deutsche Fahne in Hamburg hoch gehalten haben, die die nationale Sache getragen habe ».
Meine Herren, ich habe ein vollständiges Verständniß dafür, weil mir erinnerlich ähnliche Stimmungen sind, und ich sage das nicht in der Absicht feindseliger Polemik gegen den Herrn Abgeordneten Wolfsson, sondern um zu zeigen, daß ich Verständniß dafür habe ähnliche Stimmungen waren in einem großen Theile Deutschlands und dieselbe Frage wurde ausgeworfen, als der Freihandel die Axt zu legen suchte an den blühenden Baum unserer Industrie.
Nu », meine Herren, wir haben es den Herren aus den Hansestädten zu keiner Zeit nachgetragen, daß sie aus den Zollanschlüssen hervorgehend sich an der wirthschaftlichen Entwickelung unserer Zollgesetzgebung lebhaft betheiligt haben, wie z.
B. der Herr Abgeordnete Meier (Bremen), daß sie für richtig hielten, was wir für verderblich hielten, ich bitte nur, daß Sie es uns auch nicht verdenken und nachtragen mögen, wenn wir nach unserem besten Wissen und Gewissen eine Politik unterstützen, welche nach unserer Meinung eine richtige und heilsame Politik ist für das gesammte deutsche Vaterland und die Hansestädte selbst.
Za, meine Herren, originell ist nun das allerdings, daß, während der Abgeordnete Richter uns hier auseinandersetzt, von der vieigerühmten und angeblich bewährten Geschicklichkeit des Herrn Reichskanzlers bei Abschluß diplomatischer Verträge sei bei den Verhandlungen mit Hamburg nichts zu bemerken, während derselben Stunde mit Hamburg vielleicht der Vertrag abgeschlossen wird, das ist originell und entbehrt nicht der Komik.
Zch denke mir überhaupt, wenn die Nachwelt einmal die Urtheile des Herrn Abgeordneten Richter über vie Person und die Politik des Herrn Reichskanzlers zusammenfaßt, so wird dies allerdings für die Nachwelt von einem gewissen Werthe sein; denn sie wird erkennen, daß er in jedem einzelnen Falle, in jedem Fazit, das er zieht, Unrecht hat und von unrichtigen Prämissen ausgegangen ist und daß er in jedem einzelnen Falle durch die Ereignisse selbst widerlegt morden ist.
Meine Herren, nicht um die Besorgnisse des Herrn Abgeordneten Wolfsson zu zerstreuen, die sehr fest gewurzelt sind bezüglich der Zukunst 'der Hansestädte, aber wohl nur für unsere eigene Partei eine Rechtfertigung unseres Standpunktes den Hansestädten gegenüber hier offen zu geben, muß ich doch noch darauf zurückkommen, daß denjenigen wirthschaftlichen Nachtheilen, die ja einzelne Theile der hanseatischen Handelsbevölkerung zweifellos durch den Zollanschluß erleiden, das erkennen wir gern an, einzelne Branchen werden Nachtheile durch den Zollanschluß erleiden daß diesen Nachtheilen Vortheile gegenüberstehen, welche unserer Meinung nach die Nachtheile weit überwiegen.
Es ist schon vielfach in höheren Schichten ausgeführt worden, und meiner Ueberzeugung nach ohne Zweifel, daß mit dem Zollanschluß in Hamburg wie in Bremen Fabriken sich etabliren und zu einer sehr blühenden Thätigkeit entwickeln werden, die im Zulande deshalb nicht besser und vortheilhaster arbeiten können, weil sie voluminöse Rohstoffe verarbeiten, die sie vom Auslande beziehen müssen.
Das ist schon vielfach ausgeführt worden und meiner Ueberzeugung nach zweifellos.
Es ist ferner zweifellos, daß der Kleinhandel, der kleine Gewerbebetrieb der Hansestädte, der jetzt nachgrade auf ein sehr schmales Absatzgebiet beschränkt ist, nachdem sukzessive Hannover, Mecklenburg, Lauenburg, Schleswig-Holstein, diese früheren Absatzgebiete für dieses Kleingewerbe, alle in den Zollverein getreten sind, daß dieser Kleinhandel, dieser kleine Gewerbebetrieb, neu ausblühen wird, und wir habe »den Beweis, daß es so s. in wird, durch die Erfahrungen, die wir in Lübeck gemacht haben, wo das in sehr erfreulicher Weise sich bethätigt hat.
Aber, meine Herren, für den gesammten Handel und die gesammte Entwickelung Hamburgs muß es doch von unendlich wohlthätigem Einfluß sein, wenn die Zollschranke wegfällt, welche es jetzt von.
einem Hinterland von mehr als 40 Millionen Menschen abschließt; denn dieses Hinterland gewinnen doch die Herren.
Meine Herren, es fehlt auch nicht an Stimmen, welche sagen, daß der heutige, scheinbar ja so große Reichthum Hamburgs mehr beruht in der sehr großen Wohlhabenheit einzelner Exportund Zmporlhäuscr, als in der Durchschnittswohlhabenheit der etwas breiteren Erwerbsmassen.
Es fehlt nicht an Stimme », die betonen, daß namentlich die kleinen Gewerbe sukzessive in in den letzten Zähren zurückgegangen sind, die darauf hingewiesen haben, daß von dem Hamburger Handel sehr bedeutende Prozentsätze, und zwar jährlich steigende Prozentsätze, jetzt nur als Transithandel sich gestalten, während sie früher Eigenhandel waren; cs fehlt nicht an Stimmen, welche hinweisen auf die schwere hypothekarische Verschuldung der Hamburger Bürger lind welche weiter ausführen, daß die Hamburger Staalswaltung trotz ihrer großen Geschicklichkeit in finanziellen Sachen immer angeblich mit Defizits kämpft und daß die Aversen als eine sehr schwere Last empfunden werden, namentlich seit ihrer Erhöhung.
Meine Herren, ich denke also, in weiten Kreisen in Hamburg wird der Zollanschluß nach kurzer Zeit als eine Wohlthat empfunden werden, und wenn uns der Herr Abgeordnete Wolfsson neulich versichert hat, daß eine allgemeine Verstimmung in Hamburg jetzt stattfinde, daß man, ich darf einmal den Ausdruck gebrauchen, dort empört sei über das Vorgehen und darüber, daß Hamburg gedrängt werden solle, sich dem Zollgebiete anzuschließen, ich sage, wenn eine solche Verstimmung in weilen Kreisen Platz greift, so habe ich allerdings den Verdacht, daß dazu ein politisches Motiv mitspielt, welches auch in hanseatische »Schriften früher ganz offen ausgesprochen ist, nämlich das Motiv, daß man gesagt hat, nur um Gottes Willen nicht in das Zollgebiet, da verlieren wir unsere ganze souveräne Stellung, dann sind wir mediatisüt, dann sind wir eine preußische Provinz.
Diese Stimmung trägt wahrscheinlich bei und hat bis jetzt wesentlich dazu beigetragen zu der Verstimmung und ich freue mich sehr, daß der Senat so weise gewesen ist, was mir ja Alle ziemlich verbürgt annehmen können, jetzt den Zollanschluß herbeizuführen und dadurch diejenigen Gerüchte zu dementiren, welche selbst in Hamburg aufgebracht worden, daß er sogar aus städtischen Mitteln Geld bewilligt habe zur Agitation gegen die Zollanschlüsse.
Meine Herren, ich gehe nun auf die einzelne »Anträge mit wenigen Worten noch ein.
Was den Antrag Richter betrifft, so haben wir demselben eben so wenig Sympathie 1338 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881. entgegengebracht, wie ihm natürlich von Seiten des Bundesraths entgegengebracht worden ist.
Wir hielten denselben in der Sache für unrichtig und in der Form in der That sür sehr verletzend.
Wir würden den Antrag auf einfache Tagesordnung gestellt haben, um schon dadurch die Debatte etwas zu verkürzen, wenn wir hätten absehen können, sür einen solchen Antrag eine Majorität zu finden, weil uns dies die schärfste Form der Zurückweisung erschien.
Nachdem wir aber gleichzeitig voraussehen konnten, das; die Diskussion über den Antrag Ausfeld und den Antrag Richter vereinigt werden würde, haben wir davon Abstand genommen.
Wir haben uns auch nicht entschlossen, sür die motivirte Tagesordnung zu stimmen, welche von den Herrn Deutschkonscrvativen eingebracht ist, weil uns ein negatives Volum für noch schärfer erscheint als eine motivirte Tagesordnung.
Eure motivirte Tagesordnung heißt immer: entschuldigen Sie, daß ich nicht für Ihren Antrag stimme, dies sind meine Gründe.
Ein einfaches Nein ist eine schärfere Zurückweisung.
Ebenso stehen wir dem Antrag Ausseld gegenüber, in gleicher Weise dem Antrag Marquardsen und wir werden auch nicht dem Antrage Windthorst zustimmen können.
Nieine Herren, ich verkenne gar nicht, daß der Antrag Windthorst von allen Anträgen der versöhnlichste und gemäßigste ist.
Wenn ich ihm gleichwohl nicht zustimme, so geschieht cs lediglich deshalb, weil ich glaube, daß auch dieser Antrag, vielleicht ganz gegen die Intentionen des Herrn Antragstellers, von der einen oder der anderen Seite eine Wirkung äußern kann, die den Abschluß der Zollvercinigungen verhindert und erschwert.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst kann nicht genau berechnen, welchen Eindruck es auf den BundcSraih machen wird, der ja in seinem Antrag ganz übergangen wird, wenn »der Antrag hier im Reichstag angenommen wird, und welche Folgen der Antrag haben wird sür die Unterhandlungen, die nach den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten für Bremen auch mit Bremen schweben.
Nieine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, gerade diejenigen, welche den Zollanschluß wünschen, sich die Sache restlich zu überlege », ob sie nicht auch durch die Zustimmung zu dem Antrag Windthorst eine Gefahr nach der einen oder anderen Seile Hervorrufen, die Sie gewiß nicht Hervorrufen wollen.
Wir glauben unsrerseits, daß wir nicht anders können, als sämmtlichen Anträgen ein negatives Volum gegenüberzusitzen wird wir glauben, indem wir so stimmen, daß wir iru Interesse unseres deutschen Gesammtvaterlandes handeln und auch vor allen Dingen auch im Interesse der schönen deutschen Hansestädte.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingebracht von dem Herrn Abgeordneten Tölke.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben oder respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Der Herr Abgeordnete Mösle hat Worte, die ich gesprochen habe, in einem Zusammenhang hier angezogen, daß ich nicht sicher bin, daß meine Worte, wenn auch nicht hier im Hause, so doch außerhalb desselben eine Mißdeutung erfahren können.
Es war dies bei zwei Gelegenheiten der Fall; einmal bei der Frage von der Qige der Untereibe, in dein Herr Mösle von der AuSlandsqualität der Unterelde sprach, die ich erwähnt hätte und zwar in solchem Sinne, als ob ich den deutschen Charakter der Unterelbe bestritten hätte.
Es ist gewiß nicht seine Absicht gewesen, meine Worte so darzustellen, aber das Mißverständniß war doch kaum vermeidlich.
Ich weiß nicht, ob ich gerade mit der speziellen Bezeichnung aber1doch1jedenfalls im Zusammenhang1ganz1unzweifelhaft von der Zollauslandsqualität der Uiuerelbe gesprochen habe, nicht aber gesagt habe, daß die Elbe ein internationaler Strom sei, über den Deutschland keine Souveränetäl habe.
Für mich hört das Vaterland1nicht1gerade da auf, wo der Zollbeamte nicht mehr schaltet.
1 Ich weiß nicht, ob Herr Mosle seine Erinnerungen aus Bremen schon so weit vergessen hat, daß diese Unterscheidung für ihn nicht mehr existirt.
Eine unrichtige Auffassung meiner Worte liegt aber nach der Darstellung des Herrn Mosle um so näher, als derselbe meine Erwähnung von dein Beitrag Englands zur Aushebung des Stader Zolles so erwähnt hat, als ob ich damit die Rechte Englands auf einen Widerspruch gegen den Anschluß1der1Unterelbe habe geltend gemacht.
1 Ich wollte nur nn Zusammenhang erwähnen, daß die ca.
2 800 000 Thlr.
welche sür Ablösung des Stader Zolls bezahlt worden seien, zit11 Million von England, 1 Million1von1Hamburg1und der Rest von den übrigen Staaten gegeben sei, und habe ich damit nur die Rechte Hamburgs auf die Freiheit der Unterelbe deduziren wollen und deduzirt.
Wie gesagt, ich habe wohl kaum zu befürchten, daß diejenigen im Hause, die der Diskussion gefolgt sind, 1 meine Worte mißverstanden habe »1 werden, aber ich1will1durch diese Bemerkungen vorbeugen, daß nicht außerhalb des Hauses Mißbrauch mit meinen Worten getrieben werde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Ich habe zunächst dein Herrn Abgeordneten Windthorst zu bemerken, daß ich beim Eingang meiner Rede nicht gesagt habe, die Nachrichten, über welche ich berichtet habe, würden die Frage, welche zur Debatte steht, beenden, sondern sie beeinflussen.
Ich habe rxtra hervorgehoben, daß, so weil ich unterrichtet sei, nur eine Seite der Kontrahenten, nämlich der Hamburger Senat, eine vorläufige Entscheidung getroffen habe, nicht auch die Hamburger Bürgerschaft.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Windthorst erwähnt, ihm ständen nicht die offiziellen Quellen zu Gebote, aus denen ich vielleicht geschöpft habe.
Meine Herren, ich habe besonders bemerkt, daß ich aus keinerlei offiziellen Quellen meine Mittheilung geschöpft habe, und es ist gar nicht unmöglich, daß ich die Nachricht zuerst vom Abgeordneten Windthorst gehört habe, denn sie ist in Abgeordnetenkreisen überall erzählt worden, ich hielt mich als erster Redner nur verpflichtet, das Gerücht zu erwähnen.
Was die eben gehörte persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wolffson betrifft, so habe ich allerdings von seiner Erwähnung der Auslandsqualität der Elbe gesprochen und mich dabei gestützt auf den gedruckten Bericht der Nationalzeitung, worin von Zollauslandsqualität keine Rede ist; ich habe auch den Eindruck gehabt, daß auch im Reichstag der Herr Abgeordnete nur von Auslandsqualität gesprochen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Zollauslandsqualität gemeint haben will, so ist das ganz was anderes.
Bei dem Fall, wo ich erwähnte, der Herr Abgeordnete habe gesagt, daß England 1 Million Thaler zur Ablösung des Sraderzolls bezahlt habe, habe ich extra hervorgehoben, daß sowohl der Herr Abgeordnete Delbrück wie der Abgeordnete Wolffson »reines Erachtens damit nicht gemeint haben könnten, daß England dadurch einen Einfluß auf die Unterelke gewinnen könnte.
Präsident: Das Wort als Alttragsteller hat zum Schluß der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
1339 Abgeordneter Richter (Hagen): Zch darf mich lediglich darauf beschränken, eine kurze Erklärung abzugeben, die ich vielleicht auch als Bemerkung zur Geschäftsordnung abgeben könnte.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat nun ausdrücklich erklärt in seinem Antrage, daß derselbe das Prinzip enthält, daß cs sich innerhalb eines Bundesstaats nicht eigne durch andere Mittel als solche, welche auf freier Ueberzeugung beruhen, auf einem Vertragsabschluß hinzuwirken.
Hiernach schließt also der Antrag Windthorst meinen Antrag inhaltlich in sich, er giebt der Mehrheit Gelegenheit, auch einen Ausspruch über den Inhalt meines Antrags herbeizuführen.
Ich würde nun in der Lage sein, meinen Antrag zurückzuziehen, wenn nicht die formelle Zulässigkeit meines Antrags vorgestern von seiten des Herrn Ministers von Boetticher und heute von seiten der konservativen Partei beanstandet wäre.
Der Antrag von Minnigerode ist deshalb für mich eine sehr erwünschte Gelegenheit, ein solches Votum des Reichstags über die formelle Zulässigkeit solcher Anträge in Bezug auf das Verhältniß von Bundesrath und Reichstag herbeizuführen.
Zch meinerseits ziehe deshalb den Antrag nicht jetzt zurück, melde aber jetzt schon an, daß, wenn die Anträge von Minnigerode und Mosle abgelehnt worden sind, was ich hoffe, ich alsdann in der Lage sein werde, meinen Antrag aus den vorhin angeführten Gründen zu Gunsten des Antrags Windthorst zurückzuziehen.
Präsident: Zu dem Antrage Ausfeld und Genossen meldet sich ein Antragsteller zum Schlußwort nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Antrag Ausfeld ist ein völlig selbstständiger Antrag, er ist nur der Diskussion wegen mit dem Antrage Richter verbunden.
Es ist nun nicht meine Absicht, namens der Antragsteller mit einer Schlußrede das Haus noch auszuhalten, wohl aber darf ich namens der Antragsteller anmelden, daß ihre Stellung zu dem Antrage Ausfeld, besonders mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die wir thatsächlich zwischen vorgestern und heute gemacht haben, davon bestimmt fein wird, wie das Haus sich über einen der Anträge zu dem Antrage Richter entschlossen haben wird, und es wird namens der Antragsteller die Erklärung über den Antrag Ausfeld erst abgegeben werden können, nachdem diese Abstimmungen erledigt sein werden.
Präsident: Damit nicht über die Bedeutung meiner Worte ein Mißverständniß eintritt, so habe ich gesagt, daß seitens der Antragsteller über den Antrag Ausseld das Wort nicht verlangt wird.
Wenn es nicht verlangt wird, wird es auch nicht ertheilt.
Aber wenn einer der Herren Antragsteller es beansprucht hätte, würde ich es natürlich ertheilt haben.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch wollte nur ankündigen, daß namens der Antragsteller eine Erklärung zur Geschäftsordnung über den Antrag Ausfeld nach der Abstimmung über die erste Gruppe von Anträgen gegeben werden wird.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Schlußbemerkung des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Richter hat eben hervorgehoben, es handle sich um die formelle Zulässigkeit seines Antrages, die durch unseren Gegenantrag in Frage gestellt werden solle.
Zch will dem gegenüber ausdrücklich darauf hinweisen, daß ich neben den formellen Gründen (Rufe links: persönlich!)
Verhandlungen des Reichstags.
große sachliche Bedenken hervorgehoben habe, und daß diese sachlichen Bedenken in meinem Antrage für den, welcher es heraushören will, mit ihren Ausdruck gefunden haben.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung in Bezug auf die letzte persönliche Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe nicht bloß gesagt „formell zulässig '', sondern ich habe ausdrücklich gesagt:, -formell in Bezug auf das Verhältniß zwischen Bundesrath lind Reichstag '', im Gegensatz zu dem materiellen Inhalt des Antrags.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor in folgender Reihe abzustimmen: zunächst über den Antrag Mosle, weil er bestimmt ist, sowohl den Antrag Richter als auch den Antrag Ausfeld zu ersetzen.
Für den Fall, daß der Antrag Mosle abgelehnt wird, lasse ich getrennt abstimmen über den Antrag Richter und den Antrag Ausfeld.
Die Abstimmung über den Antrag Richter wird meines Erachtens in folgender Weise zu erledigen sein: zuerst wird abgestimmt über den Antrag von Minnigerode, da er den Uebergang zur Tagesordnung beantragt, dann über den Antrag Richter, darauf über den Antrag Marquardsen, weil derselbe gestellt ist für den Fall, der Ablehnung des Antrags Richter, endlich über den Antrag Windthorst, welcher sowohl ein selbstständiger Antrag ist als auch einen Antrag bildet, welcher für den Fall der Ablehnung der Anträge Richter und Marquardsen gestellt ist.
Wenn auf diese Weise der Antrag Richter erledigt ist, stimmen wir ab über den Antrag Ausseld.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Zch habe doch recht verstanden, daß der Antrag Windthorst als selbstständiger Antrag aufgefaßt ist
Präsident: Ich habe mir erlaubt zu erklären, daß ich den Antrag Windthorst verstanden habe sowohl als einen selbstständigen als auch als eineir eventuellen Antrag und ihn deshalb hinter dem Antrag Marquardsen zur Abstimmung bringen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe nichts gegen die Abstimmung einzuwenden, ich wollte mich nur versichern, daß ich durch die Zurückziehung meines Antrags nicht den Antrag Windthorst zu Falle bringe.
Präsident: Zch habe es so vorgetragen, wie ich den Antrag Windthorst verstanden habe.
Das Haus ist mit der von mir vorgeschlagenen Reihenfolge der Abstimmung einverstanden.
Zch bringe also zunächst den Antrag Mosle (Nr.
188 der Drucksachen) zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Mosle annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Gruppe des Antrags Richter und nach der festgesetzten Reihenfolge stimmen wir zunächst ab über den Antrag von Minnigerode, wie er gedruckt auf Nr.
176 der Drucksachen vorliegt.
Auch hier wird mir die Verlesung erlassen: Zch er193 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
1340 suche diejenigen Herren, welche den Antrag von Minnigerode annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Jetzt ziehe ich meiner vorhin gemachten Ankündigung entsprechend meinen Antrag zurück.
Präsident: 1 Dann ist der Antrag Richter zurückgezogen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Dann nehme ich den Antrag Richter wieder auf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Da der Herr Abgeordnete von Minnigerode, nachdem er vorher selbst den Antrag auf die Tagesordnung über meinen Antrag gestellt hat, ihn jetzt wieder aufnimmt, wird es wohl nicht ernsthast aufzufassen sein; wir sind aber der Meinung, daß diese Verhandlungen einen ernsten Charakter behalten müssen, und werden nun für diesen Antrag nicht stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bemerke: den Humor, den ich mir jetzt zu eigen mache, hat früher der Herr Abgeordnete Richter schon ganz in derselben Weise auch seinerseits walten lassen.
Präsident: Da nach der Geschäftsordnung die Wiederaufnahme eines zurückgezogenen Antrags, ohne daß es auf die Unterstützungssrage ankommt, zulässig ist, muß der Antrag Richter durch Abstimmung zur Erledigung gelangen.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche den Antrag Richter, wie er auf Nr.
148 der Drucksachen vorlegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Es erhebt sich niemand.
Heiterkeit.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt jetzt der Antrag Marquardsen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag, wie er unter Nr.
174 der Drucksachen vorliegt, annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Windthorst, wie er unter Nr.
180 gedruckt vorliegt.
Auch hier wird die Verlesung erlassen.
Ich darf bemerken, daß hinter dem Worte „Untcrelbe ''ein Komma fehlt, welches also eingeschaltet werden muß.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Windthorst annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Windthorst ist angekommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Nach der eben vollzogenen Abstimmung bin ich beauftragt, den Antrag Ausfeld namens der Antragsteller zurückzuziehen.
Präsident: Dann ist damit der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathuug des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempel abgaben, auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
162 der Drucksachen, Anträge Nr.
177, 179); in Verbindung mit dem mündliche« Bericht derselben Kommission über Petitionen (Nr.
167 der Drucksachen.)
Referent für den Gesetzentwurf selbst ist der Herr Abgeordnete Büsing, für die Petitionen der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Wegen der geschäftlichen Behandlung bin ich mit den beiden Herren Referenten in Verbindung getreten, und es ist unsererseits für angemessen erachtet worden, daß zuvörderst Bericht über die Petition kurz erstattet und erst dann in die weitere Diskussion der Vorlage eingeteten wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann bitte ich den Herrn Referenten von Wedell-Malchow, über die Petitionen zu berichten.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedcll Malchow: Meine Herren, es liegt Ihnen unter Nr.
167 der Drucksachen ein Verzeichniß derjenigen Petitionen vor, welche der XII.
Kommission überwiesen und von derselben berathen worden sind.
Die Kommission hat die sämmtlich hier verzeichneten Petitioneir, nachdem sie von den Referenten vorgetragen waren, bei ihrer Diskussion berücksichtigt und hat ferner auch verschiedene Petita aus denselben angenommen.
Ich glaube, daß damit die Kommission vollständig ihre Pflicht gethan hat, und sie ist infolge dessen auch zu dem Antrage gekommen, die sämmtlichen Petitionen durch die Beschlüsse, die zu diesem Gesetzentwurf gefaßt werden, für erledigt zu erklären.
Es erübrigt mir nunmehr nur noch, das Verzeichniß der Petitionen, soweit es sich auf deren Inhalt bezieht, ganz kurz zu vervollständigen.
Meine Herren, es scheiden zuvörderst von der weiteren Berücksichtigung aus die beiden letzten Petitionen, welche von dem „Verein deutscher Lebensversicherungsgesellschasten ''und von dem „Verein deutscher Privatversicherungsgesellschasten ''ausgehen.
Dieselben wenden sich gegen den Quittungsstempel und verlangen eine allgemeine Regulirung des Policestempels.
Die Angelegenheit des Quittungsstempels hat sich durch die Beschlüsse der Kommission im Sinne der Petenten erledigt, und der Policestempel erschien der Kommission nicht als in den Bereich ihrer Berathungen gehörig.
Dann finden Sie in der drittletzten Petition eine Eingabe aus Hamburg von den dortigen Lotteriekollecteuren eingesandt; dieselben petitioniren um Freizügigkeit der Loose im ganzen Reich und um.
Aufhebung der Strafvorschriften, betreffend des Kollektirens und Spielens in solchen Loosen, welche nicht dem betreffenden Einzelstaate angehören.
Auch diese Petition ist durch die Beschlüsse der Kommission erledigt, und dieselbe hat dabei ich bemerke das ausdrücklich, weil es im Bericht nicht angeführt ist geglaubt, auf den Antrag wegen Aufhebung der Strafvorschristen, als nicht in ihrer Kompetenz liegend, nicht weiter eingehen zu sollen.
Der übrige Theil der Petitionen erledigt sich dahin, daß durch die Ablehnung der Lombardsteuer, der Quittungssteuer und der Steuer auf Checks und Giroanweisungen ein großer Theil der Wünsche der Petenten seitens der Kommission Berücksichtigung gefunden hat.
Dann verbleiben noch einige Petitionen, die sich auf die Nummern 1 und 2 des Tarifs in dem von uns vorliegenReichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
1341 den Gesetze beziehen.
Unter diesen ist besonders hervorragend eine Petition der Nettesten der Kaufmannschaft von Berlin und dann eine Petition der vereinigten Geld-, Fondsund Wechselmakter zu Berlin.
Der Inhalt dieser Petioncn ist ebenso wie derjenige der übrigen in der Kommission berathen.
Beide Petitionen liegen den Herren Mitgliedern gedruckt vor, und ich glaube es mir ersparen zu sollen, auf die Details hier einzugehen; ich würde sonst, da es sich zum größten Theil um sehr in Einzelheiten gehende und minutiöse Verhältnisse handelt, fast in der Lage sein, die Petitionen in ihrem Hauptinhalt verlesen zu müssen.
Endlich habe ich noch zu bemerken, daß nach dem Schluß der Konimissionsverhandlungen noch zwei Petitionen eingegangen sind, die eine (II 3847) von der Handelskammer in Barmen, und eine zweite Petition (II 3192) der Nettesten der Kausmanschaft in Berlin.
Ich bemerke hierbei ergänzend, daß die vorher bereits von mir erwähnte erste Petition der Kaufmannschaft zu Berlin, welche, wie ich bereits anführte, den Herren Mitgliedern gedruckt vorliegt, noch außerdem von 34 Handelskammern und ähnlichen Korporationen unterschrieben ist.
Was nun die beiden zuletzt eingegangenen und in der Kommission nicht berathenen Petitionen betrifft, so ist unzweifelhaft, daß die Petition der Handelkammer in Barmen, die nur eine Veitrittspetition zu der der Altesten der Kaufmannschaft zu Berlin enthält, ganz wie die anderen im Sinne der Kommission als durch die Beschlüsse zum Gesetz erledigt anzusehen sein wird.
Was ferner die zweite Petition anbetrifft, so glaube ich, da auch diese Petition sich in den Händen der Herren Mitglieder befindet, daß durch die Beschlüsse, die in zweiter beziehungsweise dritter Lesung gefaßt werden, diese Petition gleichfalls als erledigt anzusehen sein wird, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, diese beiden Petitionen bei der Diskussion in dritter Lesung mit in das Verzeichniß aufzunehmen.
Ich wiederhole also, daß die Kommission darauf anträgt, die in der Drucksache Nr.
167 ausgeführten Petitionen als durch die Berathung im Plenum für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort zu diesem Referat wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über die Anträge der Kommission in Bezug auf die Petitionen wird in dritter Lesung stattfinden.
Wir gehen nunmehr über auf den Gesetzentwurf und den Tarif selbst.
Als Grundsatz für die weitere Debatte erlaube ich mir in Einverständniß mit dem Herrn Referenten folgendes hinzustelle ».
Zuerst wird zu diskutiren und abzustimmen sein über die Abschnitte des Tarifs im einzelnen nach ihrer Reihenfolge; erst dann, wenn über einen einzelnen Abschnitt des Tarifs diskutirt und abgestimmt ist, geht die Diskussion über auf den entsprechenden Abschnitt des Gesetzentwurfs.
Also um ein Beispiel anzuführen, wenn der Abschnitt I des Tarifs erledigt ist, gehen wir über zu Abschnitt I des Gesetzentwurfs.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also die Diskussion über Abschnitt I des Tarifs.
Auch hier herrscht Einverständniß zwischen dein Herrn Referenten und mir darüber, daß die Diskussion auf den ganzen Abschnitt auszudehnen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne in diesem Umfange die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Büsing: Meine Herren, ohne auf die Sache schon näher eingehen zu wollen, will ich nur erklären, daß der gedruckt in Ihren Händen befindliche Bericht der Kommission sich nach meiner Ansicht eingehend über alle in Betracht kommenden Fragen ausspricht, so daß 'ch zur Zeit darauf verzichte, mündlich demselben noch etwas hinzuzufügen.
Zch behalte mir nur vor, sofern es bei Gelegenheit der Berathung der Einzelheiten des Tarifs erforderlich sein wird, das Wort zu ergreifen, und bemerke im allgemeinen noch, daß mehrere Fragen namentlich des Tarifs in der Kommission nur mit ganz kleinen Majoritäten zur Entscheidung gelangt sind, eine wichtige Frage sogar mit Stimmengleichheit.
Es werden also diese streitigen Fragen voll und ganz hier im Plenum zum Austrag gebracht werden müssen.
Präsident: Zch bemerke noch, daß die Anträge, die zu diesem Abschnitt I gestellt sind, auf Nr.
179 und Nr.
185 der Drucksachen sich befinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich halte mich zunächst bei Eröffnung der Diskussion zu der kurzen Erklärung für verpflichtet, daß eine Anzahl Mitglieder der Kommission der Ansicht waren, daß, nachdem diejenigen Theile des Gesetzentwurfs, die Quittungssteuer, die Checsteuer, die Lombardsteuer, in der Kommission abgelehnt worden waren, sie keine Veranlassung hätten, sich einer eingehenden Behandlung der weiteren Theile dieses Gesetzentwurfs zu widersetzen, im Gegentheil alles beizutragen, was sie zur Verbesserung des Gesetzes beitragen können.
Dagegen soll hierdurch unsere Abstimmung für die Schluß- und Hauptabstimmung keineswegs ein Präjudiz bringen; dasselbe wird zunächst abhängig sein von dem allgemeinen Ausfall der Abstimmung über die einzelnen Paragraphen und von den Anschauungen, die man aus der Debatte gewinnt über die etwaige Verwendung der Erträge der Steuer.
Dies wollte ich nur als Einleitung bemerken.
Was nun die verschiedenen Anträge betrifft, die zu diesem Paragraphen vorliegen, so will ich zunächst bemerken, weil ich vielleicht nachher nicht wieder zum Wort komme, daß ich gegen die Anträge, die der Abgeordnete von WedellMalchow gestellt hat, nichts einzuwenden habe.
Zwei Punkte darin sind eigentlich nur Auslassungen, die sich die Kommission zu Schulden kommen ließ, und ergänzen den Gesetzentwurf in formell richtiger Weise.
Ein weiterer Punkt der Anträge von Wedell-Malchow betrifft eine Verbesserung, die zur Aufklärung beitragen kann.
Zch habe also auch gegen diesen Theil nichts einzuwenden.
Was im übrigen den Tarif in Bezug auf inländische und ausländische Werthpapiere betrifft, so ist anzuerkennen, daß die Kommission die Gesetzvorlage in zweierlei Richtung verbessert hat.
Sie hat erstens nach dem Ergebnisse der ersten Berathung sowohl in diesem als im vorigen Jahr diejenigen Papiergattungen, welche man gewöhnlich mit dem Ausdruck „gemeinnützig ''bezeichnet, also Werthpapiere für Transportgeschäftgesellschaften, Obligationen, die den Grundbesitz belasten und solche, die von Kommunen und Kreisen ausgegeben worden, ganz den Ergebnissen der Debatten in erster Lesung entsprechend mit einem ralativ niedrigeren Satze in Vorschlag gebracht, mit dem Satze von 1 pro Mille.
Die Kommission hat dann weiter, was die ausländischen Werthpapiere betrifft, nach längerer Diskussion den Satz, den die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat, für Obligationen aller Art, Staatspapiere, Obligationen von Eisenbahngesellschasten von fünf pro Mille auf zwei pro Mille heruntergesetzt, gleichartig dem Satz, welcher in den früheren Gesetzentwürfen der Regierung selbst nicht nur enthalten, sondern mit großer Entschiedenheit vertreten und vertheidigt war, worauf ich mir erlauben werde noch zurückzukommen.
Dagegen hat die Kommission geglaubt die ausländischen Aktien mit einem höheren Satze belasten zu sollen; sie hat also, was in dem früheren Gesetzentwürfen nicht der Fall war, auch in dem jetzigen nicht der Fall war, in ihrem Beschlusse einen Unterschied gemacht zwischen ausländischen Obligationen oder Schuldverschreibungen und ausländischen Aktien.
Was mich betrifft, so geht mir der Beschluß der Kommission in Bezug auf ausländische Schuldverschreibungen nicht weit genug.
193 1342 50.
Sitzung-am 27.
Mai 1881.
Reichstag.
Ich hätte, wie ich bereits bei der ersten Lesung die Ehre gehabt habe anzuführen, den Wunsch gehabt, daß der Satz von 1 pro Mille festgehalten würde, und zwar um deswillen, damit wir dadurch nicht in Nachtheil in unserem Verkehr gegen alle anderen Länder kommen.
Frankreich erhebt von ausländischen Staatspapieren I V pro Mille, weniger als die Kommission vorschlägt; England eine Steuer von IV und Holland von noch nicht Ve pro Mille.
Oesterreich, dessen Börsen mit uns am meisten in Verbindung stehen, erhebt gar keine Steuer von ausländischen Werthpapieren.
Es wäre also nach meiner Ansicht und nach der Ansicht mehrerer anderer Kommissionsmitglieder die Steuer von 1 pro Mille hier das Richtigste, um unseren Handelsplätzen den Verkehr, den wir jetzt haben, wenigstens annähernd unter dem Stempelgesetze zu erhalten.
Allein es hat sich für diesen Satz bei Stellung des Amendements keine Mehrheit von denjenigen Mitgliedern gesunden, welche in der Kommission dasselbe vertheidigt hatten, und ich habe daher angesichts unserer Geschäftslage keinen Anlaß gefunden, vorerst das Amendement einzubringen.
Hervorheben muß ich aber doch, daß nach Abschluß des Kommissionsberichts eine Eingabe der Nettesten der Berliner Kaufmannschaft mit großem Nachdruck betont, daß das Geschäft einen höheren Stempelsatz nicht ertragen kanp.
Um so mehr aber müßen wir, wenn wir auch keinen Antrag, den Satz von 1 pro Mille wieder herzustellen, einbringen, Gewicht darauf legen, daß der Unterschied, der gemacht worden ist zwischen Aktien und Schuldverschreibungen, der in keinem der früheren Gesetzentwürfe enthalten war, wieder aufgehoben werde.
Das ist der Zweck des Amendements von Dr. Weber, Schlutow, Hermes und mir.
Dieses Amendement beabsichtigt, die Aktien aus der Kategorie 1., die mit V Prozent oder 5 pro Mille besteuert werden, auszuscheiden und sie den übrigen ausländischen Werthpapieren gleichzustellen.
Dieses Amendement gestatten Sie mir kurz zu motiviren.
Der Irrthum, in dem sich nach meiner Ansicht und, wie ich glaube, nach der Ansicht aller Antragsteller diejenigen befinden, welche in der Kommission in dieser Frage den Ausschlag gegeben haben, beruht darin, daß sie den Stempel, der für inländische Werthpapiere bei ihrer Ausgabe und bei der Gründung einer neuen Gesellschaft gegeben wird, in eine Linie stellen mit dem Stempel für ausländische Papiere, während er eine ganz andere Bedeutung und einen ganz anderen Zweck hat.
Der eine beabsichtigt bei Gründung einer Gesellschaft dem Staate für den Rechtsschutz, den er der Gesellschaft zu gewähren hat, für die Gewährung der Rechte einer Aktiengesellschaft ein Entgelt zu verschaffen.
Das ist der Zweck des Emissionsstempels für die inländischen Aktien.
Für die ausländischen Aktien aber hat der Staat derartige Verpflichtungen gar nicht zu übernehmen, sondern es hat hier der Stempel nur den Zweck, den ausländischen Aktien den freien Verkehr auf dem deutschen Markte als Entgelt dafür zu gewähren.
Diese beiden Dinge sind gar nicht ein und dasselbe und es giebt gar keinen Rechtsgrund, für die beiden Gattungen von Papieren etwa den gleichen Stempel zu erheben.
Thatsächlich wird in anderen Ländern auch kein derartiger Unterschied gemacht in der Weise, wie es bei uns vorgeschlagen wird.
Zn England besteht gar kein Unterschied zwischen ausländischen Aktien und Schuldverschreibungen; in Holland ebenfalls nicht, in Frankreich besteht allerdings ein Unterschied und das ist der Punkt, an den die Regierungsvertreter in ihren Ausführungen sich angelehnt haben.
Allein in Frankreich gilt für ausländische Staats-Obligationen der Satz von 1 V pro Mille und für ausländische Aktien, wie es in, Kommissionsberichte heißt, von 1 Prozent.
Dies ist thatsächlich richtig, aber doch nicht ganz richtig.
Es ist in dieser Beziehung dem Kommissionsberichte eine Aufstellung, eine Denkschrift beigegeben worden, welche die Verhältnisse der ausländischen Gesetzgebung darstellt.
Ich habe diese Denkschrift sehr genau geprüft und in den letzten Tagen auch noch mit den Originalgesetzen der betreffenden Länder verglichen, soweit dieselben mir zu Gebote standen.
Nun ist für die ausländischen Aktien allerdings richtig, daß, wenn ein solches Stück nach Frankreich kommt, ein Prozent Steuer gezahlt werden muß, allein es ist Vorsorge getroffen, daß sie nicht von allen Gesellschaften bezahlt wird, sondern daß diejenigen, welche sich mit der Negierung in Verbindung setzen und sich die Erlaubniß verschaffen zu der sogenannten offiziellen Notirnng zugelassen zu werden, nicht die ganze Steuer, sondern nur eine Quote derselbe »zu bezahlen brauchen.
Diese Quote beträgt zum Theil 1 pro Mille und zum Theil 2 pro Mille und das möchte ich z ir Ergänzung dessen anführen, was im Kommissionsberichte steht.
Die Behauptung, daß in Frankreich allgemein für ausländische Aktien 1 Prozent Steuer bezahlt werden müsse, kann nicht aufrecht erhalten werden angesichts der Gesetze von 1872 und 1873, die ich genau in den betreffenden bnlistins äs lois nachgelesen habe, sondern es ist jeder Gesellschaft ermöglicht, sich darüber mit einer von der Regierung eingesetzten Kommission in Verbindung zu setzen und eine bedeutende Ermäßigung des Stempels zu erhalten.
Die Bezugnahme auf Frankreich ist nicht in dieser Allgemeinheit also nicht aufrecht zu erhallen.
Wenn wir andererseits noch erwähnen, daß Holland noch einen geringeren Stempel bat, Belgien gar keinen solchen Stempel, die Schweiz und Oesterreich ebenfalls einen solchen Stempel nicht haben, daß also gerade diejenigen Märkte, mit denen die unsrigen wesentlich zu konkurriren haben, einen solchen Stempel nicht haben, so sollte man sich doch hüten, mit einem zu großen Stempel auf ausländische Aktien den deutschen Markt zu sehr zu belästigen.
Welche Papiere trifft denn dieser Stempel
Er trifft, ich habe mir den Kurszettel angesehen, fast ausschließlich österreichische, schweizerische, einige belgische und niederländische Eisenbahnaktien, also gerade Papiere, die zum größten Theil in den Händen von Privatleuten sind und namentlich durch die innige Beziehung, die bis zum Jahre 1866 innerhalb des deutschen Bundes mit Oesterreich bestanden haben, in viel größerem Maßstabe sich im Besitze von deutschen Kapitalisten befinden, als die Papiere anderer Länder.
Auch die Gotthardbahn würde unter diese Rubrik gehören, ein Unternehmen, welches wir sogar von Reichswegcn subventionirt haben.
Wenn nun in der Kommission angeführt ist ich will gleich die Gegengründe erwähnen —, daß von dieser Steuer die Spekulationspapiere in österreichischen Kreditanstalten und Staatsbahnaktien getroffen werden, in welchen die hauptsächlichste Spekulation stattfinde, so will ich nur erwidern, daß die Spekulation am allerwenigsten von diesem Stempel betroffen werden würde.
Der Vorrath an Papieren, welcher nothwendig ist, um Spekulationsgeschäfte zu elementiren, würde sehr bald abgestempelt sein, er würde vor Inkrafttreten des Gesetzes schon auf Grund der sogenannten Nachsteuer abgestempelt sein.
Die Herren würden sich also sehr leicht decken.
Dagegen der Privatmann, der einmal solche Aktie kaufen will, der sie indirekt aus Wien oder aus der Schweiz oder einem anderen Lande beziehen würde, würde diese Steuer bezahlen.
Nun muß man doch, wenn man dieser Frage auf den Grund gehen will, in erster Linie sehen, welche Stellung die Regierung selbst dazu eingenommen hat, und es ist doch sehr bezeichnend, daß die Regierung bei den fünf oder sechs Gesetzentwürfen, welche uns über diese Angelegenheit früher vorgelegt worden sind, von 1869 an immer gerade auf den Standpunkt sich gestellt hat, daß man ausländische Werthpapiere überhaupt nicht zu hoch besteuern dürfe.
Es ist ausdrücklich in Ziffer 2 des Gesetzentwurfs von 1875 gesagt worden: 1 „Die Abgabe dürfe nur auf einen so geringen Satz bestimmt werden, daß dadurch die Neigung, im Inlands Zeichnungen zu eröffnen, nicht vermindert wird.
Weiter ist in Bezug auf ausländische Werthpapiere dort gesagt: 1 „Dieselben sind als Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
1313 Vehikel gegenseitiger Kreditertheilung zur Ausgleichung der Zins- und Reportsätze auf den verschiedenen Plätzen zu betrachten.
Weiter ist dort gesagt: „Die Zugänglichkeit der deutschen Börsenplätze für die auswärtigen Papiere hat wesentlich zu dem Flor unseres Kapitalmarktes beigetragen und damit die Ansammlung und Heranziehung von Kapitalien, die Befruchtung in nicht zu unterschätzendem Maße befördert.
Es ist zu besorgen, daß die Nachtheile, welche eine Störung dieser täglich wechselnden Verkehrsbeziehungen zwischen Börse und Börse und des auf Benutzung derselben basirenden Arbitragegeschästs für den deutschen Kapitalmarkt, mittelbar für den inländischen Handel und die inländische Produktion, herbeiführen können, größer sein möchte als der finanzielle Vortheil, welcher in einer Stempelabgabe von allen in den inländischen Verkehr gelangenden ausländischen Effekten liegt.
Meine Herren, besser als es hier von Seiten der verbündeten Regierungen motivirt ist, keine zu hohe Steuer auf diese ausländischen Papiere zu erheben, könnte ich es nicht motiviren.
Sie würden meinen Ausführungen auch keine solche Bedeutung beimessen, als Sie den verbündeten Regierungen naturgemäß beimessen müssen, weil dieselben den nämlichen Gesetzentwurf, allerdings wieder in etwas veränderter Gestalt, vorgelegt haben.
Nun ist in der Kommission und zwar von Seiten des Herrn Regierungskommissars erklärt worden, das Arbitrageschäst würde gar nicht zur Folge haben, daß ein Stempel in den meisten Fällen bezahlt werden müßte, indem die Papiere gar nicht immer den deutscheu Markt berühren würden; sie würden im Auslands gekauft und wieder verkauft.
Meine Herren, diese Behauptung ist auch von der Kommission bereits widerlegt worden, ich halte sie für durchaus unrichtig.
Da viele der Herren über den Gang dieser Geschäfte nicht genügend informirt zu sein scheinen, so muß ich Ahnen kurz erläutern, wie diese Geschäfte vor sich gehen.
Ein Arbitrageschäft bedeutet, wenn z.
B. ein Haus irgend einen Posten Werthpapiere in Wien kaust, um sie in Berlin, Hamburg oder in Frankfurt a. M. wieder zu verkaufen.
Die Folge des Kaufs ist die, daß die Stücke nach Berlin, Frankfurt a. M. oder Hamburg kommen und daß sie dort abgeliefert werden, indem derjenige, der im Auslande kauft, im Anlande dann wieder verkaufen muß, und ehe er abliefert, muß er die Stücke stempeln lassen.
Das Arbitragegeschäft hat daher allerdings zur Folge, daß in den meisten Fällen die Sachen gestempelt werden müssen.
Nun handelt es sich aber um ein Arbitragegeschäft gar nicht allein.
Wenn eine neue Emission ausländischer Papiere stattfindet, so zeichnen viele Leute oder kaufen gleich im Anfang einen verhältnißmäßigen Betrag, nicht etwa bloß, um die Papiere als dauernde Kapitalanlage zu behalten, sondern um, wenn der Kurs sich etwas verbessert, denselben wieder zu verkaufen, und in diesem Fall muß immer gestempelt werden.
So wie die Papiere bezogen werden, muß gleich der Stempel bezahlt werden.
Derjenige welcher dieselben aushändigt, darf sie mir ohne Stempel nicht aushändigen.
Es wird also ein zu hoher Stempel den größten Theil des legitimen Geschäftsverkehrs stören und uns gegen das Ausland zurücksetzen.
Es ist thatsächlich zu fürchten, daß, wenn wir gerade die ausländischen Aktien mit einer der Tendenz des Gesetzentwurfes im übrigen gar nicht entsprechend hohen Steuer belegen, dadurch das Geschäft in diesen Werthen sich verzieht, sei es nach Brüssel, sei es nach Basel, sei es nach Wien, sei es nach einem anderen Platze, daß unser deutscher Markt darunter leidet, leiden muß, nicht allein an dem Verdienst, der dem Einzelnen zufließt, sondern auch leiden muß in dem Verluste an Kommunalsteuer, an Einkommensteuer, die den Staaten und den Kommunen entgeht, den Kommunen, denen wir ja auf der anderen Seite wieder aufhelfen wollen.
Sogar das Reich wird direkt beeinflußt durch den Einnahmeausfall an Telegraphengebühren, der auf Grund dieser Geschäftsverminderung eintreten würde.
Lassen Sie einmal eine wesentliche Reduktion der Geschäfte in Werthpapieren stattfinden, so werden Sie bald sehen, wie die Telegraphsngebühren wieder zurückgehen, namentlich die Gebühren für dringende Depeschen, welche die dreifache Gebühr zahlen müsse », für welche, wie ich dieser Tage in einem Flugblatte gelesen habe, ein einziges Haus bei Geschäften mit einer einzigen Firma in Paris über 8000 Mark bloß in einem einzigen Vierteljahre bezahlt hat.
Die früheren Entwürfe, welche uns vorgelegen haben ich Habs sie zusammengestellt vom Zahre 1869, 1871, 1873, r875, 1878, 1880, 1881, wovon nur einer aus der Initiative des Hauses hervorgegangen ist, die sämmtlichen früheren Entwürfe haben alle gleichmäßig für ausländische Aktien nur 1 pro Mille Steuer vorgeschlagen, und die späteren Entwürfe von 1873 an haben 2 pro Mille vorgeschlagen; sogar der Antrag, der mit vom Herrn Abgeordneten Willmanns im Zahre 1871 eingebracht wurde, der ganz allein von der konservativen Partei ausging, hatte auch nur für die bereits existirendcn alten ausländischen Werthpapiere im allgemeinen eine Steuer von nur eins pro Mille vorgeschlagen.
Ich möchte Ahnen daher, wenn ich auch vorerst davon absehen will, in diesem Stadium der Berathung im allgemeinen nur eins pro Mille für ausländische Werthpapiere zu beantragen, doch jedenfalls empfehlen, der ganzen Tendenz des Gesetzentwurfs entsprechend, den Unterschied, der zwischen ausländischen Schuldverschreibungen und Aktien entsteht, aufzuheben und dadurch wenigstens eine große Klage zu beseitigen, die uns aus Handelskreisen über diesen Gesetzentwurf vorliegt, und deshalb empfehle ich Ahnen das Amendement Weber-Schlutow zur Annahme Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Horen, die Einwendungen, die wir soeben vom Herrn Abgeordneten Sonnemann gehört haben, sind von ihm und seinen Freunden auch in der Kommission bereits gemacht worden.
Die Mehrheit der Kommission hat sich aber, wie Sie aus dem Berichte ersehe », nicht dahin entscheiden können, den betreffenden Ausführungen Folge zu geben.
Meine Herren, wir sind zuvörderst, wenigstens nehme ich das von den meisten Herren an, die für die Kommissionsbeschlüsse gestimmt haben, oder ich will richtiger sagen, ich und meine politischen Freunde sind dabei zuvörderst von der Ansicht ausgegangen, daß es durchaus nothwendig sei, im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit eine gleichmäßige Besteuerung zwischen inländischen und ausländischen Aktien in das Gesetz hineinzubringen.
Diese Ansicht ist auch in der vorjährigen Kommissionsberathung von Herren von jener Seite (links) getheilt worden.
Der Antrag, der jetzt den Kommissionsbeschlüssen zu Grunde liegt, war bei der vorjährigen Berathung von einem Mitglieds jener Seite des Hauses gestellt worden.
Meine Herren, es ist doch in der That ein ganz entschiedener Unterschied zwischen Aktien und Renten oder Schuldverschreibungen.
Eine Aktie ist eine Bescheinigung über einen ideellen Antheil an irgend einem Vermögensobjekt, während eine Renten- oder Schuldverschreibung eine Forderung an eine bestimmte Person oder ein bestimmtes Vermögensobjekt ist.
Dann ist doch unzweifelhaft die Erfahrungen der vergangenen Zahre haben es gezeigt, und ich fürchte, die Erfahrungen der nächsten Zahre werden es wieder zeigen —, daß Aktien ein viel unsicherer Besitz sind als Renten- oder Schuldverschreibungen.
Deswegen muß meines Erachtens, um im Anlande wenigstens die Gründungen einigermaßen in Schranken zu halten, ein nicht allzu geringer Stempel bei Gelegenheit der Emission der Aktien gefordert werden.
Wenn nun aber, wie ich glaube, die inländischen und ausländischen Aktien in ihrer Natur vollständig gleich stehen, so sehe ich nicht ei », warum ein Unterschied in der Besteuerung gemacht werden soll, da der sogenannte Zulassungsstempel für ausländische 1344 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
Aktien nur als Ersatz und Ausgleichung für den Emissionsstempel der inländischen Aktien angesehen werden kann.
Ebenso ist auch die Arbitrage schon früher hier im Hause und auch in der Kommission behandelt worden.
Ich must da zugeben, daß Herr Sonncmann darin recht hat, daß früher die Negierung sich gewissermaßen für das Arbitragegeschäft erwärmt hat, ich persönlich habe mich nie dafür ausgesprochen und meine politischen Freunde auch nicht, und es freut mich sehr, daß die Regierung inzwischen auch eine bessere Ansicht gewonnen hat und nicht mehr für das Arbitrageschäst schwärmt.
Einerr besonderen Vortheil für die Allgemeinheit außer dem Gewinn der betreffenden Bankhäuser kann ich für meine Person für das Arbitragegeschäst nicht ansehen; ich weiß wohl, daß ein solcher deduzirt werden kann, das Publikum wird diese Deduktion aber, glaube ich, schwerlich je begreifen.
Dann bestreite ich auch, daß durch die höhere Besteuerung das Arbitragegeschäft in irgend einer nennenswerthen Weise beschwert wird.
Ich behaupte, daß die abgestempelten Aktien im Inland wie im Ausland einen gewissen relativ höheren Werth haben werden als auch die ungestempelten.
Es gibt immer Gelegenheit, wenn Aktien ins Ausland gehen, sie zurückzubefördern, sie nach Deutschland per Arbitrage zu verkaufen, und dann wird man schon Gelegenheit haben, den bezahlten Stempel in irgend einer Weise wieder einzubringen.
Herr Sonnemann hat dann noch erwähnt, auch wir hätten, im Jahre 1869 glaube ich war es, einen ähnlichen Antrag mit ähnlichen Ziffern eingebracht wie der jetzt von ihm befürwortete.
Za, meine Herren, wir sind auch jetzt weiter in der Angelegenheit vorgerückt, wir haben die Sache studirt und glauben, daß der jetzt vorliegende Kommissionsbeschluß das Richtige in dieser Beziehung ist.
Zch kann also nur bitten, daß Sie die Güte haben, die Kommissionsvorschläge anzunehmen.
Das Eine möchte ich noch hinzusetzen: wenn es auch richtig wäre, daß durch den Stempel das Geschäft mit diesen ausländischen Aktien erschwert wird, so muß ich offen gestehen, daß ich das an sich noch für kein Unglück halten würde; denn es läßt sich nicht leugnen, daß unter diesen fremden Aktien eine Menge Papiere sich befindet ich will nicht alle darunter subsumiren, es gibt auch gute —, die ich für bedenkliche Anlagen rechne, und läßt sich jemand vielleicht abhalten, derartige Papiere zu den seinigen zu machen, weil er einen gewissen Stempel bezahlen muß, so würde ich das durchaus nicht für ein Unglück halten.
Leider aber, fürchte ich, wird diese Hoffnung nicht in Erfüllung gehen, ich meine, wir können Aktien, für die das Publikum sich interesstrt, noch so hoch besteuern, sie würdeu doch gekauft werden.
m übrigen glaube ich, daß Herr Sonnemann gegen die von mir gestellten Amendements mehr formeller Natur keine Einwendungen gemacht hat, ich konnte ihn von meinem Platze aus nicht recht hören, glaube ihn jedoch so verstanden zu haben.
Zum Schluffe möchte ich Ihnen, meine Herren, noch diese meine Amendements, die mehr formeller Natur sind, und die Sie aus Nr.
185 unter I in den Nummern 1 und 2 finden, zur Annahme empfehlen.
Das erste soll eine ich will nicht sagen bessere, das würde den Kommissionsbeschlüssen einen Tadel geben, aber eine meiner Meinung nach etwas klarere Fassung der Kommissionsbeschlüsse darstellen, und der zweite Antrag unter 2 macht nur ein Versehen gut, welches bei der letzten Zusammenstellung der Kommissionsbeschlüsse begangen worden ist.
Zch darf dann vielleicht gleich, da ich das Wort habe, bemerken, daß mein Antrag zum Gesetz in derselben Nummer Lud II nur eine formelle Konsequenz der Annahme der Anträge zu 1 und 2 ist; ich glaube, das hier gleich sagen zu sollen, um nicht in die Lage zu kommen, das Wort noch einmal ergreifen zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich habe Namens meiner Freunde eine Erklärung abzugeben, welche sich ebenso sehr bezieht ans diesen Abschnitt des Tarifs wie auf die folgenden.
Wir werden gegen diese Steuern stimmen, ohne im einzelnen zu untersuchen, ob unter anderen Verhältnissen man nicht veranlaßt sein könnte, für eine oder die andere dieser Steuern zu stimmen.
Wir wollen überhaupt keine neuen Steuern im Reich und wollen die Steuerlast im Reich nicht an sich vermehren; die Klausel, die sich im tz 50 findet, daß der Ertrag dieser Steuern an die Einzelstaaten vertheilt werden soll, kann uns nach den Erfahrungen, die wir mit dieser Klausel bei der letzten großen Steuerbewilligung im Reiche gemacht haben, auf die ich nicht näher Hinzuweisen brauche, nicht vertrösten.
Meine Herren, wir sind auch nicht der Meinung, daß man ein Steuersystem um des Systems willen, um hier eine Lücke auszufüllen, erweitern soll, weil nicht abzusehen ist, wie auf diese Weise einer fortgesetzten Vermehrung der Steuerlast entgegengetreten werden kann; hat man an der einen Stelle den Ausbau einer sogenannten Lücke angenommen, so wird sich an einer anderen Stelle zeigen, daß in dem System noch eine gewisse Lücke ist und so zieht ein Ausbau des Steuersystems den anderen nach sich und so kommt man immer mehr zu einer Vermehrung der Steuern.
Wir sind der Meinung, daß eine solche Steuer nur eingeführt werden könnte, wenn auf der anderen Seite zugleich damit eine Verminderung einer Steuer verbunden wäre.
Auch diese Steuer, die hier in Frage kommt, einzuführen, ist ursprünglich nur angeregt worden in Verbindung mit der Herabsetzung des Zmmobilienstempels und der Uebernahme solcher Stempelsteuer auf das Reich, um diese Stempelsteuer dann im Reich herabzusetzen.
Zm Zahre 1873 sind diese Steuern, namentlich die sogenannte Börsensteuer, vorgeschlagen worden als Kompensation für die Aushebung der Salzsteuer.
Meine Herren, es sind inzwischen im Reiche viele neue und zwar sehr drückende Steuern eingeführt worden; wollte man nun unabhängig, ohne diese Verminderung anzunehmen, damit vorgehen, nur um des Systemes willen, neue Steuern im Reiche einzuführen, so würde man sich für die Zukunft der finanziellen Kompensation entäußern, um jene neu eingeführten Zölle wieder zu beseitigen.
Wir sind für neue Steuern nur, wenn Zug um Zug eine Verminderung einer bestehenden Reichssteuer damit verbunden ist, wir würden auch sehr gerne bereit sein, einen Antrag zu stellen, statt des tz 50 etwa den Petroleumzoll aufzuheben.
Abgesehen von der Frage des Freihandels und Schutzzolls erachten wir diese Steuer als eine solche, die auf diejenigen, welche in handelspolitischer Beziehung auf anderem Standpunkt stehen, mit uns als die am meisten drückende werden anerkennen müssen.
Wir werden auch, wenn Ihnen die Abschaffung des Petroleumzolles zu viel ist, damit einverstanden sein, wenn Vorschläge gemacht werden, den Zoll zur Hälfte abzuschaffen.
Schlagen Sie uns die Abschaffung irgend eines anderen Zolles vor, so weroen wir auch damit einverstanden sein; nur glauben wir, daß hier solche neuen Reichssteuern nicht einzuführen wären, ohne daß gleichzeitig eine Verminderung der am drückendsten empfundenen Steuern und Zölle stattfinden müßte.
Meine Herren, wenn ein solcher Antrag aus einen der maßgebenderen stärkeren Parteien gestellt würde, so würde sich unsere Stellung gegenüber den einzelnen Steuern wesentlich anders gestalten als jetzt, wo wir einfach der Frage gegenüberstehen bei jeder dieser Steuern, ob das Steuersystem im Ganzen weiter ausgebaut werden soll, ohne daß irgend eine Sicherheit vorhanden ilt, eine der drückenden Steuern im Reiche los zu werden.
So lange uns also nicht diese Aussicht geboten ist, daß wir irgend eine Unterstützung in größeren Reihen finden, sind wir nicht in der Lage, für eine solche Steuer zu stimmen, werden aber, sobald sich eine Aussicht bieten sollte im Gang der Verhandlungen, hervortreten mit dem Antrage, irgend einen anderen Zoll abzuschaffen.
Zu dieser allgemeinen Erklärung habe ich noch eine Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
1345 spezielle hinzuzufügen zur Motivirung des Antrags, den ich zum Abschnitt 1 einbringe.
Zch halte uns für verpflichtet, da, wie ich voraussehe, manche dieser Steuern von der Mehrheit angenommen wird, gleichwohl an eine Umarbeitung und der Formulirung dieser Paragraphen im Einzelnen theilzunehmen.
Meine Herren, ich möchte Sie noch darauf aufmerksam machen, wie ungerecht es ist, die Kommunalobligationen und die Obligationen kommunaler Verbände einer solchen Steuer zu unterwerfen, während man auf der anderen Seite die Obligationen der Einzelstaaten von der Steuer frei läßt.
Meine Herren, das ist namentlich unrecht gegenüber den Kommunen in den größeren Staaten.
Die Aufgaben, die in den kleineren Einzelstaaten der Staat übernimmt, hat in den größeren Staaten ein Provinzialverband oder eine größere Kommune.
Wenn also z.
B. ein deutscher Mittelstaat eine Irrenanstalt erbaut oder eine der freien Städte da fällt ja die Kommune zusammen mit dem Staat —, so wird das mit Statsobligationen geschehen.
Dafür würde ein Stempel nicht erhoben.
Die Rheinprovinz hat aber eine große Anleihe gemacht für den Bau von Irrenhäusern; sie würden also für ähnliche Anleihen die Stempelsteuer entrichten müssen.
Zn Mittelstaaten und kleinen Staaten werden die Chausseebauten bewirkt aus Staatsmitteln; alle Obligationen, die sie dafür ausgeben, sind also nach diesem Paragraphen stempelfrei.
In Preußen kommen bloß aus dem Umstande, weil der Chausseebau Sache der Provinzen geworden ist, keine Staatsanleihen vor, sondern Provinzialanleihen und Kreisanleihen; diese sind aber nach dem Gesetzentwurf stempelpflichtig.
Es entsteht also hier ein ungerechtes nachtheiliges Verhältniß, je nachdem in dem einen Staat diese Aufgabe die Fürsorge des Staats oder eines kommunalen Verbandes ist.
Sodann, meine Herren, meine ich auch, wir sollten alles vermeiden, was den Kommunen nach irgend einer Seite Lasten auferlegt.
Es ist hier so viel davon die Rede, daß die Kommunen finanziell unter den gegenwärtigen Verhältnissen die am schwersten bedrückten sind.
Man hat so viel davon gesprochen, ihnen Abhilfe zu schaffen; es ist immer bei dem Versprechen geblieben.
Es ist nichts geschehen und hier fällt nun noch ein Reichsstempel auf die Kommunalobligationen.
Za, dieses Gesetz legt wieder den Kommunen in Bezug auf seine Durchführung gewisse Verpflichtungen auf.
Immer wird den Kommunen etwas aufgepackt, man findet es ganz natürlich, daß die Kommunalbeamten die letzten Vollstrecker der Reichsgesetze sind, ohne daß sie eine Entschädigung bekommen; bei dem Unfallversicherungsgesetz wird in Aussicht genommen, daß die Kommunalbehörden bei demselben mitwirken, daß die Kommunen eigentlich die untersten Instanzen zur Ausführung des Gesetzes bilden; aber auf der anderen Seite ich will nicht sagen, sie durch Geld zu entschädigen sie gleichzustellen in einen, Verhältniß, wie es hier vorliegt, mit den Einzelstaaten, daran denkt man nicht.
Ich erlaube mir daher den Antrag einzubringen, die Obligationen der Kommunalverbände und Kommunen einzuschalten unter diejenigen Schuldverschreibungen Nr.
2, die als befreit angeführt sind und demgemäß aus der Nr. '
3 dieselben Obligationen als stempelpflichtige auszuscheiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Streit.
Abgeordneter Streit: 1 Meine Herren, ich möchte mir von dem Herrn Referenten oder von dem Vertreter der verbündeten Regierungen eine Erklärung ausbitten über den Sinn einer Bestimmung über die Berechnung der Stempelabgabe auf Seite 75 des Berichts.
Es heißt dort: Erfolgt die Ausgabe eines vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits landesge etzlich gestempelten inländischen Werthpapiers erst nach diesem Zeitpunkt, so ist dasselbe mit dein Reichsstempel zu versehen.
Es giebt nun in einzelnen Staaten, so auch im Königreich Sachsen, gesetzliche Bestimmungen, wonach nicht alle Schuldverschreibungen der hier fraglichen Art wirklich einzeln gestempelt werden, sondern die Landesstempelabgaben in der Weise erhoben werden, daß mit Ermächtigung des Finanzministeriums eine Gesammtsumme für die Stempelabgabe von den einzelnen Schuldverschreibungen derselben Art besonders entrichtet wird.
Zn dieser Beziehung hat man z.
B. im Königreich Sachsen in dem Gesetz vom 13.
November 1876, 10, die ganz besondere Bestimmung: Das Finanzministerium ist ermächtigt, bei der Emission von auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen dann, wenn der Gesammtbetrag der auszugebenden Schuldverschreibungen und die Werthbeträge, auf welche die einzelnen Stücke dieser Schuldverschreibungen lauten, unzweifelhaft feststehen, die Verwendung der für die einzelnen Schuldverschreibungen sich berechnenden Stempelbeträge anstatt zu den einzelnen Urkunden in un zertrennter Summe nach Maßgabe der in jedem Falle besonders zu ertheilenden Vorschriften zu gestatten.
Von dieser Ermächtigung ist im Königreich Sachsen vielfach Gebrauch gemacht worden.
Wenn nun die vorhin von mir vorgelesene Bestimmung auf Seite 75 des Berichts wörtlich ausgelegt wird, so würde zu fordern sein, daß alle Schuldverschreibungen, auf welche sie Anwendung finden soll, auch wirklich landesgesetzlich gestempelt seien, und würde dann also, wenn in einem Staat in der bezeichneten besonderen Weise die Schuldverschreibungen der hier fraglichen Art behandelt worden waren, der Fall eintreten, daß die betreffenden Körperschaften, trotzdem sie bereits die landesgesetzliche Stempelabgabe voll bezahlt hatten, nun nachträglich den Reichsstempel auch voll bezahlen müßten.
Zch bitte daher den Herrn Referenten, beziehentlich die Vertreter der verbündeten Regierungen, nur eine Erklärung abzugeben, ob unter den Worten: erfolgt die Ausgabe eines vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits landesgesetzlich gestempelten inländischen Werthpapiers erst nach diesem Zeitpunkt u. s. w. auch der Fall mitbegriffen ist, wenn eine wirklich formell landesgesetzliche Stempelung eines Werthpapiers nicht stattgesunden hat, sondern die Landesstempelabgabe in anderer Weise entrichtet worden ist.
Würde man eine derartige bestimmte Erklärung nicht abgeben können, so würde nach meiner Ansicht nichts anderes übrig bleiben, als die Worte „eines vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits landesgesetzlich gestempelten inländischen Werihpapiers ''zu vertauschen mit den Worten: „eines inländischen Werthpapiers, für welches vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes die landesgesetzliche Stempelabgabe bereits entrichtet worden ist.
Zch behalte mir je nach dem Ausfall der Erklärung, die ich mir erbeten habe, die Stellung eines Antrags in dieser Sache vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, preußischer Oberfinanzrath Girth: Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, die verbündeten Regierungen hatten in der Vorlage, die zur Diskussion steht, Ihnen vorgeschlagen, Aktien und Schuldverschreibungen und zwar sowohl die inländischen Papiere dieser Art wie die ausländischen mit einer und derselben Abgabe von 5 pro Mille zu belegen, sie gingen dabei, wie in den Motiven näher ausgeführt ist, von der Annahme aus, daß die Papiere, um die es sich 1346 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881. hier handelt, durch ihre leichte Uebertragbarkeit durch die besonderen Vorrechte, die ihnen durch die Gesetzgebung zugestanden worden sind, durch besonderen Rechtsschutz, der ihnen gewährt ist, Vorzüge genießen, die eine höhere Besteuerung als bei gewöhnlichen Schuldverschreibungen zulässig erscheinen lassen.
Es ist namentlich dabei auch berücksichtigt, daß die Uebertragung dieser Effekten in jedem Falle ohne weitere Steuer vor sich geht, während gewöhnliche Schuldverschreibungen und auf den Namen lautende Papiere ähnlicher Art jedesmal bei der Zession wieder einer Besteuerung 'unterliegen.
Wie erheblich der Hypothekarkredit z.
B. in Preußen mit Gebühren und Abgaben belastet ist, wollen Sie daraus ersehen, daß die Ausnahme und Eintragung einer Schuldverschreibung einschließlich der Ausfertigung des Hypothekenbriefs und die Ausnahme und Ausfertigung, sowie Eintragung einer einmaligen Zession zusammen an Stempel und Gebühren erfordern bei einem Betrage der Schuldsorderung von 1000 Mark 22 Mark 10 Pfennige, d. h. 2, 2 t Prozent.
Das Verhältniß nimmt nach oben ab, so daß z.
B. bei einem Schuldbeträge von 3000 Mark nur noch 1, 12 Prozent des Nennwerths der Schuldverschreibung zu zahlen sind.
Diese Zahlen zeigen, in wie hohem Grade diese Art des Kredits, der Kredit auf den Namen und namentlich der hypothekarische Kredit mehr belastet ist als der Kredit, zu dessen Befriedigung die Znhaberp ipiere dienen.

Ihre Kommission hat es gleichwohl für zweckmäßig erachtet, Ihnen vorzuschlagen, daß nur die Aktien, und zwar inländische wie ausländische, mit dem von dem Bnndesrath vorgeschlagenen Abgabebetrage belastet werden sollen, daß aber die Schuldverschreibungen einer geringeren Abgabe unterliegen sollen.
Ich bemerke dabei, daß, wenn die Vorschläge Ihrer Kommission unter Nummer 2 dahin gehen, inländische Schuldnnd Rentenverschreibungen mit 2 per Mille zu besteuern, die folgende Nummer des Tarifs, Position 3, diese Bestimmung fast gegenstandslos macht.
Wenn Sie beide Tarifnummern in Vergleich stellen, dann werden Sie zu de », Schlüsse kommen, daß für die Nummer 2 beinahe nichts übrig bleibt, als etwa Kruppsche Obligationen und dergleichen nur selten vorkommende Schuldverschreibungen auf den Inhaber.
Es wird dadurch der finanzielle Effekt des Gesetzes ganz außerordentlich geschwächt.
Ich darf in dieser Beziehung anführen, daß nach statistischen Aufzeichnungen, die über die bei dem Hauptstempelmagazin in Berlin abgestempelten Jnhaberpapiere und Schuldverschreibungen auf den Inhaber gemacht worden sind, während der letzten drei vorangegangenen Jahre nach den Vorschlägen Ihrer Kommission zu Nr.
2 und 3 des Tarifs weniger aufgekommen sein würde, als nach dem gegenwärtig in Preußen für solche Papiere geltenden Steuersatz.
Was nun noch die einzelnen Bestimmungen unter Nr.
3 und die sich daran anschließenden Anträge des Hrern Abgeordneten Richter betrifft, so wird Ihnen, meine Herren, unter Nr.
3 zunächst vorgeschlagen, die kommunalen Verbände, sobald sie Schuldverschreibungen der hier in Rede stehenden Art emittiren, mit einer Abgrbenermäßigung zu bedenken.
Meiner Meinung nach liegt weder in der Finanzlage dieser kommunalen Verbände, noch in den Zwecken, zu denen sie ihre Anleihen aufnehmen, ein hinreichender Grund zu einer so weitgehenden allgemeinen Steuerermäßigung.
Es sind keineswegs immer gemeinnützige, es sind in vielen Fällen auch reine Erwerbszwecke, zu denen diese Anleihen aufgenommen werden.
Dadurch, daß man in dieser Nummer 3 die Steuerermäßigung bestimmten Subjekten gewährt, statt die Zwecke von Anleihen zu bezeichnen, denen man eine Steuererleichterung zuwenden will, gewinnt die Nummer 3 auch den Charakter eines Privilegs, das inan gewissen Rechtssubjekten gewährt.
Dieses Privilegium ist aber namentlich bei einzelnen der begünstigten Subjekten doch recht bedenklich, namentlich die Ermäßigung zu Gunsten der Hypothekenbanken und Transportgesellschaften.
Meine Herren, die Hypothekenbanken sind in der That einer solchen Begünstigung nicht bedürftig, ich möchte behaupten, auch nicht einmal ohne Ausnahme würdig, der Vortheil, den Sie den Hypothekenbanken damit zuweisen, würde meiner Ueberzeugung nach nicht den einzelnen Grundbesitzern, dis ihr Kreditbedürsniß mit Hilfe dieser Institute befriedigen, sondern ausschließlich oder vorzugsweise den Hypothekenbanken selbst zu gut komnen.
Die Transportgesellschaften so ohne Ausnahme zu begünstigen, wie es in Nr.
3 geschieht, scheint inir auch durchaus nicht motivirt.
Viele Transportgesellschaften prosperiren recht gut, bedürfen einer Steuerermäßigung bei der Befriedigung ihres Kreditbedürfnisses durchaus nicht, sie find außerdem und das gilt so ziemlich von allen in Nr.
3 bezeichneten Emittenten in der Regel in der Lage, bei einigermaßen günstiger Lage des Kapitalmarktes die Abgaben, die ihnen hier aufgelegt werden auf diejenigen zu wälzen, die die einzelnen Obligationen erwerben als Anlagewerthe oder Handelsobjekte.
Also es liegt meines Erachtens kein Grund vor, so weitgehende Ermäßigungen vorzunehmen, und diese Ermäßigungen scheinen um so bedenklicher, als sie den finanziellen Ertrag des Gesetzes in hohem Grade schmälern und in einzelnen Bundesstaaten unter das Herabdrücken, was gegenwärtig in denselben erhoben wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter nun gar meint, die Kommunen müssen mit ihren Anleihen von der Abgabe befreit werden, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß der Vorschlag Ihrer Kommission diese Kommunen schon sehr viel günstiger stellt, als sie gegenwärtig in einer Reihe von Bundesstaaten namentlich in Preußen gestellt sind, denn obwohl nominell in Preußen der Abgabensatz für die in Rede stehenden Obligationen nur Vir Prozent beträgt, steigert er sich durch die Art der Abstufung für die kleineren Appoints auf '§ Prozent und mehr; künftig sollen nur 'io pro Mille erhoben werden.
Also der Vorschlag der Kommission begünstigt schon die Kommunen.
Aber alle Gründe, die ich vorhin gegen die Nr.
3 des Vorschlages Ihrer Kommission erwähnte, gelten auch noch in verstärktem Maße gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Da ich augenblicklich von inländischen Werthpapieren spreche, möchte ich alsbald die Frage, die der letzte Herr Vorredner bezüglich derselben gestellt hat, dahin beantworten, daß meines Erachtens auch die Fälle, die er erwähnte, durch den von ihrer Kommission beschlossenen Zusatz auf S. 75 in der letzten Spalte Berechnung der Stempelabgaben getroffen werden.
Ob die einzelnen Stücke thatsächlich mit dem landesgesetzlichen Stempel abgestempelt sind oder ob die Abgabe ohne solches Stempelzeichen erweislich entrichtet ist, soll, wie ich die Intention Ihrer Kommission aufgefaßt habe, gleich gelten; auch in dem letzteren Falle würde die Anrechnung des landesgesetzlichen Stempels ans den Reichsstempel zu ge schehen haben.
Es bezieht sich auf die Tarisbestimmungen über die inländischen Werthpapiere noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedel!
den ich ihrer Berücksichtigung empfehlen kann.
Die Befreiung zu Nr.
1, Aktien, in der Fassung, wie sie Ihre Kommission vorgeschlagen hat, entbehrt der Deutlichkeit und Uebersichtlichkeit für denjenigen, der die Entstehung dieser Bestimmung nicht hat verfolgen können.
Es wird vornweg gesagt, daß alle vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ausgegebenen inländischen Aktien und Aklienantheilscheine befreit sein sollen, und dann fortgefahren: „sowie inländische Aktien und Interimsschcine in Ansehung der vor diesem Zeitpunkte geleisteten Einzahlungen.
Es gehört meiner Meinung nach mehr Nachdenken dazu, als man den Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
1347 Steuerpflichtigen in einem Steuergesetzs zumuthen soll, um herauszufinden, daß mit den an zweiter Stelle gedachten Aktien diejenigen gemeint sind, welche nach dem Inkrafttreten des Gesetzes auszugeben sind.
Indem ich mich zunächst bezüglich der inländischen Werthpapiere auf diese Anführungen beschränke, habe ich dem Herrn Abgeordneten Sonnemann gegenüber noch einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat seinen in Gemeinschaft mit den Herren Abgeordneten Dr. Weber, Schlutow und Hermes gestellten Antrag vorzugsweise mit Rücksicht auf diejenigen empfohlen, welche solche ausländischen Effekten als Anlagewerthe benutzen, und sodann mit Rücksicht auf das Arbitragengeschäst.
Meine Herren, ich glaube, das erste Argument läßt sich einfach mit der Hinweisung darauf niederlegen, daß jede inländische Aktie oder Renten- oder Schuldverschreibung ja auch versteuert werden muß, und daß, wie ich vorhin schon andeutete, schließlich derjenige die Abgabe wird tragen müssen, der das Papier als Anlagewerth benutzt, bis er bei der Weiterveräußerung in dem Kreise Erfolg erhält.
Sofern die Lage des Kapitalmarktes irgend günstig ist, wird eine Ueberwälzung der Abgabe stattfinden, wenngleich in einer so schwierigen Frage wie derjenigen der Ueberwälzung von Abgaben keine in jedem Falle und allgemein gütige Behauptung aufgestellt werden kann.
Warum nun die Abgabe für ausländische Aktien nicht auch van dem Erwerber getragen werden soll, wie bei inländischen, das ist mir in der That aus der Rede des Herrn Abgeordneten Sonnemann nicht klar geworden.
Auch die ausländischen Aktien genießen, wie der Herr Abgeordnete von Wedel!
schon ausgeführt hat, gleichen Rechtsschutz mit den inländischen; daß sie im Auslande emittirt sind; macht keinen Unterschied für die Besteuerung.
Wer das fremde Werthpapier zuerst im Anlande erwirbt, wird die Abgabe dafür vor der Weitergabe entrichten müssen; ob er sie bei der Veräußerung im Preise des Effekts wieder erlangen kann, läßt sich vorweg nicht für alle Fälle entscheiden; es kann aber schließlich kein Grund gegen den Steuersatz daraus hergeleitet werden, daß derjenige die Abgabe tragen muß, der das Effekt erwirbt und nicht im Stande ist, sie abzuwälzen.
Ich sehe nicht ein, warum in dieser Beziehung ein Unterschied zwischen inländischen und ausländischen Papieren gemacht werden soll.
Es ist sodann die Rücksicht auf das Arbitrageschäft geltend gemacht worden; der Herr Abgeordnete hat sich in dieser Beziehung auf die frühere Vorlage und auf die darin enthaltenen Sätze über das Arbitragegeschäft berufen.
Zn den Motiven der gegenwärtigen Vorlage ist bereits ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen die früher gehegten Ansichten bezüglich des Werths der Arbitrage und der Wirkung einer höheren Besteuerung ausländischer Werthpapiere auf dieselbe aufgegeben habe.
Das Arbitragegeschäft vollzieht sich nicht immer in der Weise, daß die gekauften Effekten im Inlands ausgehändigt werden müssen.
Das ist nur bei einem geringen Theile der überhaupt abgeschlossenen Geschäfte der Fall, und ich glaube, daß die Geschäftswelt sich Wege öffnen wird, die sie der Nothwendigkeit, die Effekten hereinzunehmen und hier zu versteuern, in denjenigen Fällen entheben, wo die Abgabe drückend werden möchte.
Sollten aber auch einzelne Geschäfte durch die Besteuerung unmöglich werden, so finde ich darin in der That keinen Grund, von den Vorschlägen der verbündeten Regierung und Ihrer Kommission abzuweichen.
Ich glaube, es würde in der Bevölkerung nicht verstanden werden, wenn Sie deshalb einen Unterschied machen wollten in der steuerlichen Behandlung inländischer und ausländischer Aktien.
Es ist eine so einfache Forderung der Gerechtigkeit, daß die ausländischen Effekten mindestens mit derselben Abgabe belegt werden wie die gleichartigen inländischen, daß Verhandlungen des Reichstags.
eine Abweichung von dieser Forderung im Publikum befremden würde.
Der Werth der Arbitrage wird ja auch jetzt nicht verkannt, aber, meine Herren, er ist keineswegs ein unbegrenzter.
Die Arbitrage hat auch ihre Schattenseiten.
Ich möchte in dieser Beziehung nur kurz darauf hinweisen, daß die Arbitrage in fremden Effekten in weit höherem Maße, als der Waarenverkehr bestimmend ist für die fremden Wechselkurse, und daß sie schon mehr als einmal durch übermäßige Engagements einen ungünstigen Kurs der fremden Wechsel herbeigeführt hat, der die Goldausfuhr beförderte, eine Erhöhung des Diskonts nothwendig machte und dadurch den inländischen Verkehr schädigte.
Das sind die Schattenseiten der Arbitrage, denen gegenüber es in der That nicht so unzulässig erscheinen möchte, wenn ihr einige Objekte, die sie bisher zu bevorzugen pflegte, durch die vorgeschlagene Besteuerung wider Erwarten entzogen werden sollten.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat, indem er die ausländischen Aktien als Anlagewerthe in den Vordergrund stellte, meiner Meinung nach die richtige Reihenfolge nicht innegehalten; er hätte dieselben in erster Reihe als Objekt der Arbitrage und als Objekt dktz Börsenspiels bezeichnen müssen.
Zu diesen Aktien gehören die internationalen Spekulationspapiere, es gehören dahin die östreichischen Kreditaktien, die sogenannten Lombarden und Franzosen.
Das sind die beliebtesten und bevorzugten Objekte der schlimmsten Spekulationsgeschäfte.
Wenn Sie den Kurszettel der Berliner Börse ansehen, so finden Sie übrigens auch unter den besseren, den Eisenbahnaktien, die hier in Frage kommen, wohl mehr als die Hälfte, die unter dem Nennwerth stehen ein Ausdruck dafür, daß sie als Anlagewerthe für das Inland nicht gerade zu bevorzugen sein möchten.
Der Arbitrage bleiben auch, wenn Sie die ausländischen Aktien mit 5 pro Mille besteuern, wie dies Ihre Kommission in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage vorschlägt, in der That noch Objekte für ihre Geschäfte in hinreichendem Maße; wenn eine kleine Beschränkung eintreten sollte, so dürfte das mit Rücksicht auf das, was ich vorher als Schattenseiten der Arbitrage bezeichnete, nicht sehr in Betracht kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann meint, den Verlust an Telegraphengebühren ins Gefecht führen zu müssen, der aus einer solchen Besteuerung entstehen würde, so bemerke ich hiergegen, daß ich zunächst bei der Meinung verharre, die Arbitrage wird in ihrem Umfange nicht wesentlich geschmälert, also auch die Erträge an Telegraphengebühren nicht wesentlich beschränkt werden; sollte es aber der Fall sein, dann würde dieser kleine Verlust für die Reichskasse reichlich ausgewogen werden durch die höheren Steuern von fremden Aktien.
Ueberdies würde er nicht ins Gewicht fallen können gegenüber der Forderung der Gerechtigkeit, die ich immer wieder betonen möchte, daß die ausländischen Werthpapiere mindestens nicht geringer besteuert werden als die inländischen.
Zum Schluß muß ich den Angriffen des Herrn Abgeordneten Sonnemann entgegentreten, die er gegen die der Kommission überreichteUebersicht derfremdenGesetzgebungen gerichtet hat.
Ich bemerke vorweg, daß die einzelnenTheile dieser Uebersicht den Finanzverwaltungen der betreffenden Staaten vorgelegen haben und daß die von ihnen dazu gezogenen Bemerkungen berücksichtigt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann befindet sich in ganz entschiedenem Irrthume.
Er verwechselt nämlich oder berücksichtigt nicht, daß in Frankreich neben der Emissionsabgabe, respektive neben der Zulassungsabgabe für fremde Effekten zur französischen Kotirung noch eine Transmisfionsabgabe zu entrichten ist, daß also in Frankreich für fremde Aktien nicht bloß 1 Prozent Emissions- resp.
Zulassungsstempel, sondern außerdem ein jährliches Fixum für den Uebertragungsstempel entrichtet wird.
Er berücksichtigt 194 1348 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881. ferner nicht oder verwechselt mit anderen Abgaben, daß der Emisfions- resp.
Zulassungsstempel in Frankreich auf Grund eines Abkommens mit der Finanzverwaltung auch in Form eines sogenannten Abonnements entrichtet werden kann.
Es wird alsdann nicht auf einmal 1 Prozent, sondern eine jährliche Abfindung entrichtet, die aber bereits bei einer längeren als zwanzigjährigen Dauer der Gesellschaft oder Emission 1 Prozent der einmaligen Stempelabgabe erreicht.
Die Uebersicht, die Herr Abgeordneter Sonnemann angefochten hat, ist auch in diesem Punkte völlig korrekt.
Das wollte ich nicht unterlassen zu bemerken.
Im übrigen bitte ich, den Antrag Dr. Weber, Schlutow, Hermes, Sonnemann abzulehnen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten von Bernuth und Stellten Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht: der Schluß ist beschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Büsiug: Meine Herren der Herr Regierungskommissar richtete sich in seinen ersten Ausführungen gegen die von der Kommission adoptirte Unterscheidung der einzelnen Papiere bezüglich der Höhe des Steuersatzes, während die Regierungsvorlage einen gleichen Steuersatz für alle Papiere in Vorschlag gebracht hat.
Dem gegenüber will ich konstatiren, daß diese Gleichstellung sämmtlicher Papiere in der Kommission auf keiner Seite Anklang gesunden hat, daß sämmtliche Mitglieder der Kommission darin einverstanden waren, daß diejenigen Papiere, welche mehr oder weniger gemeinnützige Zwecke zu realisiren streben, einer niedrigeren Steuer unterliegen müssen.
Zch glaube, dies genügt gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, zumal sich die Kommission auch der Tragweite völlig bewußt war, daß nämlich der finanzielle Ertrag bei einzelnen Papieren ein geringerer sein werde, als er bisher gewesen.
Ach beschränke mich noch auf wenige Worte in Bezug auf die vorliegenden Anträge.
Was zunächst den Antrag des Herrn von Wedell-Malchow zu den Tarifpositionen betrifft, so glaube ich namens der Kommission erklären zu können, daß dieselbe mit dem Antrage einverstanden ist, weil derselbe Unklarheiten vermindert und ganz entschieden eine Verbesserung ist.
Was sodann den Antrag Weber und Genossen betrifft, so ist diese Frage in der Kommission einer eingehenden Erörterung wiederholt unterzogen worden.
Zur Klarstellung will ich noch bemerken, daß die früheren Vorlagen der Regierung von 1875 und 78 eine Besteuerung der ausländischen Werthpapiere überhaupt nur in zwei Fällen eintreten lassen wollten, wenn nämlich ausländische Papiere entweder im Anlande zur Zeichnung aufgelegt oder im Inlands emittirt wurden, und zweitens, wenn im Anlande eine Zinszahlungsstelle für die ausländischen Papiere eingerichtet wurde, nur in diesen beiden Fällen sollten sie stempelpflichtig sein, in allen anderen Fällen dagegen nicht, und namentlich sollten die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes ausgegebenen ausländischen Werthpapiere steuerfrei sein, dagegen sollten die steuerpflichtigen einer Steuer von 2 pro Mille unterliegen.
Nun wurde in der Kommission sehr viel erörtert, ob es gerecht sei, die ausländischen Aktien mit den inländischen Aktien gleichzustellen in der Höhe der Besteuerung, sie also zu trennen von den ausländischen Renten und Schuldverschreibungen.
Mit dem Prinzip, daß alle ausländischen Werth papiere, also auch alle vor dem Inkrafttreten des Gesetzes bereits ausgegebenen, steuerpflichtig sein sollten, war man einverstanden.
Nun wurde ausgeführt, es sei kein innerer Grund dafür da, die ausländischen Aktien mit den inländischen gleich zu stellen, denn es handele sich um vollständig verschiedene Steuern.
Bei den inländischen Aktien, wo es sich nur um die neuen, nach dem Inkrafttreten des Gesetzes ausgegebenen Aktien handle, stehe ein reiner Emissionsstempel in Frage, es wird also bei Gründung einer Gesellschaft V Prozent Steuer erhoben, was sie recht gut tragen könne.
Was die ausländischen Aktien betreffe, so handle es sich bei diesen nicht um eine Emisstonssteuer, sondern um eine Zirkulationssteuer, die nicht das emittirende Institut, sondern der Privatmann, der eine solche Aktie erwirbt, bezahlen muß.
Es sei also ein so schwerwiegender Unterschied vorhanden, daß man unmöglich beide Aktiensorten, inländische und ausländische Aktien zusammenwerfen dürfe.
Andrerseits liege kein Grund vor, die ausländischen Aktien anders zu behandeln, als andere ausländische Werthpapiere, also Renten und Schuldverschreibungen, denn es gebe eine große Reihe ausländischer Bankaktien und Eisenbahnaktien, welche nicht lediglich dem Börsenspiele dienen, sondern auch zur soliden Kapitalsanlage benutzt würden.
Dem gegenüber wurde von anderer Seite geltend gemacht, wie schon der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow und der Herr Regierungskommissar gethan hat, daß es ein Unrecht sein würde, und daß es im Publikum nicht wohl verstanden werden würde, wenn man ausländische Aktien mit einem anderen Stempel belege als die inländischen und daß im wesentlichen doch die ausländischen Aktien, wie namentlich die Kreditaktien und sonstige auf den Börsen eine große Rolle spielenden Aktien der wilden Börsenspekulation dienten und daß man nicht gut thun würde, die soliden ausländischen Anlagepapiere, wie ausländische Staatspapiere und Eisenbahnprioritäten, gleichzustellen mit diesen Spekulationsaktien.
Dieser letzte Grund war schließlich durchschlagend, und wurde in der Kommission ein mehrfach gestellter Antrag, der gleichlautend war, wie der jetzt in Frage stehende, abgelehnt.
Zch habe Ahnen daher zu empfehlen, dem Kommissionsbeschlusse Ähre Zustimmung zu ertheilen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so habe ich zu erwidern, daß der Gedanke in der Kommission auch Ausdruck gefunden hat, indem von einer Seite der Vorschlag gemacht wurde, die Renten- und Schuldverschreibungen der Bundesstaaten von der Befreiung auszunehmen und dieselben ebenso wie die Schuldverschreibungen der Kommunen dem Stempel von 1 pro wlllo zu unterwerfen, also eine Gleichstellung zwischen kommunal- und bundesstaatlichen Papieren herzustellen.
Dieser Antrag wurde aber nicht angenommen.
Endlich erübrigt noch zu beantworten die Frage des Abgeordneten Streit bezüglich der Bedeutung des Absatz 1 in der Spalte Berechnung der Stempelabgaben auf Seite 75.
Dieser Satz ist von der Kommission ausdrücklich hineingebracht worden in das Gesetz und enthält eine Uebergangsbestimmung, welche Härten vermeiden soll.
Nach den Ansichten, die in der Kommission hierüber herrschend waren, habe ich kein Bedenken zu erklären, daß der Fall, den der Herr Abgeordnete Streit im Auge hat, unbedenklich unter diesen Satz fällt, daß also, wenn im Königreich Sachsen nicht das einzelne Werthpapier vorher gestempelt ist, sondern in einer Summe der ganze Stempel für die Emission bezahlt worden ist und nach dem Inkrafttreten des Reichsgesetzes die Emission der Papiere erfolgte, der ganze bereits bezahlte Stempel von dem Reichsstempel in Abzug zu bringen ist.
Ach empfehle Ahnen die Anträge der Kommission zur Annahme.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881.
1349 Ich schlage Ahnen vor, über die Ziffern 1, 2 und 3 getrennt abzustimmen.
Sollten die Ziffern abgelehnt werden, so muß über die Vorlage noch abgestimmt werden.
Das ist die allgemeine Disposition.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Zu Ziffer 1 liegen zwei Anträge vor: einmal der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Weber und Genossen, auf 179: zu streichen den Passus unter b: „Ausländische ''bis zu „entrichten '', und ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow, auf Nr.
185 der Drucksachen unter I, dahin gehend, dem Passus „Befreit sind ''eine andere Schlußfassung zu geben.
Beide Anträge sind von einander unabhängig.
Zn Beziehung auf den ersten Antrag werde ich die Frage auf Aufrechterhaltung des zur Streichung empfohlenen Passus richten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Weber, Schlutow, Hermes und Sonnemann, der auf Streichung gerichtet ist, in der Ziffer 1 der Kommissionsbeschlüsse den Passus b „Ausländische Aktien ''bis zu „nur einmal zu entrichten ''aufrecht erhalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Wedell, der dahin geht: mit dem Passus „Befreit sind rc.
die Worte „sowie inländische Aktien ''bis „Einzahlungen ''zu streichen und dafür zu sagen, wie es auf Nr.
185 gedruckt vorliegt: „sowie die inländischen Znterimsscheine ''— bis „genügt wird.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 1 der Kommissionsbeschltsse die vom Herrn Abgeordneten von Wedell vorgeschlagenen Worte an die Stelle der von der Kommission vorgeschlagenen Worte setzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Wedell ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur definitiven Abstimmung über Ziffer 1.
Dieselbe lautet, wie die Kommission die Ziffer vorgeschlagen hat, mit dem Amendement von Wedell.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung die Ziffer 1 mit dem Antrage von Wedell annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Ziffer 1 des Kommissionsbeschlusses mit dem Antrag von Wedell ist angenommen.
Wir gehen über zur Ziffer 2.
Zur Ziffer 2 darf ich nun wohl annehmen, daß der Antrag Dr. Weber und Genossen auf Einschaltung gewisser Worte mit der Abstimmung zu 1 gefallen ist; (Bestätigung) somit ist also der Antrag vr.
Weber und Genossen erledigt.
Dann kommt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), der nur handschriftlich vorliegt und dahin geht: in dem Abschnitte „Befreit sind rc.
unter Kd.
hinter „Renten- und Schuldverschreibungen des Reichs und der Bundesstaaten ''hinzuzufügen: „der Kommunalverbände und Kommunen '', zur Erledigung.
Ach ersuche nunmehr diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Ziffer 2 entsprechend dem Antrag Richter in stk hinter „Bundesstaaten ''einschalten wollen die Worte „der Kommunalverbände und Kommunen '', aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Damit sind die eventuellen Abstimmungen erledigt.
Die Ziffer 2 lautet nunmehr so, wie die Kommission sie vorgeschlagen hat, und ich ersuche diejenigen Herren, welche die Ziffer 2 in allen Kolonnen dem Antrag der Kommission entsprechend annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Ziffer 2 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3.
Zu Nr.
3 darf ich bemerken, daß in dem Amendement von Wedell auf Nr.
185 zwei Druckfehler sich vorfinden: unter 2 a muß es in der vorletzten Zeile heißen statt „von ''— „vor diesem Zeitpunkt '', und am Schluffe dieses Amendements ist kein Kolon, sondern ein Semikolon zu setzen.
Dieser Antrag von Wedell hat die Bestimmung, zur Ziffer 3 gewisse Befreiungsgründe hinzuzufügen.
Die Verlesung des Amendement wird mir wohl erlassen, das ist der Fall.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 3 das Amendement von Wedell, wie es auf Nr.
185 gedruckt vorliegt und lautet von „Befreit sind ''bis „genügt wird '', annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur definitiven Abstimmung, da, wie ich wohl formell bemerken darf, der zu Nr.
3 gestellte Antrag Richter (Hagen) durch die Abstimmung zur Ziffer 2 erledigt ist.
(Zustimmung.)
Also die Ziffer 3 lautet so, wie die Kommission sie vorgeschlagen hat, mit dem Zusatz von Wedell.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung die Ziffer 3 mit dem Zusatz von Wedell annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 3 ist angenommen.
Damit ist der Abschnitt I-, dessen Ueberschrist ich wohl auch als ohne Diskussion und Abstimmung angenommen erklären darf, erledigt.
Wir gehen nunmehr über auf den Gesetzentwurf selbst.
Der tz 1, der ein allgemeiner Einleitungsparagraph ist, muß vorläufig in der Diskussion zurückgestellt werden.
Wir treten ein in die Diskussion des ersten Abschnitts und zwar in die Diskussion über § 2.
Z 2 der Kommission unterscheidet sich nur in Beziehung auf die Zufügung der Ziffer 3 von der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Der Herr Referent verzichtet, 1 niemand1ergreift1das Wort, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den tz 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 2 ist angenommen.
Zu tz 3 liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten von Wedell unter Nr.
185 II.
vor, welcher eine andere Fassung für einzelne daselbst näher bezeichnete Worte vorschlägt.
Der Herr Referent verzichtet, 1 niemand1ergreift1das Wort, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach muß zunächst abstimmen lassen über den Antrag von Wedell eventuell und dann über den § 3 der Kommissionsbeschlüsse, wie er sich aus der Vorabstimmung ergeben hat.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahtne des h 3 das Amendement von Wedell, welches sich 194 1350 Reichstag.
50.
Sitzung am 27.
Mai 1881. auf Nr.
185 II befindet und dessen Vorlesung mir erlassen wird, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement von Wedell ist angenommen.
Wir kommen zur definitiven Abstimmung des tz 3 der Kommissionsbeschlüsse mit dem Antrag von Wedell.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den so gestalteten Paragraphen definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 4.
Das Eingangswort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Büstug: Wie Sie sehen, meine Herren, hat die Kommission in tz 4 einen zweiten Absatz aufgenommen, der eine Folge dessen ist, daß die Kommission nicht das Gewicht auf die Ausstellung, auf das Datum der Urkunde gelegt hat, sondern auf den Akt der Ausgabe derselben, also der Emission.
Der Fall ist ja leicht möglich, daß Papiere, die mit einem älteren Datum versehen sind, erst unter der Herrschaft dieses Gesetzes zur Ausgabe gelangen; diese würden nach der Regierungsvorlage stempelfrei gewesen sein.
Das wollten wir nicht, sondern sie sollten unter den Reichsstempel fallen.
Nun aber war der zweite Fall denkbar, daß solche Papiere theilweise schon vor Inkrafttreten dieses Gesetzes zur Ausgabe gelangt seien, theilweise erst unter der Herrschaft des Reichsgesetzes zur Ausgabe gelangen würden.
Da mußten wir nun, um das Publikum vor Irrthümern zu schützen, die Bestimmung aufnehmen, daß dann ein Vermerk auf das Schriftstück zu setzen ist, durch welchen ersichtlich gemacht wird, daß die Ausgabe erst nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes geschehen sei, weil sonst das Publikum nicht wissen kann, ob es bei solchen Papieren, die das gleiche Datum tragen, ein richtig gestempeltes Stück in Händen hat oder nicht.
Nun könnte noch folgender Fall zweifelhaft sein.
Wenn ein Institut ein Papier emittirt hat vor Znkraftreten dieses Gesetzes und es hat sich von diesem Papiere selbst für seinen Reservefonds eine Anzahl Stücke angekauft, und er will aus diesem Reservefonds demnächst Stücke veräußern, da könnte die Frage aufkommen, ob diese Stücke dem Reichsstempel unterliegen oder nicht.
Ich gehe auf diese Frage ein, weil dieselbe ausdrücklich an mich gestellt ist.
Ich möchte die Frage dahin beantworten, daß diejenigen Stücke, die das emittirende Institut von seinen eigenen Papieren angekauft hat für den Reservefonds, daß die schon ausgegeben sind im Sinne des Gesetzes, also nicht der Reichsstempelsteuer unterliegen können, wenn sie später wieder veräußert werden; denn der Akt der Ausgabe ist früher geschehen und es kann keinen Unterschied machen, ob ein Dritter die emittirten Papiere gekauft hat oder ob das emittirende Institut einen Theil zwecks Belegung seines Reservefonds selbst übernommen und behalten hat.
Eine spätere Veräußerung der letzteren kann demnach nicht als eine Emission iin Sinne des Gesetzes betrachtet werden.
Präsident: Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den tz 4 der Kommissionsbeschlüsse, falls derselbe abgelehnt werden sollte, den §4 der Vorlage zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 4 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 4 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 5.
Der Herr Referent verzichtet.
Niemand ergreift das Wort in der eröffneten Diskussion; ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 5 der Vorlage, entschrechend dem Antrage der Kommission, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 5 ist angenommen.
Wir gehen zurück zur Ueberschrift des Abschnitts I. Ich kann hier wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß dieUeberschrtft dem Antrag der Kommission entsprechend angenommen worden ist.
Ich konstatire das.
Damit ist der Abschnitt I der Vorlage erledigt.
Es sind inzwischen mehrere Vertagungsanträge eingegangen ', von den Herren Abgeordneten Hermes und von Wedell-Malchow.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage den Herren vor, die nächste Plenarsitzung morgen um 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Berathung 2.
1 erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
147 der Drucksachen); 3.
1 erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
183 der Drucksachen); 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
152 der Drucksachen) den Mehlzoll betreffend; 5.
1 dritter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
122 der Drucksachen) Petitionen aus Meerane und Glauchau über die Höhe des Zolles auf unbedruckte Zeugwaaren.
Einwendungen gegen diese Tagesordnug werden nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.