Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt aus dem Büreau zur Einsicht aus.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Roggemann, Herst für drei Tage, Graf von Charmarä für 5 Tage, Schlieper für 6 Tage, vr.
Groß, Becker für 8 Lage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Graf von Nayhauß-Corinons für 14 Tage wegen dringender Berussgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten vr.
von Schwarze und Freiherr von Wackerbarth.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Herr.
Geheime Oberregierungsrath Huber und der Herr Geheime Legationsrath Reichardt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
ErsterGegenstand derselben ist: 1. erste und eventuell zweite Berathung dev Handelskonveutio »zwischen Deutschland und Rumänien (Nr.
232 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Dieser Vertrag hat vor drei Zähren schon dem Hause zur Berathung vorgelegen.
Es ist aber damals um deswillen zu keinem Beschluß gekommen, weil nicht mit Klarheit festgestellt werden konnte, ob für alle Deutschen ohne Unterschied des Religionsbekenntnisses die gleichen Rechte in Rumänien begründet würden.
Der damalige Staatssekretär Herr von Bülow hat mit der Offenheit, die ihn auszeichnete, sich zur Tendenz der Gleichheit bekannt aber erklärt, daß er nicht die Garantie übernehmen könnte, daß nicht etwa eine andere Ansicht aus der Gesetzgebung in Rumänien würde hergeleitet werden können.
Zu meiner Freude hat bereits die europäische Konferenz in Berlin solche Verhältnisse in Rumänien geschaffen, daß ein Zweifel über die Gleichstellung der Glaubensbekenntnisse in Rumänien selbst nicht mehr stattfinden kann, und ich erkenne mit Dankbarkeit an, daß die Regierung diesen Punkt in die Motive ihrer Vorlage aufgenommen und dadurch festgestellt hat, daß der damalige Zweifel seine volle Erledigung gefunden hat.
Da im übrigen die Materie dieses Vertrags schon vor drei Zähren mit wenig Ausnahmen den Beifall des Reichstags gehabt hat, so glaube ich, daß heute wohl Einstimmigkeit herrschen wird, dem ganzen Vertrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, auch ich bin im wesentlichen mit dem Inhalt dieses Vertrages sehr einverstanden.
Derselbe hat im besonderen einen Konventionaltarif aufzuweisen, wie ihn vorgestern der Herr Abgeordnete Delbrück bei den übrigen Verträgen vermißt hat; dieser Konventionaltarif ist zwar nur ein einseitiger, er kommt nur Deutschen zu Gute, die Waaren importiren wollen nach Rumänien, aber ich kann nicht sagen, daß dieser Umstand den Vertrag mir weniger angenehm erscheinen lassen möchte.
Wie günstig der Vertrag an und für sich ist, ersehen wir aus den Motiven, die uns sagen, daß der Import sich in den letzten drei Zähren von 6 auf 24 Millionen Francs jährlich gesteigert hat, und wir haben ja das wesentlich dem Inhalt dieses Vertrages zuzuschreiben; denn, wenn auch vor drei Zähren in Folge des Einspruchs des Herrn Kollegen Lasker der Vertrag nicht zu Stande gekommen ist, so lesen wir in den Motiven, daß autonom der Konventionaltarif, wie 238 1674 59.
Sitzung am 13.
Juni 1881.
Reichstag.
er damals vor 3 Jahren vorgelegen hat, in diesen Jahren schon gegolten hat im Handelsverkehr von Deutschland und Rumänien.
Ich glaube, daß der Vertrag ganz besonders günstig sein dürfte für die Verhältnisse unserer deutschen Südstaaten, denen die Wasserstraße zu Gebote steht und die also auf die allerbequemste Art ihre Erzeugnisse, die zum Theil ganz frei eingehen, wie Hölzer u. s. w. nach Rumänien einführen können.
Nun sind die Bedenken, die die Herren Abgeordneten Or.
Lasker und von Kardorff vor drei Jahren hier geäußert haben, erledigt; es hat sich aber in der Zwischenzeit in den letzten drei Jahren für mich ein neues Bedenken gegen diesen Vertrag ergeben, und zwar betrifft das die Verhältnisse in unserem russischen Nachbarstaats.
Den Herren ist wohl bekannt, daß in Südrußland eine Art von Bürgerkrieg ausgebrochen ist; dieser Bürgerkrieg wird geführt von dem einen Theile, der sich unterdrückt hält, gegen den anderen Theil, der für den Ausbeuter gehalten wird.
Die Folge dieses Bürgerkriegs ist eine sehr heftige Emigration und die Direktive für die Emigration aus Rußland ist nach Westen gegeben worden; es wird alles mögliche aufgeboten, wenigstens in Rußland, um die Emigration nach Osten zu verhindern und sie nach Westen zu leiten.
Nun reichen ja die in den Ostprovinzen Preußens zulässigen Maßregeln ziemlich aus, um die russische Emigration fernzuhalten: Wie steht es aber mit Rumänien
Wenn der Art.
2 dieses Vertrags einmal in Kraft treten sollte, ist zu befürchten, daß wir die Emigration, den Strom der Auswanderer, dem gegenwärtig an unserer Ostgrenze ein ziemlich erheblicher Damm entgegengesetzt ist, auf dem Umwege durch Rumänien in das deutsche Reich bekommen, und ich glaube, das liegt nicht im öffentlichen Interesse.
Ich möchte, um dieses Bedenken zerstreut zu sehen, den Vertreter der Bundesregierungen bitten, uns mitzutheilen, nach welchen Grundsätzen in Rumänien bei der Naturalisirung russischer Staatsgehöriger verfahren wird, und sollte diese Natüralisirung der russischen Staatsangehörigen in Rumänien leichter sein als in Preußen, dann würde ich dringend bitten, den Einfluß der verbündeten Regierungen dahin geltend zu machen, daß die Verhältnisse dort analog den preußischen gestaltet werden möchten.
Sollte das nicht möglich sein, dann muß ich gestehen würde es mir lieber sein, wenn der status quo, d. h. der Handelstarif im Handelsverkehr der beiden Reiche auch weiterhin autonom gelten möchte, als daß wir diesen Vertrag, wie er besteht, annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Eine Aeußerung, speziell der Dank des Herrn Abgeordneten Lasker veranlaßt mich, noch einige Worte zu äußern.
Nach meiner Meinung wäre dieser Dank unter den obwaltenden Umständen besser unterblieben, denn es ist immerhin etwas bedenklich, in der Form wie es hier geschehen, eine Einmischung in die Einrichtung fremder Länder zu üben.
Nun weiß ich ja sehr wohl, der Berliner Vertrag liegt vor, die rumänische Verfassung ist geändert.
Ich will überhaupt doch dahin gestellt sein lassen, ob derartige Zwangsmittel dort im Interesse der Israeliten selbst liegen.
Es ist mir nur bemerkenswert!)
gewesen, ich habe, aufmerksam gemacht durch den Schluß der vorliegenden Motive, den gothaischen Kalender benutzt und dort gesehen, daß 13 Prozent der rumänischen Bevölkerung aus Juden bestehen, während bei uns in Deutschland kaum ein Prozent Israeliten wohnen.
Es liegen also ganz besondere Verhältnisse in Rumänien vor.
Ich möchte weiter die Frage auswerfen in Bezug auf die Verhandlungen, die im Jahre 1878 stattgefunden haben, ob man etwa einen Vertragsabschluß mit Rußland auch von derartigen Bedingungen abhängig machen würde, ob man im Gegensatz dazu nicht hier eine einseitige Machtstellung dem kleinen Rumänien gegenüber in Anwendung gebracht hat, und zwar in einer Frage, die ich als eine interne für bedenklich halte.
Damals ist die Verhandlung im Sinne des Abgeordneten Lasker ohne jeden Widerspruch im Hause verlaufen.
Ich möchte bezweifeln, daß das heute noch geschehen würde, wo auch in Deutschland mehr und mehr das nationale Bewußtsein dem internationalen gegenüber zum Vorschein kommt.
Heute, glaube ich, würde eine derartige Widerspruchslosigkeit im Reichstag bei sehr vielen im Lande nicht mehr verstanden werden.
(Widerspruch links.)
Deshalb hätte ich gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Lasker diesen Punkt heute überhaupt nicht berührt hätte, und ich will nur zum Schluß noch hervorheben, daß ich selbstverständlich in dieser Frage nicht im Aufträge meiner Freunde, sondern nur für meine Person gesprochen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe in den uns vorgelegten Handelsverträgen vermißt, auch in dem neuesten, mit dem wir uns jetzt beschäftigen, irgend welche Anordnungen und Bestimmungen über die deutsche Auswanderung.
Es bleibt nun doch eine Thatsache, vor der wir unmöglich die Augen verschließen können.
Ich habe kürzlich noch in Hamburg darüber nähere Angaben erhalten.
Der Strom der Auswanderung wälzt sich fort, auch in diesem Jahre 1881, sogar stärker als jemals vorher.
Ich habe mir erlaubt schon bei verschiedenen Anlässen es ist jetzt das dritte Mal den hohen Bundesrath und die Bundesregierungen aufmerksam zu machen auf den Gedanken, ob es nicht dem deutschen Interesse, dem Interesse des deutschen Reiches wesentlich entsprechen würde, daß man Bedacht darauf nähme, die Deutschen aus Süddeutschland, insbesondere also aus Schwaben, aus Franken, aus Bayern, in der Weise zu begünstigen, daß sie Anlaß erhielten, ihre Auswanderung nach den Donauländern hin zu richten.
So würde auch Rumänien ein Objekt sein, worauf sich die deutsche Auswanderung sehr vortheilhaft richten könnte.
Ich bezweifele keineswegs und halte mich versichert, in dem hohen Hause wird allgemeine Uebereinstimmung darüber herrschen, daß, wenn der intelligente betriebsame deutsche Bauer sich niederlassen würde in jenen im allgemeinen von der Natur begünstigten Landstrichen, seine Betriebsamkeit sowie seine Arbeit dort bald außerordentliche Früchte hervorbringen würde, zunächst für seinen eigenen Vortheil, indeß später auch, das ist meine Ueberzeugung, für den künftigen Gewinn des deutschen Reichs.
Man vermißt nun allerdings in den betreffenden Handelsverträgen, sowohl in den mit Oesterreich, als auch in dem hier vorliegenden, irgend eine Berührung, irgend einen Anklang an diese Materie.
Ich gebe zu, daß die gewöhnlichen Handelsverträge darüber nichts zu enthalten pflegen; aber, meine Herren, hat sich denn für das deutsche Reich nach den Erfahrungen, die wir namentlich im vorigen und in diesem Jahre wieder gemacht haben, nicht die Situation ganz bedeutend geändert
Sollten nicht jetzt das Neichskanzleramt, die hohen Bundesregierungen und das auswärtige Amt dringende Veranlassung haben, dem Auswanderungswesen eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden
In welcher Weise könnte aber auf die fragliche Auswanderung eingewirkt werden
Natürlich wohl nur durch Unterhandlungen mit den betreffenden Regierungen.
Wenn aber durch diese Unterhandlungen erstens der Transport begünstigt, zweitens gewisse Ländereien zur Disposition gestellt oder zu einem vortheilhasten Preise zur Verfügung gehalten würden, endlich, wenn Steuerfreiheit für eine Reihe von Jahren zugesichert würde, meine Herren, ich zweifle gar nicht daran, viele intelligente Landbewohner, auch Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881.
1675 manche Handwerker aus unserem Mitteldeutschland, vielleicht sogar aus Norddeutschland und den westlichen Provinzen, würden es der Mühe werth halten, sich dort dauernd anzusiedeln oder mindestens Verbindungen anzuknüpfen.
Dann würde das nicht eintreten, was ich beklage und wovon ich glaube, daß es zu unserem Schaden gereicht, daß nämlich der ganze Strom der Auswanderung sich fast ausschließlich jetzt über den Ocean dirigirt.
Zn Hamburg wurde mir neulich mitgetheilt, daß wieder mehr wie 1200 oder 1400 Uebergangskarten von Amerika bezahlt sind für den ganzen Transport von solchen, die von dort eingeladen Anderen nun nachfolgen.
Wir wissen aus dem Großherzogthum Posen, wir wissen aus Westpreußen, in welch bedenklichem Maße, bedenklich insbesondere für die Interessen des Ackerbaues, die Auswanderung sich fortdauernd vermehrt.
Es will mir also scheinen, daß, wie angeführt, diese Thatsache der Aufmerksamkeit der hohen Bundesregierung durchaus werth ist.
Zch behaupte auch heute nochmals, meine Herren, es ist ein sehr lebendiges deutsches Interesse bei dieser ganzen Frage mit im Spiel, darum habe ich mir gestattet bei dieser Gelegenheit, sie neuerdings und wiederholt hier zu betonen.
Präsivent: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Legations rath Reichardt.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath Reichardt: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schalscha hat mit Rücksicht auf die Auswanderung, welche von Rußland her nach Rumänien stattfindet, Auskunft gewünscht darüber, wenn ich ihn recht verstanden habe, ob die Bedingungen der Naturalisation in Rumänien strenger seien, als bei uns in Deutschland.
Zch lasse dahin gestellt, in wie weit der Zweck dieser Frage für die Beurtheilung der hier zur Genehmigung stehenden Konvention von Belang sein kann; ich bin aber in der Lage, sie dahin zu beantworten, daß bei Gelegenheit derjenigen Verfassungsänderung, die in Folge des Berliner Vertrags in Rumänien stattgefunden hat, auch die Prinzipien der Naturalisation eine erneuerte Feststellung gefunden haben, und daß danach die Bedingungen der Naturalisation in Rumänien wesentlich strenger sind als bei uns zu Lande.
Abgesehen von gewissen Fällen, welche unter den Verhältnissen nicht zutreffen, auf die der Herr Abgeordnete hingedeutet hat, erfolgt die Naturalisation durch einen Akt der Gesetzgebung in jedem einzelnen Falle und auch erst dann, wenn nach dem gestellten Naturalisationsantrage ein zehnjähriger Zeitraum verlaufen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Hätte der Herr Abgeordnete von Minnigerode die Verhandlungen vor 3 Zähren gelesen, so würde er gefunden haben, daß ich wiederholt erklärt habe, es sei nicht entfernt meine Absicht, in die Gesetzgebung eines fremden Landes mich einzumischen, und daß ich es immer zurückgewiesen habe, eine Anregung bei der Regierung anzubringen, eine Einmischung auszuüben in Bezug auf ein fremdes Land, um dort eine gewisse Art von Gesetzgebung zu Gunsten von gewissen Unterthanen herbeizuführen.
Es war also auch nicht der entfernteste Anlaß zu der Bemerkung, welche der Herr Abgeordnete von Minnigerode gegen mich gemacht hat.
Seine Rede hatte aber offenbar zum Zweck die Provokation zu einer Debatte, welcher der Reichstag in seiner ganzen diesjährigen Session mit gutem Takt aus dem Wege gegangen ist; es wird dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode auch nicht gelingen, durch seine Provokation mich dahin zu bringen, eine solche Debatte herbeizuführen.
Zch lege nun um so weniger Gewicht auf diese seine Worte, als er zum Schluß erklärte, er spreche nur für sich selbst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch darf thatsächlich anführen, daß mir die Verhandlungen aus dem Zahre 1878 vollständig bekannt sind und daß ich um so mehr jetzt Kenntniß davon genommen habe, weil ich damals dem Reichstage überhaupt nicht angehörte.
Zch weiß sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete Lasker damals geäußert hat, es handle sich für ihn um die Bürger des deutschen Reiches in Rumänien; aber grade in Rumänien knüpft sich für jeden, der die Verhältnisse dort kennt, daran unmittelbar die Stellung der rumänischen Juden.
Das ist auch der Kernpunkt der weitern Verhandlung gewesen und dasjenige, womit sich der Berliner Vertrag beschäftigte, und erst aus dieser neugeschaffenen Sachlage folgt auch das neugeregelte Verhältniß der dortigen deutschen Israeliten.
Daraus ergeben sich erst die weiteren Konsequenzen auch für die deutschen Israeliten.
Also insofern ist der Zusammenhang, wie ich ihn hervorgehoben hatte, sachlich durchaus berechtigt.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Lasker es mir gewissermaßen in die Schuhe geschoben hat, als wenn ich durch das weitere Eingehen auf diese Frage, die ich sehr delikat behandelt habe, wie sich die Herren aus dem stenographischen Bericht überzeugen können, eine Provokation habe aussprechen wollen, so widerspreche ich dem auf das lebhafteste.
Zch habe ausdrücklich von vornherein gesagt, der Dank des Herrn Abgeordneten Lasker gerade zu dieser Zeit wäre besser unterblieben, da derselbe zu Mißdeutungen bei vielen Leuten im Lande führen könne, und dabei bleibe ich stehen.
Wenn wir auf diese Frage allgemein hätten eingehen wollen, so war Gelegenheit genug dazu bei den Provokationen des Herrn Abgeordneten Richter, welche in diesem Hause wiederholt erfolgt sind, die wir aber einfach todtgeschwiegen haben und die, wenn sie wieder in der ihnen eigenthümlichen Art erfolgen sollten, da der Herr Abgeordnete Richter noch zum Worte gemeldet ist, wir auch heute gewillt sind, todtzuschweigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Dann hätte der geehrte Herr auch besser gethan, überhaupt nicht meinen Namen zu nennen, denn er wird wissen, daß ich es verstehe, wenn er eine mich betreffende Bemerkung macht, ihm eine anderthalbfache darauf zu setzen.
Meine Herren, es ist in der That für uns Deutsche ein nichts weniger als erhebendes Gefühl, wenn man sich auf der einen Seite an jene Zeit erinnert vor zehn Zähren, wo alle Deutschen ohne Unterschied der Religion zusammen standen in der Abwehr des äußeren Feindes und alles übereinstimmte im Preise und Lobe der deutschen Nation und ihrer Tugenden, und wenn jetzt auf der anderen Seite es so dargestellt wird, als ob die ganze deutsche Nation in Gefahr käme, wenn hinten herum in Rumänien ein paar Juden mehr einwandern.
Das ist doch der Kernpunkt der Rede des Herrn Abgeordneten von Minnigerode, wenn er ihn auch hier, wie er sagt, nur delikat andeutet; draußen versteht er die Farben desto deutlicher zu malen und dort wird das ergänzt, was er hier aus gutem Grunde beizufügen unterläßt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat umgekehrt hervorgehoben, wie gut es wäre, wenn der Strom der deutschen Auswanderung abgelenkt würde von Amerika nach Rumänien, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Er scheint also seinerseits doch den Zustand, daß in Rumänien 13 Prozent Juden sind, für nichts weniger als abschreckend 238 1676 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881. zu erachten für die deutsche Einwanderung dorthin.
Meine Herren, es ist in der That die beste Politik des preußischen Staates gewesen und eine ruhmreiche Politik gerade der Hohenzollern, allen einwandernden Fremden ohne Unterschied und zumal denen, die ihres Glaubens wegen bedrückt wurden, hier in Preußen eine Freistätte zu eröffnen.
Es sind wahrlich nicht die schlechtesten Bürger in Preußen und hier in Berlin gerade, die dainals eine Zuflucht gefunden haben grade durch diese Hohenzollernpolitik.
Wie klein erscheinen wir dagegen, wenn wir uns hier dagegen verwahren und Furcht zeigen, es könnten aus Rumänien künftig ein paar Juden in Deutschland einwandern, die diesem oder jenem weniger gefallen.
Meine Herren, ehe man daran denkt, künstliche Mittel gegen die Einwanderung zu machen, sollten Sie lieber daran denken, wie Sie die Deutschen im Lande behalten und namentlich Sie in Westpreußen.
Wo wandern denn jetzt die meisten aus
Wo die Herren von drüben (rechts) zu Hause sind, aus der Provinz des Herrn von Minnigerode, wo Sie alle die Beglückungen, die Sie jetzt den städtischen Arbeitern zu Theil werden lassen wollen, zunächst einmal an Ähren eigenen Arbeitern erproben könnten.
Die laufen Ihnen fort, weil sie es zu schlecht haben auf Ihren großen Gütern, (Widerspruch rechts) jawohl, weil die Wohnungen zu wenig einem menschenwürdigen Dasein entsprechen, weil die Kost nicht genügend, der Lohn zu niedrig ist, so daß die Leute nicht bloß in die Städte, sondern, wenn sie die Mittel haben, gleich nach Amerika schaarenweise wandern; und in diesem Monat Mai, im zweiten Jahre dieser gepriesenen neuen Wirthschaftspolitik, ist die Auswanderung über Hamburg stärker gewesen, wie seit 10 Jahren.
Darüber denken Sie nach, wie Sie diese eingebornen echten Deutschen, die Vollgermanen in Ihrem Sinne, und es sind wahrlich nicht die schlechtesten, welche auswandern, im Lande behalten, daß Sie auch eine bessere Politik machen und vor allem Eintracht und Friede halten und sich energisch gegen solche Bestrebungen wenden, welche bloß die Religionsgesellschaften in Deutschland gegen einander aufstacheln.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von den Abgeordneten Günther (Sachsen) und Dr. Boretius.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von HelldorffBedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, es liegt mir ganz fern, auf die Frage, die Herr Richter jetzt aufgeworfen hat, hier eingehen zu wollen; ich wollte nur eine Ausführung des Herrn Richter nicht unwidersprochen lassen, nämlich die Deutung, die er der Auswanderung der ländlichen Bevölkerung in den nördlichen und östlichen Provinzen gibt.
Wer nur einigermaßen mit den Verhältnissen der Landbevölkerung und namentlich der Landarbeiter in jenen Provinzen bekannt ist, der weiß, daß in ganz Deutschland kein Gebiet ist, in dem der Tagelohn so hoch steht, wie gerade in diesen Gegenden; (sehr richtig!
rechts) der weiß ferner, daß die materielle Lebensweise, die Art und Weise, wie die Leute in diesen Gegenden sich ernähren, sehr viel besser ist, als in dem größten Theil von Mittel- und Süddeutschland.
Wer je in einem ländlichen Arbeiterhause in Pommern oder Mecklenburg gewesen ist, weiß, daß sich dort ausreichende Wohnung, und dabei meist eine Kuh, ein reichliches Maß von Deputatland und Naturalbezügen neben baarem Lohn findet und daß diese Leute dort an reichlichere und bessere Kost gewöhnt sind, als in anderen Gegenden.
Wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß der Grund dieser Auswanderung nicht in der schlechten Erhaltung dieser Leute liegt.
Es sind nicht die am schlechtesten gestellten, sondern meist die mehr Bemittelten, welche auswandern, die meisten sind kräftige gesunde Leute.
Es ist dies die Folge des germanischen Wandertriebes und des Lebens in der Nähe der See, es sind die einladenden Rufe derer, welche sich drüben mit Glück etablirt haben.
Ich weise also diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter hiermit als eine Uebertreibung ausdrücklich zurück.
Die große Masse der ländlichen Arbeiter ist nicht so gestellt, daß sie auswandern müßte.
Wir haben überall in der Landwirthschaft Bedarf nach Arbeitern und wir nehmen mit Freuden gute kräftige Leute und bezahlen sie gern gut.
Auf diesem Gebiet liegt der Grund zur Auswanderung wahrhaftig nicht und das wollte ich nicht unwidersprochen lassen.
Auf die andere Frage gehe ich, wie gesagt, nicht weiter ein, denn wir haben hier Nöthigeres zu thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Boretius und Freiherr von Zu-Rhein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Richter, der ja immer eine sehr tapfere Meinung von sich selbst hat, hat mir gegenüber geäußert: wenn ich einfach auftrumpfte, dann trumpfe er mir immer anderthalbfach auf.
Es ist ihm wohl dabei im Drange des Gefechts entgangen, daß er damit selbst in die Brüche ging!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt; ich darf daher annehmen, daß die zweite Berathung im Plenum stattfindet.
Das Haus billigt diese Auffassung.
Da die zweite Berathung auf der Tagesordnung steht, gehen wir jetzt zur zweiten Berathung über.
Ich rufe auf Art.
I der Handelskonvention, II, III, IV.
V, VI, VII, VIII, Tarif X auf Seite 14 der Drucksache, Tarif ö auf Seite 16, Tarif 0 auf Seite 26, Art.
IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, Einleitung und Überschrift.
Niemand verlangt das Wort; niemand die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so werde ich die Annahme der Handelskonvention nebst den drei Tarifen in allen Einzelheiten als geschehen aussprechen.
Niemand widerspricht; ich konstatire die Annahme der Handelskonvention der drei Tarife in allen einzelnen Theilen in der zweiten Berathung.
Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881.
1677 Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurss eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
199 der Drucksachen), nebst allen dazu gestellten Amendements.
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort in derselben hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld.
Abgeordneter Freiherr von Lerchenfeld: Meine Herren, der Gesetzentwurf, der uns heute in dritter Lesung beschäftigt, hat eine lange und nicht mühelose Geschichte.
Heute ist er endlich nach langer und beschwerlicher Fahrt gewissermaßen am Eingang des Hafens angelangt und es muß sich entscheiden, ob er noch vor dem Hafen scheitern, oder ob er glücklich einlaufen soll.
Zch hege die Hoffnung, daß das letztere der Fall fein wird, und ich hege diese Hoffnung vor allem deshalb, weil mir doch jetzt auf allen Seiten des Hauses das Gefühl vorzuherrschen scheint, daß die Besteuerung der hier in Frage kommenden Geschäfte der Billigkeit entspricht und deswegen auch, weil auf allen Seiten des Hauses über die Art der Besteuerung eine Uebereinstimmung eingetreten ist und sich die Differenzen, die hier noch vorliegen, auf einen einzigen Punkt konzentrirt haben, sich also durch eine einzige Entscheidung klar stellen lassen.
Meine Herren, ich begrüße mit Freuden, daß das geschehen ist, denn ich ersehe daraus den ernstlichen Wunsch, einmal wirklich etwas zu Stande zu bringen.
Die Differenz, die noch zwischen den verschiedenen Richtungen hier im Hause besteht mit Bezug auf die Besteuerung der Börsengeschäfte, beruht eigentlich weniger in einem Prinzip, als in den Modalitäten der Ausführung dieses Prinzips.
Meine Herren, wir wollen alle diese Geschäfte besteuern, weil wir es als ein Gebot der Gerechtigkeit und der Billigkeit ansehen, daß sie besteuert werden sollen; aus diesem Prinzip heraus gehen sowohl die Anträge des Herrn Abgeordneten von Wedelt, als die unsrigen, nur möchte ich behaupten, daß mein verehrter Freund der Herr Abgeordnete von Wedel!
zu sehr das Prinzip der Gerechtigkeit als solches betont, zu sehr betont, daß er aus diesem Prinzip heraus diese Geschäfte in einer Weise besteuert wissen will, wie die Steuer andere Geschäfte des immobilen und mobilen Kapitals trifft, und dabei zu sehr außer Acht läßt, daß er aus dem Prinzip der Gerechtigkeit heraus diese Geschäfte heranziehen will, während ich mehr diese Heranziehung betone und aus diesem Grunde ein System Ihnen vorschlage, welches diese Geschäfte auch wirksam heranzieht.
Meine Herren, ich glaube, daß nur durch unser System diese Geschäfte wirksam und praktisch herangezogen werden zu den allgemeinen Lasten des Staates und ich akzeptire deswegen das Epitheton, was in seiner Rede in der zweiten Lesung'der Abgeordnete von Wedell mir beigelegt hat, indem er mich nämlich „den praktischen Herrn von Lerchenfeld ''nannte, er hat das wahrscheinlich damals ironisch gemeint, ich meine es aber ganz im Ernst.
Ach, da wir gerade von der Praxis reden, möchte ich doch eine Bemerkung machen.
Wenn es sich hier handelt um irgend eine Maßregel, welche eine bestimmte Industrie betrifft, welche einen bestimmten Erwerbszweig betrifft, sei es die Eisenindustrie, die Textilindustrie, sei es die Landwirthschast, sei es ein Viehseuchengesetz oder ein Zollgesetz, so sind wir doch gewohnt, diejenigen Leute, welche irr diesem Industriezweig, welche in diesem Erwerbszweig sich eine hervorragende Bedeutung und Geltung verschafft haben, welche da Erfahrungen besitzen, zu hören und dasjenige, was sie sagen, einer vollen Erwägung zu würdigen.
Meine Herren, ich kann nun wirklich nicht absehen, warum es bei diesem Zweig der modernen Wirthschastsgestaltung anders sein sollte und warum wir hier berechtigt sein sollten, dasjenige, was die Praxis sagt, absolut zu ignoriren.
Zch muß denn doch darauf hinweisen, daß ganz übereinstimmend aus den Kreisen, die in diesen Geschäften verkehren, ja naturgemäß von vornherein der Wunsch ausgesprochen ist, diese Geschäfte nicht zu besteuern.
Wenn wir diesem Wunsche nicht nachgekommen sind, so liegt das darin, daß wir es eben dem Gefühl der Billigkeit entsprechend halten, sie zu besteuern.
Wenn es sich aber um die Art und die Modalitäten der Besteuerung handelt, so muß ich doch denen, die mit diesen Geschäften zu verkehren haben, das Recht zugestehen, ein Urtheil darüber zu haben, in welcher Weise diese Besteuerung am besten durchführbar ist, in welcher Weise sie möglich und am wenigsten für sie drückend ist.
Zcki weise Sie hin auf die maßvoll und sachlich gehaltene dritte Petition der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, die wir heute zum ersten mal zur Besprechung haben.
Diese Petition der Berliner Kaufmannschaft bestätigt vollkommen das, was ich mir in der zweiten Lesung erlaubt habe als wahrscheinlich hinzustellen.
Zch habe damals gesagt, daß die prozentuale Besteuerung dahin führen würde, daß eine große Anzahl von Geschäften sich der Besteuerung überhaupt entziehen würde und daß die Form dieser Entziehung von Geschäften sehr leicht gefunden werde.
Nun, die dritte Petition der Berliner Kaufmannschaft gibt es sehr einfach an, wie das geschehen wird, und ich habe gar keinen Zweifel, daß das auch so eintreten wird, wenn Sie sich dem System der prozentualen Besteuerung anschließen.
Meine Herren, von anderer und, wie ich glaube, sehr maßgebender Seite sind ähnliche Aeußerungen gefallen.
Ta sie mir offiziell nicht bekannt sind, so will ich nicht näher darauf eingehen, überhaupt auf die Einzelheiten dieser Sache deshalb nicht eingehen, weil wir ja nachher in der Spezialdiskussion noch Gelegenheit haben, uns darüber auszusprechen.
Zch kann nur eine Bemerkung nicht unterdrücken und das ist die: kein anderes Land hat bisher es gewagt, das Geschäft in dieser Weise heranzuziehen, kein anderes Land hat den Versuch unternehmen zu können geglaubt, eine derartige Besteuerung einzuführen.
Auch in Ländern, in denen diese Geschäfte ziemlich hoch herangezogen worden sind, hat man sich auf den Fixstempel beschränkt, wenn auch diese Fixstempel vielleicht in zwei Klassen eingetheilt worden sind; und ich muß doch sagen, ich habe die große Befürchtung, daß, wenn wir allein in dieser Richtung vorgingen, wir einen großen Theil des Geschäfts aus dem Lande treiben würden eine Sache, die denn doch nicht ohne Bedenken ist.
Zch möchte deshalb auch den Herren, die im Prinzip für die prozentuale Besteuerung eingenommen sind, anheim geben, ob sie dann nicht wenigstens für den Anfang und zuerst die Besteuerung mittelst des Fixstempels als angemessen annehmen wollen, um wenigstens vorläufig einmal eine statistische Kontrole der abgeschloffenen Geschäfte zu gewinnen, einen Neberblick darüber, welche Geschäfte damit überhaupt gemacht werden.
Meine Herren, auf die Petition der Berliner Kaufmannschaft will ich nur noch in einem Punkt zurückkommen.
Sie spricht dasselbe aus, was ich in der zweiten Lesung schon betont habe, daß nämlich diese Geschäfte dann sich dem Stempel nicht entziehen würden, wenn man die Stempelsteuer so einfach einrichtete, daß gestempelte Vlanquets dazu zur Verwendung kommen könnten.
Gerade diese gestempelten Blanquets werden in der Petition der Berliner Kaufmannschaft ganz besonders empfohlen und das ist auch der Punkt, auf den ich von Anfang an bei dieser Besteuerung den größten Werth gelegt habe, weil nur dieses System die Hinterziehung der Steuer möglichst verhindert.
Meine Herren, das Gesetz, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, erscheint mir mit Ausnahme des einen Punktes, den ich schon erwähnt habe, vollkommen annehmbar, obwohl ich nicht leugne, daß ich dabei Konzessionen zu machen habe.
Zch habe auch andere Wünsche gehabt, meine politischen Freunde und ich haben noch eine Anzahl Transaktionen in Bezug auf die Besteuerung im Auge 1678 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881. gehabt, wir sind aber der Ueberzeugung, daß, wenn man in diesem Falle in der That endlich zu einem praktischen Ergebniß kommen will, man von allen Seiten etwas nachgeben muß.
Wir sind geneigt, das, was wir gewünscht haben, bei der dritten Lesung aufzugeben und uns mit dem zu begnügen, was gegenwärtig erreichbar scheint.
Es ist nun allerdings von großem Interesse, zu wissen, wie sich in diesem Stadium die Negierung zu der Sache stellt.
Meine Herren, bei den Erklärungen, wie sie in der zweiten Lesung erfolgt sind, und welche, wie ich doch wohl in Uebereinstimmung mit dein ganzen Hause konstatiren kann, mit den Aeußerungen der Staatsregierung, die in den Motiven enthalten sind, und mit den Erklärungen, wie sie sich im Kommissionsbericht finden, nicht übereinstimmen, haben wir alle Veranlassung, darauf begierig zu sein, wie sich die Regierung jetzt zu dieser Frage stellt.
Aber bei dem Umstand, daß nunmehr sich so kompetente Stellen gegen die Durchführbarkeit des Prozentstempels ausgesprochen haben, gebe ich mich immer noch der Hoffnung hin, daß nach Annahme unseres Antrags das Gesetz für die Regierung annehmbar bleiben wird.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß das auch aus dem Grunde der Fall sein wird, weil die einzelnen Staaten auf einen hohen Ertrag dieser Steuer einen sehr begründeten Anspruch deshalb haben, weil sie durch andere Bestimmungen dieses Gesetzes sehr wesentlich verlieren.
Durch die in zweiter Lesung unter dem ersten Titel des Tarifs beschlossene Besteuerung der Pfandbriefe mit 1 pro Mille verlieren die einzelnen Staaten eine erhebliche Einnahme aus ihrem Budget, denn diese Pfandbriefe wurden z.
B. in Bayern mit 3 pro Mille besteuert, und wenn nicht auf andere Weise die Staaten wenigstens wieder gewinnen, was auf der einen Seite ihnen genommen wird, so ist das ganze Gesetz für die Einzelstaaten ein Danaergeschenk.
Meine Herren, ich schließe mit der Hoffnung und Erwartung, daß wir heute in dritter Lesung wirklich etwas zu Stande bringen werden Lind ich empfehle Ihnen zu diesem Zweck die Annahme unserer Anträge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, es ist ja natürlich, daß, da nur ein Streitpunkt aus der zweiten Lesung übrig geblieben ist, die Generaldiskussion sich etwas in das Spezielle verliert.
Der Herr Abgeordnete von Lerchenfeld hat gesucht, dies soviel als möglich zu vermeiden.
Zch werde versuchen, dasselbe zu thun.
Der Herr Abgeordnete von Lerchenfeld hat mich diesmal nicht mehr für einen Doktrinär erklärt, sondern gemeint, ich betonte und verfolgte zu sehr das Prinzip der Gerechtigkeit.
Daß man das Prinzip der Gerechtigkeit zu sehr verfolgen könne, ist mir eigentlich nicht recht faßlich.
Zch habe bis jetzt geglaubt, daß die Gerechtigkeit unter allen Umständen zu verfolgen sei.
Meine Herren, das Wichtigste und jedenfalls am meisten Eindruck auf das Haus Machende in den Ausführungen des Herrn von Lerchenseld und derjenigen Herren, die mit ihm die gleiche Meinung vertreten, besteht eigentlich nur darin, daß man uns auf die Meinung der sogenannten Sachverständigen verweist.
Nun habe ich mich bereits in der zweiten Lesung in dieser Beziehung dahin ausgesprochen, daß ich der Meinung sei, die betreffenden Petitionen gingen aus Interessentenkreisen heraus und wären nur mit Vorsicht zu behandeln.
Als wirklich sachverständige Gutachten kann ich sie nicht ansehen.
Meine Herren, wir haben von den Hauptvertretern der Geschäftswelt, die die Ansichten zusammenfassend repräsentiren, welche überhaupt aus den betreffenden Kreisen gegen das Gesetz vorgebracht werden, wir haben, sage ich, also von den Hauptvertretern der kaufmännischen Interessen und von denen, die man als Sachverständige bezeichnet ich meine damit die Nettesten der Berliner Kaufmannschaft drei verschiedene Petitionen erhalten.
Die Petitionen weichen merkwürdigerweise Schritt für Schritt zurück.
Sie bezeichnen sich deshalb meines Erachtens doch wirklich nur als Znteressentengutachten; denn wenn die Herren als Sachverständige hätten auftreten wollen, so hätten sie meines Erachtens gleich nach dem Erscheinen des Gesetzes oder wenigstens, nachdem die Sache hier im Hause in erster Lesung behandelt war, mit positiven Vorschlägen hervortreten müssen, sie hätten uns die Grenze bezeichnen müssen, bis wohin sie gehen wollten, sie hätten dieses motiviren müssen und hätten uns, wenn ich mich so ausdrücken soll, einen Entwurf zu dem Gesetz in seinen Grundzügen unterbreiten müssen.
Das verlange ich von den Herren und glaube es verlangen zu können, wenn ich sie hier als Sachverständige ansehen soll.
Es ist dies aber nicht geschehen.
Zch werde zum Beweise dafür nur auf das Thema der Rechnungen exempliftziren, welches allerdings, wie ich anerkenne, das schwerste bei der ganzen Besteuerungsfrage ist.
Zn ihrer ersten Petition verlangten dieHerren die Ablehnung einer Steuer auf Rechnungen überhaupt.
Jetzt sind sie endlich soweit gekommen, einen Rechnungsstempel von 10 Pfennige zuzulassen.
Wenn ich nun annehmen darf, daß sie sich allerdings auf den Vorschlag des Herrn von Lerchenfeld auch unterordnen würden einem Stempel von 20 Pfennigen, so ist das doch meiner Meinung nach eine ziemlich weite Abweichung von der ersten Meinung, denn wenn die Herren Recht hätten in ihrer ersten Petition, daß Rechnungen überhaupt, ohne vielfache Doppelzahlung herbeizuführen, nicht besteuert werden können, so würden sie auch nicht in der Lage sein, zu 10 oder 20 Pfennige ihre Zustimmung zu geben.
Aehnlich verhält es sich mit einer anderen Frage, die hier zwar entschieden ist, auf die ich aber dock zurückkommen muß.
Die Herren haben in ihrer ersten Petition entschieden verlangt, daß kein Unterschied zwischen Zeitgeschäften und Kassengeschäften gemacht werde.
Jetzt sind sie nun soweit, diesen Unterschied passiren zu lassen, und sie erkennen damit jetzt erst das an, worüber das Haus in seiner großen Majorität von Anfang an einig gewesen ist, daß nämlich ein Unterschied zwischen Kaffen- und Zeitgeschäften gemacht werden muß.
Meine Herren, ich könnte noch weiter in die Details dieser Petitionen eingehen; aber aus dem, was ich Ihnen gesagt habe, werden Sie ersehen, daß die Petitionen auf mich, und ich glaube, auch auf einen großen Theil des Hauses doch nur den Eindruck vonZnteressentenpetitionen machen können, und daß ich und meine politischen Freunde nicht in der Lage sind, ihnen ein hohes Gewicht beizulegen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat in der zweiten Lesung freilich gesagt: „wenn es sich um eine landwirthschastliche Ausstellung, um eine Angelegenheit der Spiritusfabrikation, der Schafwollzucht und ähnliche Dinge handelte, so würde ich den Ansichten des Herrn von Wedell und des Herrn von Mirbach die gebührende Anerkennung zollen; allein in dieser Sache könnten die Herren nicht sagen: wir verstehen das besser als alle wirklichen Sachverständigen.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich es nicht riskirt haben würde, dem Herrn Sonnemann eine solche Behauptung entgegenzustellen.
Er hat auch über eine Menge von Dingen gesprochen, in welchen ich ihn durchaus nicht für einen Sachverständigen halte, ich habe mir aber niemals erlaubt, dies im Hause offen zu erklären.
Sobald ich im Parlamente als Abgeordneter über einen Gegenstand spreche, so habe ich die Verpflichtung, mir die erforderliche Sachkenntniß zu verschaffen, und dann habe ich auch das Recht, über Zntereffentenpetitionen als Sachverständiger zu urtheilen.
(Bravo!
rechts.)
Dieses Recht muß ich mir wahren und auch für meine politischen Freunde in Anspruch nehmen.
Meine Herren, auf die Einzelheiten in den Petitionen in Bezug auf die Aufnahme der Verzeichnisse unter die stempelpflichtigen Schriftstücke und auf die doppelte Besteuerung Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881.
1679 bei den Rechnungen werde ich Gelegenheit haben, bei der Spezialdiskussion zurückzukommen.
Dann hat Herr von Lerchenfeld gesagt, kein Land habe eine solche Besteuerung, wie ich sie vorgeschlagen.
Za, meine Herren, kein anderes Land hat aber auch so lange gewartet mit einer solchen Steuer.
Es ist den Interessentenkreisen aus diesem oder jenem Grunde bis jetzt immer gelungen, die Steuer von sich abzuhalten, und deswegen erscheint es mir als durchaus nichts so besonderes, daß wir, nachdem wir die Zmmobiliarstempelsteuer seit dem Fahre 1822 ruhig in Preußen getragen haben, (Zuruf) in anderen Ländern besteht sie auch, mag vielleicht noch länger bestehen, daß wir sage ich nun auf den Gedanken kommen, nach der langen Zeit, nachdem ein so großes Kapital durch die Stempelzahlung aus dem Grundbesitz herausgegangen ist, zur Hebung der Staatseinnahmen und zur Erleichterung der gedrückten Klassen nun zu versuchen, ob nicht von dem mobilen Kapital sich ein wirklich ansehnliches Quantum als Beitrag für die Tragung der Staatslasten herbeischaffen läßt.
Dann hat Herr von Lerchenseld noch gemeint, wir würden durch seinen Vorschlag eine statistische Kontrole der Börsengeschäfte gewinnen.
Meine Herren, das glaube ich eigentlich nicht.
Erstlich wissen wir von jener Seite, daß Umgehungen.
ich will mich ganz milde ausdrücken, es sind ja stärkere Ausdrücke drüben gebraucht, daß Umgehungen sehr vielfach vorfallen werden.
Wir werden also nicht einmal die Anzahl der einzelnen Geschäfte erfahren.
Was aber ihren Umfang an Werth anbetrifft, und auf den würde cs ankommen, wenn man später die Gesammtresultate und die gerechte Vertheilung der Steuer beurtheilen will, darüber werden wir durch den Antrag des Herrn von Lerchenfeld nichts erfahren.
Aufgefallen ist mir, daß zwei Herren Sachverständige, wie ich wenigstens annehme, die Herren Sonnemann und Hermes, über die Wirkung der Steuer sosehr verschieden urtheilen.
Herr Sonnemann sagt: „mit dieser Stempelsteuer treffen Sie in der Regel nur den Vermittler, den Kaufmann, an dem sie zum großen Theil hängen bleibt, oder denjenigen, der einmal vorübergehend einen Kauf von Papieren vornimmt ''.
Herr Hermes äußert sich ganz anders darüber, indem er meint, daß das Geschäft hauptsächlich die außerhalb der Börse stehenden Personen treffen und daß man später Klagen darüber hören würde, daß gerade die Kommittenten belastet seien.
Zch halte es allerdings bei einer Steuer für wichtig, daß man weiß, wohin sie trifft.
Wenn aber diese beiden Sachverständigen darüber verschiedener Meinung sind, so ist mir das aufgefallen und ich komme doch dahin, daß mir die hohe Sachverständigkeit der Herren mindestes etwas zweifelhaft ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir stehen jetzt vor der Frage, ob eine gerechte Steuer für den Umsatz des mobilen Kapitals eingeführt werden soll oder nicht.
Die Details werden wir nachher bei der Spezialberathung noch zu erörtern haben.
Soviel steht aber fest und das wird selbst von jener Seite nicht geleugnet werden können —, daß der Antrag des Herrn von Lerchenfeld, dem die Herren ja beigetreten sind, die kleinen Umsätze ganz ungewöhnlich belastet, die großen dagegen nur mit einem Minimalbetrag.
Das werden Sie durch keine Deduktion von Ihren Anträgen fortbringen können.
Ob es möglich sein wird, bei Zhrem System überhaupt eine Befreiung der kleineren Geschäfte durchzuführen, wird sich auch bei der Spezialdiskussion zeigen.
Ich bezweifle das meinestheils; wenigstens in der Form, wie es von dem Herrn Baron von Lerchenfeld vorgeschlagen ist, wird es meines Erachtens nicht gehen.
Jedenfalls aber, meine Herren, haben Sie jetzt die Frage zu entscheiden, ob Sie nach meinen Anträgen eine gerechte Steuer einführen wollen, oder ob Sie, den Anträgen des Herrn von Lerchenfeld folgend, eine Steuer einzuführen beabsichtigen, die nur den kleinen Verkehr trifft und den großen so gut wie gar nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht bei der Geschäftslage des Hauses, noch das Wort zu nehmen in dieser Debatte; ich glaubte umsomehr darauf verzichten zu können, als Herr Baron von Lerchenfeld in seinen Ausführungen bereits alles gesagt hat, was über den Gegenstand eigentlich zu sagen ist.
Indessen, einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow legen mir doch die Pflicht auf, wenigstens nach einzelnen Richtungen hin Erwiderungen eintreten zu lassen.
Wenn Herr von Wedell glaubt, daß man in der ausgleichenden Gerechtigkeit nicht zu weit gehen könne, so vergißt er wohl den alten Satz sumraura ins, summa ininria.
Zch glaube, daß gerade aus einer zu großen und zu weit getriebenen Gerechtigkeit recht gut Härte und Ungerechtigkeit entstehen kann.
Wenn Herr von Wedell die so ruhig und objektiv gehaltene Petition der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft einer Kritik unterzogen hat, die ich gerade nicht eine ganz wohlwollende nennen kann, so möchte ich zunächst noch einmal betonen, im Hinblick auf die Aeußerung, daß die Herren Schritt für Schritt zurückgewichen wären, daß das in erster Linie ein Beweis dafür ist, daß dieselben sich sehr sorgfältig mit der Frage beschäftigt haben, daß sie ferner in Uebereinstimmung mit meiner Aeußerung von damals, die Herr von Wedell sich veranlaßt sah zu bestreiten, dieser Besteuerung, der sogenannten Börsensteuer, durchaus sympathisch gegenüber stehen und nur bemüht sind, die großen Härten, die mit der Form, welche die Herren dort auf jener Seite des Hauses (rechts) gewählt haben, verknüpft sein würden, abzuwenden, um, da ihnen die Verhältnisse zwar bekannt sind, ihrerseits mit darauf einzuwirken, daß diese Steuer auch thatsächlich Erträge bringen möchte.
Meine Herren, Herr von Wedell hat weiter wieder die von uns betonte Hinterziehung und Umgehung des Gesetzes erwähnt und ich muß deshalb wiederholt hervorheben, was ich schon das vorige Mal sagte, daß es sich hierbei um ganz legale neue Formen des Geschäfts handelt, die nach keiner Richtung hin den Makel tragen, der mit der Betonung, die Herr von Wedell in seine Worte legte, der Sache vielleicht angeheftet werden könnten.
Man würde gezwungen sein, zu neuen Formen zu greifen, weil man aber nicht wünscht die Formen zu ändern, weil man im Gegentheil den lebhaften Wunsch hegt, in den alten Formen, wie sie sich einmal an der Börse eingebürgert haben, die Geschäfte fernerhin betreiben zu können, deshalb hat man die dringende Bitte hier an den Reichstag gerichtet, dies möglich zu machen durch die Beschlüsse, die hier gefaßt werden sollen.
Meine Herren, wenn die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft nicht als Sachverständige angesehen werden sollen, weil sie Interessenten sind, ja, Herr von Wedell, dann müssen Sie für dieselben doch wenigstens das gelten lassen, was Sie eben mit vollem Rechte für sich in Anspruch nahmen, daß die Herren sich gründlich mit der Frage beschäftigt haben; denn das ist ihre Pflicht und Schuldigkeit als Vertreter eines Instituts, wie die Berliner Börse ist.
Die Herren haben sich, wie ich versichern kann, sehr eingehend mit der Frage beschäftigt.
Zch meine überhaupt, daß, wenn uns ein Gesetz vorgelegt wird, es unsere Pflicht ist, uns gewissenhaft und gründlich 1680 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881. mit demselben zu beschäftigen, daß aber dann auch auf allen Seiten des Hauses dieser Ernst, den wir den Arbeiten entgegenbringen, anerkannt werden möchte und daß, wenn wir aus dieser ernsten sachlichen Prüfung heraus eine Meinung äußern, dieselbe dann nicht als eine Znteressenmeinung zurückgewiesen werden dürfte, sondern daß sie ihrer Haltung gemäß auch behandelt werden sollte.
Ich möchte sachlich noch auf eine Bemerkung zurückkommen, die Herr von Wedell in seiner letzten Rede bei der zweiten Lesung noch besonders betonte, die Leichtigkeit nämlich, mit welcher ein derartiger Stempel auf Schlußnolen denn darum dreht sich ja schließlich jetzt die ganze Frage und wir werden immer genöthigt sein, mehr oder minder in die Spezialdiskussion hineinzugreifen, es ist das ja der einzige streitige Punkt.
Wenn Herr von Wedell betonte, daß es sich ja leicht ermöglichen lassen müsse, eine derartige prozentuale Besteuerung auszurechnen, da ja auch die Courtage in derselben Weise berechnet würde, so bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß feit einer langen Reihe von Zähren an der Berliner Börse sich die Praxis herausgebildet hat, auch eine fixe Courtage zu rechnen, um eben grade derartige Berechnungen zu einer möglichst einfachen Manipulation zu machen.
Es wird die Courtage von dem Nominalbeträge berechnet, so zwar, daß, wenn der Werth des Objekts, Aktien oder Obligationen, selbst erheblich unter pari steht, doch die Berechnung für den Nominalbetrag erfolgt.
Die Börse ist nur von dem Wunsche geleitet, derartige Berechnungen möglichst abzukürzen und zu erleichtern, so daß sie selbst lieber mehr bezahlt, als sie nach dem eigentlichen Werth des Gegenstandes bezahlen müßte.
Sie sehen also, welche Bedeutung die Börse grade dem Umstand beilegt, daß solche Berechnungen rein mechanisch zu machen sind.
Zch kann demnach nur wiederholt die Bitte aussprechen, daß in dem Streben, die Börse heranzuziehen zu 'dieser Steuer, wie es unser allseitiger Wunsch ist, wir nicht über das Ziel hinausschießen möchten, sondern daß wir hier, wie es bisher geschehen ist, in erster Berathung die Sache prüfen und demgemäß beschließen.
Zch kann deshalb nur betonen, daß, wenn ich den Stempel auch für zu hoch halte, den der Herr Abgeordnete von Lerchenfeld beantragt hat, ich doch in dem Wunsche, unter allen Umständen einen einheitlichen Satz herbeizuführen, diesem hohen Satze zustimmen werde; und ich kann das Hohe Haus nur biten, sich diesem Antrag anzuschließen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Flemming.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberfinanzrath Girth.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, ich will nicht anstehen, dem Wunsche, den der Herr Abgeordnete von Lerchenfeld ausgesprochen hat, zu entsprechen und eine Aeußerung über die Frage der Besteuerung der Schlußnoten schon jetzt abzugeben, obwohl sie ja füglich der Spezialdebatte vorbehalten bleiben könnte.
Zch habe im wesentlichen Bezug zu nehmen auf das, was ich die Ehre hatte, Ihnen bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs anzuführen, und ich muß dabei den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Lerchenfeld gegenüber ausdrücklich erwähnen, daß ich glaube, bei jener zweiten Berathung hinreichend dargethan zu haben, daß die damals abgegebenen Erklärungen nicht in irgend einem Widerspruch stehen zu dem, was in den Motiven der Vorlage ausgedrückt worden ist.
Es ist bei der zweiten Berathung meinerseits bereits ausgeführt worden, daß die verbündeten Regierungen den Gedanken, der dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell, resp.
den Beschlüssen der zweiten Lesung, soweit sie den Werthstempel eingeführt haben, zu Grunde liegt, für einen richtigen halten.
(Hört!
hört!)
Zch habe auch ferner die Bedenken geltend gemacht, die die verbündeten Regierungen bestimmt haben, diesen wichtigen Gedanken nicht bis in seine letzten Konsequenzen zu verfolgen, wie es der Herr Abgeordnete von Wedell thun will.
(Hört!)
Diese Bedenken bestanden allerdings in den technischen Schwierigkeiten, in den unvermeidlichen, durch die nach der Lage des einzelnen Geschäfts mögliche Vervielfachung der Stempelentrichtung eintretenden Härten, so daß also auch eine gering bemessene Abgabe zu hoch werden kann; in dem Anreiz zur Umgehung der Abgabe und dem gegenüber in einer Schwächung der gebotenen Kontrolmaßregetn.
Die Bedenken haben zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Unterstützung gefunden in den Ausführungen der Petition der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft und in einer Aeußerung, die das Reichsbankdirektorium von seinem sachverständigen Standpunkt aus abgegeben hat, (hört!
hört!)
worin wesentlich die Bedenken geltend gemacht werden, die auch in der zweiten Berathung von dieser Stelle aus Zhnen vorgetragen wurden.
Zch kann deshalb auch jetzt nur bitten, die Vorlage, die allen diesen Bedenken die Spitze abbricht, anzunehmen.
Die Vorlage ist technisch ausführbar ohne allen Zweifel.
Es kann ihr gegenüber nicht der Einwand geltend gemacht werden, daß sie in einzelnen Fällen zu einer besonderen Hätte, zu einer übermäßig hohen Besteuerung führt; denn, indem sie im höchsten Betrage eine Steuer von einer Mark vorschreibt, begrenzt sie auch für den Fall der Nothwendigkeit mehrfacher Steuerentrichtung den Abgabenbetrag auf eine mäßige Summe.
Die Vorlage ermöglicht, alleKontrolmittel anzuwenden, die überhaupt nach der Lage der Sache geboten werden können, und die Abgabensätze, die sie vorschlägt, sind nicht so hoch, daß ein großer Anreiz zu Hinterziehungen darin liegen könnte.
Zch kann 'also auch in der gegenwärtigen Lage der Berathung nur wiederholt bitten, die Vorlage anzunehmen, die als Vereinigungspunkt zwischen verschiedenen Ansichten geeignet ist; ich muß aber ebenso wiederholen, daß der Gedanke, der den Beschlüssen der zweiten Lesung und dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell zu Grunde liegt, derselbe ist, den die Regierungen als richtig anerkennen, und daß, wenn das hohe Haus über die Vorschläge der verbündeten Negierungen Hinausgehen wollte, dadurch eine grundsätzliche Abweichung von der Vorlage nicht zu finden sein würde, wenn allerdings auch die wiederholt von mir erwähnten Bedenken diesen Beschlüssen entgegenstehen würden.
Präsident: Es ist abermals der Schluß beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Grasen von Flemming.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren- dem Wunsche des Herrn Kommissarius der Reichsregierung wird schwerlich entsprochen werden können; denn die Vorlage exiReichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881.
1631 stirt nach meiner Kenntnis; der Geschäftsordnung überhaupt nicht mehr, sondern es existiren nur die Beschlüsse der zweiten Lesung; sie hätte durch ein besonderes Amendement ja wieder eingeführt werden können, keine Seite des Hauses hat bis jetzt ein solches Amendement gestellt; vielleicht wird es noch gestellt werden —, bis jetzt hat keine Seite des Hauses ein Interesse dafür gezeigt, die Vorlage wieder herzustellen.
Ich habe schon bei der ersten Lesung bemerkt, daß ich wirklich der Frage sehr neutral gegenüberstehe, der Frage, ob die Anträge meines Freundes Freiherrn von Lerchenseld angenommen werden oder die Anträge des Herrn von Wedell; ich kann aber nicht umhin, einigen Aeußerungen des Herrn von Wedell etwas entgegenzustellen.
Er hat unter anderem die Behauptung aufgestellt, das Zustandekommen des Börsensicuergesetzes sei verzögert worden durch die interessirten Kreise.
Meine Herren, wie kann man eine solche Behauptung ausstellen
Herr von Wedell weis; sehr gut und hat es selbst in der Kommission erfahren, welche technischen Schwierigkeiten die Börsensteuer gehabt hat, und außerdem weiß er so gut, wie ich es weiß und wie wir gemeinschaftlich oft betont haben, daß, wenn sie bisher nicht zu Stande gekommen ist, dies vielmehr darin seinen Grund hat, daß ein Theil des Hauses überhaupt keine neuen Steuern der Regierung bewilligen wollte aus irgend welchen andern Gründen.
Ich möchte den Herren gegenüber in der That eines betonen; die Herren geben sich einen gewissen Schein, als ob sie die Börse mit diesem Gesetz wirklich schwer träfen.
Davon wird, wenn Sie die nach den sachverständigsten Berechnungen sehr minimen Betrüge, welche diese Steuer überhaupt bringen wird, in Betracht ziehen, nicht mehr die Rede sein können, denn davon werden Sie abstrahiren müssen, daß Sie dein Börsenspiel irgend welche Schranken setzen; wenn Sie das wollen, müssen Sie den Weg der holländischen Gesetzgebung gehen, die bei Gesängnißstrase die Spielgeschäfte, die Tifferenzgeschüste in gewissen Arten von Papieren verbietet; dann können Sie diesen Geschäften zu Leibe gehen, mit einer Steuer gewiß nicht!
In den Blättern der Herren, die die Anträge des Herrn von Wedell vertheidigt haben, werden alle diejenigen, welche diesen Anträgen nicht von vornherein zustimmen, sie für ausgezeichnet halten, also Herr von Lerchenseld und ich selbst, verdächtigt als beeinflußt von Börsenkönigen.
Nun hatte ich wirklich über dieses ganze Gesetz mit keinem Vörsenkönig vor Abschluß der zweiten Lesung gesprochen.
Nach Abschluß der zweiten Lesung habe ich aber mit einen; sehr bedeutenden Herrn hier an der Börse über die Vorschlüge des Herrn vor; Wedel!
gesprochen und es wird Herrn von Wedell wahrscheinlich interessant sein, dessen Meinung zu erfahren.
Der sagte mir etwa Folgendes: Das Bede-ken gegen die Vorschläge des Herrn von Wedell, daß die Börsengeschäfte zu schwer betroffen würden, daß sie auswandern könnten u. s. w., ist unbegründet meiner Ansicht nach; sie werden nicht auswandern, denn wenn es sich um sehr hohe Summen handeln sollte, so wird schließlich die Steuer umgangen werden, was ja sehr leicht ist.
Er sagte ferner: weit eher ist das Bedenken gegenüberzustellen, daß die Malker gewisse Schwierigkeiten haben werden, die prozentualen Verhältnisse zu berechnen, und daß dadurch eine Verzögerung und Erschwerung des Geschäftes herbeigeführt werde.
Indessen, sagte er, unsere Maller sind im ganzen so geschickte Leute, daß sie das wahrscheinlich doch überwinden können.
Nun sehe er aber ein Hauplbedenken gegen die Vorschläge des Herrn von Wedell darin, daß das reelle Warengeschäft in so weit durch die Vorschlüge in unangenehmer und häßlicher Art getroffen werden könne, als in sehr vielen Füllen es schwer sein würde, den richtigen Stempel zu fixiren und daß gerade das reelle Geschäft in die Lage kommen könne, Stempeldefrauden zu begehen.
Das wäre der Hauptgrund, der ihn veranlassen würde, den Vorschlägen des Herrn von Lerchenseld den Vorzug zu geben.
Verhandlungen des Reichstags.
Herr von Wedell hat so viel von Zeitgeschäften gesprochen; er weiß aber selbst, wie schwierig es ist, eine richtige juridische Definition von Zeitgeschäften zu geben, und ich glaube, cs ist dies ein Beweis dafür, wie schwierig cS ist, den Werthstempel ans eine ganze Klasse von Geschäften von vornherein zu bringen.
Es ist eben nicht ausgeschlossen, daß bei seinem System bona Läo-GeschüsLe sich nachher Slempeldesraudationsklagen aussetzen, die für das Publikum sehr unangenehm sein und gerade das Publikum treffen würden, welches die Herren am allerwenigsten treffen wollen.
Ich möchte also bitten, daß Sie die Vorschlüge des Herrn von Wedell ablehnen und die meines Freundes von Lerchenfeld annehmen, die nach meiner Ueberzeugung auch den Vorzug haben, daß sie füc die Finanzen des Reichs eine entschieden höhere Einnahme versprechen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zürn Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Spezialberathung.
Ich gedenke dieselbe ebenso zu leiten, wie die zweite Lesung dispoairt gewesen ist, also mit dem Tarif anzufangen und den betreffenden Abtheilungen des Tarifs anzuschließen die entsprechenden Abschnitte des Gesetzentwurfs.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen zunächst über zur Spezialberathung des Tarifs.
Abschnitt I, „Aktien, Renten und Schuldverschreibungen ''.
Ich eröffne hierüber die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, weiche den Abschnitt I des Tarifs, lausende Nummern 1, 2 und 3, in der Spezialberathung dritter Lesung dem Beschlusse zweiter Lesung entsprechend annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abschnitt I des Tarifs ist angenommen.
Wir gehen über auf den Abschnitt I des Gesetzentwurfs auf Seite 3.
Ich rufe auf tz 2, tz 3, tz 4, tz 5, die Uebersllrift des Abschnittes.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich den betreffenden Abschnitt für angenommen.
Ich konstatire die Annahme des Abschnitts I des Gesetzentwurfs.
Wir gehen über zum Abschnitt I!
des Tarifs: „Schlußnoten und Rechnungen '', laufende Nr.
4.
Zn diesem Abschnitt liegen vor folgende AbändenmgsanLräge.
Zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr vor; Lerchenseld, Stellter, Vowinkel (Nr.
212 der Drucksachen); der Antrag des Herrn Abgeordneten vor; Wedell-Malchow unter Nr.
22!
der Drucksachen; zu diesem Antrag ist eine Berichtigung eingegangen, welche „Zu Nr.
221 ''bezeichnet ist; endlich ein Antrag der Herren Abgeordneten Hermes und Büsing.
Ich glaube darin nicht zu irren, wenn ich annehme, daß die Berichtigung des Herrn von Wedell einen neuen Antrag nicht bildet, da dieses Schriftstück ausdrücklich als Berichtigung bezeichnet ist.
Ich beabsichtige daher die Unterstützungsfrage nicht zu stellen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich so verfahren.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über den Abschnitt II mit den von mir bezeichneten Anträgen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stellter.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, es ist bereits in der Generaldiskussion darauf hingewiesen worden, daß der Hauptstreitpunkt bei der jetzigen dritten Berathung darin besteht, ob die Schlußnoten, wie dies von dem Herrn Abgeordneten von Lerchenseld und meinen politischen Freunden vorgeschlagen wird, mit einem fixen Stempel oder mit einem prozentualen Stempel belegt werden sollen.
Herr von Wedell hat in der vorigen Diskussion einen besonderen Werth darauf 239 16821Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881. gelegt, daß der prozentuale Stempel angenommen werde, weil eben dieses der Gerechtigkeit entspräche, indem bei anderen Geschäften der Art auch der prozentuale Stempel eingeführt wäre.
Er hat da leispictsweiie angeführt den preußischen Stempeltaris; wenn er aber den preußischen Stempeltaris genau durchgesehen Hütte, so würde er dort eben so viele Ausnahmen finden, in denen die Geschäfte mit prozentualem Stempel belegt werden, als solche Fälle, wo ein fixer Stempel stattfindet.
Zch möchte die Herren, welche ein so großes Gewicht auf diesen prozentualen Stempel legen, auf einen Fall, der allen aus dem Leben bekannt sein wird, besonders Hinweisen; meine Herren, die Zessionen von Hypothekenkapitalien, wobei cs sich auch um die Verschiebung des mobilen Kapitals ebenso wie beim Börsengeschäft handelt, werden mit einem fixen Stempel belegt und es hat, soviel ich weiß, »och niemand eine Herzbeklemmung empfunden, wenn er etwa 100, 000 Mark zedirt hat und dafür nur ebensoviel Stempel bezahlt hat, wie ein anderer, der 1000 Mark zedirt hat.
Es fragt sich hier bloß, wie mau einen solch n Stempel erhebt und das ist meines Erachtens eine Frage, die nur praktisch gelöst wird, wie überall, wo cs sich darum handelt, wenn Abgabe »erhoben werden sollen, daß mau nämlich nicht aus der Theorie allein, sondern aus der Praxis heraus die Sache entwickelt; und die Praxis, meine Herren, führt gerade auf den Fixstempel hin, denn wenn auch heute Herr von Kardorff angeführt hat, wie der Sachverständige, mit dem er gesprochen hat, gesagt hätte, die Makler würden im Stande sein, auch die prozentualen Stempel zu berechnen, so sind darüber die Ansichten doch sehr verschieden.
Nach denjenigen Sachverständigen, die ich gesprochen habe, und soweit ich selbst das Geschäft beurtheilen kann ich stehe dm Geschäft nicht ganz fern —, ist es ganz unmöglich, diese prozentirte Berechnung durch den Makler beim Börsengeschäft herbeiführen zu wollen; cs ist deshalb faktisch unmöglich, weil die Schlußraten und Börsengeschäfte innerhalb weniger Stunden erledigt werde »müssen.
Wenn dagegen gesagt worden ist, von denjenigen, die dagegen sprechen, das ist möglich, so muß ich konstaiiren, daß die Herren das Geschäft nicht kennen, denn es ist unmöglich, weil bei allen kaufmännischen Geschäfte »die Zinsen von dem Abschluß und der Erfüllung des Geschäfts abhängen und wenn das nicht rasch erledigt wird, so müssen konsequenter Weise Zinsverluste eintreten, die jeder, der ein Geschäft macht, vermeidet.
Es ist eben nur bei der schleunigen Abwickelung der Geschäfte möglich, einen Fixstempel anzubringen, und da muß ich Sie bitte », von diese », Fixstempel kein Geschäft auszuschließen, denn, meine Herren, es läßt sich häufig gar nicht voraussehen, welche Summen ein kausmännisches Geschäft betrifft.
Führen Sie also nicht für alle Geschäfte einen Stempel ein, sondern wollen Sie welche frei lassen, so schaffen Sie damit neue Schwierigkeiten und außerdem, wenn Sie eine Reihe von Geschäften frei lassen, so führen Sie es herbei, daß Geschäfte getheilt werden.
Wenn auf der andern Seite gesagt wird, der Fixstempel sei eine große Ungerechtigkeit, weil sehr große Summen dadurch nur mit einem kleinen Stempel belegt werden, so muß ich darauf erwidern, daß im gewöhnlichen Geschüstsbetrftb die großen Geschäfte in den meisten Fällen sich in sehr viele kleinere auslösen und dadurch eine höhere Vestcmpelung herbeigeführt wird, als es im ersten Augenblick den Anschein hat.
Zch glaube, daß alles dasjenige, was zu Gunsten des Fixstempels angeführt werden kann, bereits von mir angeführt ist, und ich kan »Sie nur noch darauf Hinweisen, daß, wenn die Herren behaupte », daß eine Hinterziehung des Stempels herbeigeführt wird, wenn man eine andere Art des Geschäfts aufsucht, das nicht der Fall ist.
Meine Herren, sämmtliche Börsengeschäfte sind mündlich giftig; wenn die Börsengeschäfte also mündlich ausgeführt werden, so sind sie stempelfrei, und es kann doch nicht behauptet werden, daß das eine Hinterziehung der Stempelsteuer gegenüber wäre, wenn die Börse die mündliche Form der schriftlichen vorzieht.
Das kommt Ihnen Allen im täglichen Verkehr vor.
Sie kaufen und verkaufen Gegenstände aus einen mündlichen Kontrakt und dieser mündliche Kontrakt kann natürlich nicht bestempelt werden.
Wenn Sie diesen selben Kontrakt schriftlich darstellen möchten, so würden Sie ihn mit einem Stempel versehen können.
Es wird Ihnen niemals eingefallen sein, wenn Sie einen solchen mündlichen Kontrakt abgeschlossen haben, zu glauben, daß Sie damit eine Stempelhinterziehuug begehen; das ist auch nicht der Fall, denn es ist vollständig legal, daß diese Geschäfte nicht besteuert werden.
Wenn Sie also eine Stempelung der Börsengeschäfte wähle », welche sich faktisch nicht ausführen läßt, so wird die Börse die mündliche Form für ihre Geschäfte iväblcu und Sie werden dadurch den Stempel ganz und gar verlieren.
Meine Herren, schließen Sie sich dem Verkehr so, wie er sich gestaltet hat, an und Sie werden mit Leichtigkeit eine Steuer erheben können; wenn Sie aber glaube », hier von dieser Tribüne ans der Börse Vorschriften über die Abänderung ihres Geschäftsverkehrs geben zu können und daß die Börse erst diesen Vorschriften folge »und dann noch den Stempel bezahlen wird, dann werden Sie sich sehr irren.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstcin: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich möchte nur zunächst konstatireu, daß die Reichsregierung heute erklärt hat, sie hielte den Gedanken des Antrags von Wedell-Malchom für einen richtigen, und daß sie in zweiter Lesung erklärt hat, sie hielte die Vorschläge von Wedell-Malchow für nicht unausführbar.
Meine Herren, halten wir diese beiden Erklärungen aneinander, so glaube ich, daß von Seilen des hohen Bundesraths dem Vorschlage des Herrn von Weoell kein Widerstand entgegen gestellt worden ist.
Wenn das Reichsbankdirektorinm sich dagegen erklärt, so finde ich das sehr begreiflich, denn es ist die Reichsbank ein Institut, bestehend aus Privatinteressenten, die allerdings.




(Unruhe links) ja, meine Herren, wollen Sie das etwa leugnen, ist die Reichsbank etwa ein Staalsinstitut
Das ist mir wenigstens nicht bekannt ich sage also, bestehend aus Pcioatinteressenlen, die allerdings im eminentesten Sin »Sachverständige sind, aber natürlich ein Interesse daran haben, sich vor einer Steuer zu schütze », die ihnen unbequem ist.
(Tehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mich sehr gefreut, daß Herr von Kardorff mit einem hervorragenden Mitglieds der Börse über den Prozentualstempel Rücksprache genommen hat und er namens seines Gewährsmannes zngibt, daß ein großer Theil der Bedenken, die selbst von unserer Seite dagegen gellend gemacht morden sind, hinfällig ist.
Das Bedenken, welches er aber aufrechthält, daß nämlich gewisse Schwierigkeiten im Waarengeschäst eintreten könnten, will ich anerkennen, aber man kann sich sehr leicht davor schützen: Man wird im Waarengeschäst in zweifelhaften Fällen den Betrag ein klein wenig höher normiren, als deren W. mth, und bei den außerordentlich geringen Sätzen hat das kein Bedenke ».
Also der Gefahr, die darin liegt, kann man sehr leicht entgehen.
Der Herr Abgeordnete Schlutow hat wie immer in äußerst eleganter und geschickter Weise seinen Standpunkt vertheidigt, und ich muß das dankend anerkennen; ich Hütte den Wunsch, er süße aus dieser Seite und unterstützte uns in ebenso wirksamer Weise, wie er das im Interesse des StandReichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zum 1881.
1683 Punktes der anderen Seile des Hauses gethan hat.
Ich nehme ihm und den Herren, die seineil Standpunkt theilen, es keineswegs übel, daß sie sich gegen eine Steuer wehren, die den Herren unbequem ist.
Zch möchte noch auf eine Bemerkung bezüglich des prozentuelleil Stempels zurückkommen, die Herr Schlutow in der zweiten Lesung gemacht hat.
Er sagte: auf dieser Seite des Hauses das habe er aus Privatgesprächen entnommen sei man im Prinzip dafür, einen prozentuellen Stempel einzuführen zur Bestenipelung der Mobilien; er sagte dann weiter, cs wäre unlogisch, wenn wir so prozedirten, wen »wir das, was uns drückend und unbequem sei, den Gegnern gönnten, etwa in dem Sinn: haust du meinen Nothschild, haue ich deinen Rothschild.
(Heiterkeit.)
Das ist keineswegs der Fall.
Diese Frage kann ja überhaupt hier im deutschen Reichstag nicht gelöst weiden, vielmehr im preußischen Landtag, und ich möchte einmal meine Stellung zum Zmmobilienstempel bei dieser Gelegenheit präzisiren.
Er ist ja prozentual, wie ihn meine Freunde Ihnen für Mobilien vorschlagen.
Es wäre ja für uns sehr praktisch gewesen, wenn wir uns mit den Herren drüben dahin arrangirt hätten, den Zmmebilienstempel los zu werden.
Wir würden Ihnen dafür versprochen haben, auch den Transaktionen des mobilen Kapitals nichts zu thun, aber gegenüber dem Bedürfniß des Reichs und der Einzelstaaten glaube ich, könnten wir einen solchen Standpunkt nicht einnehmen, vorausgesetzt, daß die Antrüge von Wedell-Malchow Annahme finden.
Ich und ein großer Theil meiner politischen Freunde stehen noch auf dem Standpunkt, daß wir die prozentuelle Besteuerung der Transaktionen des Jmmobils ebenfalls für gerecht halten; wir bekämpfen auch nicht die Höhe des einen Prozents bei den Verkäufen von Grundbesitz; aber cs ist gerechtfertigt und gerecht und deshalb nothwendig, die Schulden dabei abzuziehen.
Ganz anders liegt cs beim Pachtstempel; da wünschen wir eine erhebliche Ermäßigung schon aus dem einfachen Grunde, weil man den Stempel immer vorausbezahlen inuß.
Sehr häufig treten Remissionen ein, der Pachtvertrag gehl nicht in Erfüllung oder nur zum kleinsten Theil; man muß also den Stempel für etwas zahlen, was thatsächlich nicht perfekt wird.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Schlutow bitten, daß er im Abgeordnctenhaufe, wenn er dem angehören sollte, oder seine politischen Freunde, dasür sorge, daß das, was hier ungerecht ist, ebenfalls beseitigt wird.
Wir wollen ihm und seinen Freunden durchaus keine Ungerechtigkeit aufbürden, im Gegentheil, wir wollen die Umsätze des mobilen Kapitals prozentuell, das heißt gerecht besteuern.
(Bravo!)
Zch möchte die Herren, die mir eben „Bravo ''zugerufen haben, bitte », in Bezug auf ihr Mienenspiel etwas vorsichtig zu sein.
Zch sah wenigstens vorher deir Herrn Abgeordneten Nickert hier, der sich bei der vorjährigen Berathung als ein sehr strenger Kritiker in dieser Materie uns gegenüber erwies.
Es ist ja neulich bei einer anderen Gelegenheit, trotzdem in der Kommission kein einziges Mitglied der Kommission, also auch die Konservativen nicht, sich siir einen Quittungsstempel ausgesprochen hat, ja die Diskussion darüber nicht einmal beliebt worden ist, uns supponirt worden, wir wären in unserem Herzen Leute, die sehr für den Quittungsstempel schwärmten.
Nun ist der Herr Abgeordnete Nickert im vorigen Zahre noch etwas weiter gegangen und hat gesagt, wie Herr von Wedel!
gerade über diesen prozentuellen Stempelgesprochen hatte und er seinWohlwollen besonders den legitimen Börsengeschäften gegenüber ausgesprochen Halle, es sei das ja allerdings richtig, aber er sähe aus den Mieuen der Konservativen, daß dieses Wohlwollen ein ganz eigenthümliches sein müsse.
Za, meine Herren, ich halte dieses Verfahren für den, der es anwendet für noch viel bequemer, als das, was gegen uns angewandt ist in betreff des Quittungsstempels.
Man kann der politischen Gegenpartei auf diese Weise irgend etwas imputiren, was einem paßt, ohne daß die Gegner in die Lage kommen, sich zu vertheidigen.
Also ich bitte die Herren, auf ihre Mieuen bei meinen weitern Ausführungen, sollte ich zufällig auf das Wohlwollen meinerseits gegenüber der Börse zn sprechen kommen, zu achten, damit man nicht etwas daraus schließen kann, was uns kompromitliren könnte, im Gegensatz zu dem was ich sage.
Meine Herren, ich habe bereits im vorigen Zahre, nach meiner Ansicht wenigstens, glaube ich, nachgewiesen, daß es nothwendig ist, eine prozentuelle Besteuerung der Transaktionen des mobilen Kapitals durchzuführen, wenn man gerecht verfahren will.
Zch habe keineswegs, und wiederhole das, die Absicht, die legitimen Transaktionen der Börse dadurch irgendwie lahm zu legen oder auch nur einzuschränken.
Wenn aber durch einen Prozentualstempel das Differenzgeschäft, das reine Spielgeschäit an der Börse etwas eingeschränkt würde und dar wiederhole ich, das hat mein politischer Freund Herr von Wedelt neulich auch schon ausgeführt —, so wäre mir das viel wichtiger, als der finanzielle Effekt des Gesetzes.
Sollten wir also vermöge dieser prozentuellen Besteuerung der Geschäfte darin etwas erreichen, so würde das, wie gesagt, für mich und meine politischen Freunde ein Grund sein, erst recht auf diesem prozentuellen Stempel zu bestehen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen darin nur eine ganz kurze Aeußerung der Berliner Kaufmannschaft suppediliren, die uns ja mit allerlei Petitionen erfreut hat.
Der Bericht der Berliner Kaufmannschaft über das Zahr 1872 sagt: Zm reinen Börsenspiel werden Vermögen leicht gewonnen und leicht verloren, ohne das nationale Vermögen zn vermehren und zwar meist mit den Folgen einer Demoralisation, welche für reellen mühsamen Verdienst unfähig macht.
Zn dieser Richtung ist die stete Vermehrung des Spekulationshandels auf Zeit ein ungünstiges Zeichen, und mehr als das, eine Gefahr für die Börse.
Meine Herren, das sagt also der Bericht der Berliner Kaufmannschaft.
(Zuruf.)
Herrn Sonnemaun gratulire ich, daß er so gute Augen hat und sieht, daß ich Glagaus „Kulturkämpfer ''in der Hand habe und daraus vorlese.
Zch kann aber nicht annehmen, daß man hier den Bericht der Kaufmannschaft gefälscht hat.
Sollte Herr Sonnemann mich berichtigen können, steht ihm natürlich nichts im Wege.
Zch meine, wenn die Berliner Kaufmannschaft selbst zugibt, daß diese Differenzgeschäfte ihre sehr bedenklichen Seiten haben, so sollten wir uns nicht scheuen, sie unter Umständen in etwas einzuschränken.
Meine Herren, gerecht ist, wie gesagt, nur eine prozentuelle Besteuerung.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß nach dem Antrage Wedelt die Sätze gegenüber dem Zmmobilienstempel hundert Mal niedriger sind, bei 10, 000 Mark eine Mark.
Nun wird bei den Zmmobilien außerdem noch die darauf eingetragene Schuld nicht angerechnet.
Also die Besteuerung des Umsatzes des mobilen Kapitals ist auch nach unserem Vorschlage unter Umständen tausend Mal niedriger, als die des Umsatzes des immobilen Vermögens.
Zch habe auch nicht die Bcforgniß, daß durch unsere Anträge eine erhebliche Auswanderung des internationalen Kapitals herbeigeführt werden wird.
Zch komme vielleicht darauf noch zurück.
Meine Herren, wir wollen eben treffen die Vermögensumsütze der reichen Leute, d. h. die großen Vermögensumsätze.
Für die kleinen Umsätze ist ja der Fixstempel verhältuißmäßig hoch und kann unter Umständen etwas Belästigendes 239 1684 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881. und Hartes haben; für die großen Transaktionen ist er gleich Null.
Wenn Sie sich aber gegen die Bcstempelung der Transaktionen des Großkapitals wenden, so möchte ich doch zu der Meinung gelangen, daß gerade die Reichen, die die Transaktionen des Großkapitals vermitteln und selbst vornehmen, gerade die Schützlinge der Seite des Hauses sind, von der heute wieder ein so agitatorischer Ton angeschlagen worden ist.
Meine Herren, die erwähnten« Schwierigkeiten sind sür uns kein Hinderniß, die sind niemals ein Hinderniß sür ein Gesetz.
Denken Sie nur an die Landwirthschast.
Bei der Branntweinsteuer, die so vielfach angegriffen wird, werden so außerordentliche Ansprüche seitens der Steuerbehörde uns gestellt sie ist ja in mancher Hinsicht ein Damoklesschwert für uns —, daß wir Beamte anstellen müssen, wie wir sie eigentlich kaum brauchen, Beamte womöglich mit Vermögen, von unbedingter Zuverlässigkeit, die wir also hoch bezahlen müssen, wie wir sie zu dem einfachen technischen Betriebe gar nicht brauchen, bloß um der Gefahr zu entgehen, die uns das Gesetz bringt, bloß um dem zu entsprechen, was die Steuerbehörde von uns verlangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollte denn die Börse, sollte denn das mobile Kapital nicht in der Lage sein, durch die Makler und das ist von Herrn von Kardorff vorher schon anerkannt worden diesen Schwierigkeiten zu begegnen
Ich bin persönlich vollkommen davon überzeugt, und ich habe das bereits l ei anderer Gelegenheit erwähnt.
Bei dem Holzzoll hieß es immer, der ist unausführbar, der legt das Holzgeschäst vollkommen lahm; es liegt das garnicht in der Höhe der Zollsütz ', sondern in den technischen Schwierigkeiten der Zollrevision.
Ich habe neulich bereits erwähnt, daß ich in der Zeitschrift für Wald- und Forstprodukie gelesen habe, daß gerade in Tilsit, wo es sich nur um russisches Holz handelt, seit einiger Zeit das Holzgeschäst einen lebhaften Aufschwung genommen hat.
Auch hier wird sich die Sache machen lassen.
Meine Herren, ich resumire also kurz: gerecht ist nur eine vollständig durchgeführte prozentuale Besteuerung; sür Kassageschäste sind gar keine Schwierigkeiten vorhanden; für Differenzgeschäste mögen unter Umständen Schwierigkeiten entstehen; wenn die, wie gesagt, eine lleine Einschränkung dadurch erfahre », ist das kein Unglück.
Ich lege gewiß Gewicht auf die Funktionen auch des internationalen Kapitals.
Ich bezweifle es durchaus und das ist ja vorher schon vön Herrn von Kardorff erklärt worden und besonders hervorgehoben namens eines bedeutenden Börsensürsten ich bezweifle, daß das internationale Kapital sich aus Deutschland zurückziehen wird.
Aber ich möchte doch auch dem internationalen.
Kapital nicht eine zu große Bedeutung beilege ».
Meine Herren, es wirkt immer nicht befruchtend und nützlich, sondern nachtheilig, eben deshalb, weil es vaterlandslos ist.
Ich möchte daran erinnern, daß das internationale Kapital in Deutschland beispielsweise während des französischen Krieges sich bei der französischen Morgan« nleihe in England betheiligt hat.
Ich meine also, wir haben sehr viel mehr Interesse daran, das nationale Kapital zu schützen, als das internationale.
Meine Herren, implizite gibt selbst eine Petition voir Interessenten zu, daß die prozentuelle Besteuerung durchzuführen fei, nämlich die dritte Petition der Handelskammer zu Leipzig, welche sagt: Sollte aber trotz aller sachlich begründeten Vorstellungen der hohe Reichstag doch bei der prozentualen Besteuerung beharren, so würden wir mindestens bitten, zu beschließen, daß der prozentuale Stempel von Rechnungen und Schlußnoten und Werthpapieren nicht vom wirklichen Werth, sondern vom Ne »u wert he zu erheben sei.
(Zuruf links: Weiter lesen!)
Und am Schluß sagt allerdings die Petition: Das richtigere ist aber immer, daß sie das nicht thun.
(Oho!
links.)
Ja, meine Herren, sie gibt aber doch vollkommen zu, daß die Sache möglich ist.
Ich wollte das eben nur anführe ».
Meine Herren, was nun die Höhe unserer Vorschläge betrifft, da ist, glaube ick, von keiner Seite irgend ein Bedenken geltend gemacht worden.
Wenn 10 000 Mark umgesetzt werden, handelt cs sich um eine Mark Stempel und es wird die Sache dann ungefähr so liegen, ob Sie sich die Frage vorlegen, zum An- oeec Verkauf von 10 000 Mark in einer Droschke erster Klasse zu Ihrem Bankier zu fahren, oder zu Fuß dahin gehen.
Das ist die ganze Belastung.
Verlassen wir die prozentuale Besteuerung dieser Transaktion des mobilen Kapitals, so hat sür mich und eine große Anzahl meiner politischen Freunde das Gesetz überhaupt keinen Werth.
Ich empfehle Ihnen deshalb die Anträge meines verehrten Fraklionsgenossen von Wedelt zur Annahme.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstcin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Der Herr Vorredner hat in seinem Vortrage eben gesagt, daß cr antworte auf den agitatorischen Ton, der hineingetragen worden sei in die Debatte.
Ich memestheils muß erklären-, daß ich von einem solchen Ton überhaupt nichts gehört habe, denn bis auf ihn haben alle Redner sehr sachlich und ruhig gesprochen.
Daß er sachlich gesprochen habe, kann ich von ihm nicht sagen, denn die Quintessenz der Ausführungen des Herrn von Mirbach heißt nichts weiter, als: wir hier arrf der rechten Seite sind die guten Leute, die im Gefühl der Gerechtigkeit die Börse und die unsolide Spekulation, die Jobberei heranziehen möchten, (sehr richtig!)
mir (auf der Linke ») dagegen seien cs, die die Börse ja geradezu die schlechte Spekulation —, beschützen wollten.
Das ist eine rurwahre Darstellung (Zuruf.)
Solche Darstellung ist unwahr, denn wenn Sic, Herr von Mirbach, uns einen Gesetzentwurf vorlegten, der nur die Jobberei, die Spekulation trifft an der Börse und nicht zugleich miltrifft die guten, reellen Geschäfte, dann stimmen wir alle dafür; aber Sie sind nicht in der Lage, das thun zu können, und nun erlauben Sie sich es darzustellen, als ob dies einfach durch Annahme der prozentualen Besteuerung durchführbar sei und nur die Spekulation damit getroffen werde.
Wir geben alle zu und der Herr Regierungskommissar sprach es auch aus, daß wir eine prozentuale Steuer in der Idee als richtig anerkennen, aber jeder Einzelne von uns muß sich doch klar fein über die Wirkung der prozentualen Steuer und darüber, ob sie überhaupt durchführbar ist, und daß sie dies sei, das ist es, was wir bestreiten.
Wenn Sie es darstellen, als seien an der Börse eine gewisse Art der Geschäfte Sündengeschäfte, die Strafe verdienen und die Sie strafen wollen mit Schlägen durch die Steuer, so müssen Sie doch einsehen, daß der Schlag, den Sie sicher und auf den bösen Mann führen wollen, zu gleicher Zeit einen braven Mann mit trifft, ja ihn vielleicht löstet, und deshalb können Sie nicht ohne weiteres losschlagen und solche Steuer einführen.
Wenn Sie sagen, Sie führten die prozentuale Besteuerung ein und zwar bloß aus Gerechtigkeitsgefühl und Gerechtigkeitssinn, so müssen wir bestreiten, daß dies allein Ihr Grund sei.
Meine Herren, ein bischen Reichslag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881.
1685 Agilationszweck ist auch mit dabei.
Es ist von der Börse gesprochen morden in Ihren Wahlreden immerfort, und die Börse als ein Besteuerungsobjekt hingestellt, von der sich Hunderte von Millionen erzielen liehen, und zwar als ob dies möglich sei durch Besteuerung der Jobberei und der Spekulationsgeschäfte.
Indem Sie nun praktisch an das Gesetz herangehen, müssen Sie zugeben, das, es nicht möglich ist, diese Geschäfte in derartiger Höhe heranzuziehen, ohne die guten neben den schlechten todt zu machen.
Ja, meine Herren, so liegt die Sache, und kann ich auch gern zugeben, daß Herr von Wedel!
in gewissem Sinne gerecht denkt, wenn er die großen Abschlüsse im Verhältniß mehr heranziehen will, praktisch ist sein System eben durchaus nicht ausführbar.
Meine Herren, die Sachlage im Hause ist derartig, daß die Annahme des Prozentualstempels gegen den Fixstempel von den Stimmen meiner Freunde abhängig sein wird, und wenn ich schlechter märe, wie ich bin, würde ich eigentlich ein Interesse haben, meinen Freunden zu rathen, für die prozentuale Besteuerung zu stimmen; wir wären dann sicher, ein Gesetz zu Wege zu bringen, das nicht aufführbar wäre und wovon Sie den größten Rückschlag haben würden, indem für Sie in der Wahlagitation zugleich der Grund wegfiele, sagen zu können: „wir haben cs anders gemeint und hätten mit unserem Antrage viel »lehr erreich!

Meine Herren, so schlecht sind wir nicht.
(Heiterkeit.)
Wir werden lieber doch nnr sür ein Gesetz stinunen, was wir sür durchführbar und richtig halten.
Und nun noch ein Wort an Herrn von Mirbach.
Ec thut so und auch Herr von Wedelt, als ob die Aeltesten der Kaufmannschaft einfach Interessentenkreise des gewöhnlichsten Schlags und gewöhnlicher Art wären, als ob die Börse und sie persönlich sich wahren wollten vor einer Steuer.
Ich muß dem gegenüber bestätigen, was mein Nackbar Schlutow schon früher gesagt hat: die Börse ist gar nicht gegen eine Besteuerung, die Herren sind alle sammt und sonders gern bereit, eine Steuer zu zahlen, aber sie verlangen ihr Recht, indem sie sagen: „beschließt immerhin eine Steuer, aber nur eine, die das berechtigte Geschäft nicht ruinirt.
Und daß dies nicht geschehe, können diese Herren nach meiner Ueberzeugung mit Recht beanspruchen, und wenn sie cs beanspruchen können, so sage ich, daß diesem berechtigten Verlangen nur entsprochen werden kann, wenn wir den Antrag des Herrn von Lerchenfeld auf einen Fixstempel annehmen.
Was diesen Antrag selbst betrifft, so ist mir der Betrag des Stempels zu hoch und ich glaube, daß die Hälfte, der Betrag von 10 Pfennigen richtiger sei, auch mehr bringen würde im Gesammtergebniß der Steuer.
DerSetrag von 20 Pfennigen ist mir bedenklich hoch, da diese 20 Pfennige nicht bloß einmal von einem Geschält erhoben werden, sondern schon als Schlußuotenstempel doppelt, dann in steter Vervielfältigung als Nechnungsstempei sich wiederholen und somit ein sehr erheblicher Stempel sind.
Wir alle tappen in Bezug auf die Wirkung und den Ertrag dieses Stempels im Dunkeln.
Wir hätten daher nach meiner Ueberzeugung richtiger gethan, zuerst mit einem niederen Satze anzufangen, um so mehr, als dadurch vermieden würde, die Interessenten wegen der Höhe etwa dazu zu dränge », eine andere Form sür das Geschäft zu suchen, und wenn hier die Rede davon gewesen ist, daß der Stempel die Börse belastet, so wiederhole ich, was ich schon in zweiter Lesung gesagt habe, ich bin überzeugt, daß in erster Linie nicht die Börse belastet wird, daß man hier und überall in den großen Plätzen schaff!
eine andere Form finden und die Steuer überhaupt nicht bezahlen wird.
Bezahle »wird sie sicher der Kommittent, der kleine Bankier, bezablt wird sie in den kleineren Stävlen; denn machen Sre die Schlußnotensteuer so hoch, daß sie sich über den Anstandstempel erhebt, so lohnt sich die Umgehung und anstatt, daß die Leute der Börse sie bezahlen, werden sie einen Nutzen davon haben.
Sie besteuern eine Form in der Schlußnots und wird man dafür ganz einfach eine andere steuerfreie Form annehme », denn man braucht die Schlußnote nicht, sie ist vollständig entbehrlich; sür die großen Städte sind selbst die Rechnungen leicht »»nöthig zu machen.
Ich will nur den Gedanken hinwerfen, der wenigstens von Einigen unter Ihnen verstanden werden wird.
Man kann ein Bankinstitut gründen, das sür Andere Berechnungen ausstellt, Effekten in Empfang nimmt oder liefert und die Beträge dasür regulirt, ohne daß faktisch eine Rechnung überhaupt ausgeschrieben wird.
Das zu thun, sind die kleinen Orte nicht in der Lage, und deshalb wiederhole ich die Behauptung: Sie treffen am wenigsten diejenigen Kreise, die Sie treffe!
»wollen, ja Sie machen ein Gesetz, was den Börsenkrcisen, die Sie treffen wollen, vielleicht noch zum N.
tzen gereicht.
Wenn ich mir nun erlaube, zu dem von mir gestellten Antrag überzugehen, so habe ich vorgeschlagen, unter dem Titel 'Rechnungen das Wort „Verzeichnisse ''zu streichen.
Meine Herren, unsere ganzen Verhandlungen in der Kommission und hier im Hause haben sich immer gedreht um die Prinzipien des Fixstempels oder dcS prozentualen Stempels, und dabei ist der Text der Vorlage ein wenig zurückgetreten.
Die Berliner Kaufmannschaft, wie Sie wissen, bittet zum mindesten das Wort „Verzeichnisse ''herauszustreichen.
Ich meinestheils halte es sür ebenso unnöthia, die Worte „Noten und Geschäfisbücherauszttge ''hineinzusetzen, denn was getroffen weiden soll, sind die Rechnungen und Berechnungen.
Dies sind aber an sich ganz klare Begriffe, um so klarer als in der Anmerkung 3 noch hinzugefügt wird, daß es in Betreff der Stempelpflichtigkeit dieser Rechnungen keinen Unterschied macht bei den bezeichneten Schriftstücken, ob dieselben in Briefform oder in anderer Form allsgestellt werden.
Also es wird jede Form getroffen und es wären nach uniner Ueberzeugung alle Bemerkungen außer „Rechnungen und Berechnungen ''vollständig überflüssig.
Ich bitte aber, mindestens das Wort „Verzeichnisse ''streichen zu wollen, weil bei dem Wort „Verzeichnisse ''die Kaufleute in der That vollständig in Verlegenheit sind, was darunter verstanden werden soll.
Rechnungen und Berechnungen sind klare Begriffe.
Bei jeder Berechnung, sobald es sich um Aktien handelt, wird beigefügt ein Verzeichniß über dieselben, oft auch ein Verzeichniß über die Depots und die Veränderungen darin.
Sind diese nun noch besonders stempelpflichtig oder nicht
Das alles wird ins unklare gestellt und ich glaube, um das klar zu stellen, sollte das Wort „Verzeichnisse ''herausgestrichen werden.
Ich bitte Sie, diesen meinen Antrag anzunehmen und ich bitte Sie, für den Antrag von Lerchenfeld, also für den Fixstempel stinunen zu wollen, damit wir ein Gesetz machen, was nnr in dieser Weise schwere Folgen vermeidet und zugleich einfach, verständlich und durchführbar wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Vundesraths Geheimer Obersinanzrath Girth.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberfinanzrath Girth: 1 Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner den von dem Herrn Abgeordneten Büsing gestellten Antrag in der Weise motivirt hat, wie ich vorausgesetzt hatte, daß es geschehen würde, muß ich mich gegen diesen Antrag erklären und zwar deshalb, weil er über flüssig ist und deshalb, weil er theilweise neben das Ziel schießt.
Er ist offenbar veranlaßt durch die Ausführung der Petition der Aeltesten der Berliner Kaufmaanjchasi, die mit Recht geltend machen, daß nach der Fassung, die das hohe Haus der Po1686 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881. sition Rechnungen in der zweiten Lesung gegeben hat, unter den Verzeichnissen der Nr.
4 b auch solche Verzeichnisse verstanden werden könnten, die der Banquier seinen Kommittenten über die sür die litzteren angekauften Werthpapiere ertheilt.
Dies Bedenken ist überhaupt erst möglich geworden dadurch, daß der Antrag des Herrn von Wedell, der den Beschlüssen der zweiten Lesung zu Grunde liegt, einige wesentliche Stellen aus der Vorlage der verbündeten Negierungen weggelassen hat, ich weiß nicht, aus welchem Grunde.
Die Vorlage der verbündeten Negierungen sagte: „Rechnungen, Noten, Verzeichnisse, Geschästsbücherauszüge und sonstige Berechnungen bestehender oder ausgeglichener Guthaben oder Verpflichtungen, welche im Bundesgebiete über abgeschlossene oder prolongirte Kauf- oder anderweitige Anschnffungs- oder Lieserungsgeschäfte ausgestellt werden '', und cs folgen dann noch die Worte „oder über die aus solchen Rechtsgeschäften hervorgegangenen Ansprüche ''.
Damit ist ganz klar gestellt, daß cs sich nur darum handelt, zu besteuern das, was man in der Regel unter Rechnungen versteht.
Dadurch, daß die betonten Worte weggelassen worden sind in dein Antrage von Lerchenfeld sind sie wieder aufgenommen und werden vielleicht auch von Herrn von Wedel!
noch in seinem Antrag ausgenommen werden —, dadurch ist erst die erwähnte Mißdeutung möglich geworden.
Die Streichung des Ausdrucks „Verzeichnisse oder Geschastsbücheranszüge '', die der Herr Abgeordnete Hermes anregt, würde aber etwas keineswegs Unwesentliches aus dem Gesetze entfernen.
Meine Herren, es ist auch für die betheiligten Geschäststreibcndcn von großer Wichtigkeit, das; ihnen von vornherein durch die im Gesetze gewählten Ausdrücke die Meinung abgeschnitten wird, als ob sie dadurch, daß sie das betreffende Schriftstück anders bezeichne »und anders in der äußeren Form gestalteten, die Abgabe ersparen könnten.
Einen Geschäftsbücherauszug, der sich als solcher durch seine Form und Ueberschrist dokumentirt, würden viele glauben, nicht nach der Tarifnummer „Rechnungen ''versteuern zu müssen, wenn die von Herrn Hermes beanstandeten Worte wegfielen, obwohl der Auszug thatsächlich vollständig geeignet ist, die Dienste der Rechnung zu thun.
Dasselbe gilt von dem Verzeichniß über die zwischen zwei Geschäftsleuten in bestimmter Frist abgeschlossenen Geschäfte und über die daraus sür die Parteien sich ergebenden Guthaben oder Verpflichtungen.
Es ist gar nicht unwesentlich, sondern sogar nothwendig, daß im Wortlaut des Gesetzes dem Publikum, das es anwenden soll, darüber kein Zweifel gelassen wird, daß auch bei der Wahl einer solchen anderen Form die Abgabe zu entrichten ist.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Hermes ist also, soweit er wenigstens gegen den Antrag des Herrn von Lcrchenseld gerichtet ist, überflüssig und trifft wie ich schon sagte, neben das Ziel.
Denn das, was die Herren Antragsteller erreichen wolle », können sie allein dadurch erreichen, daß sie die Worte der Vorlage in dieser Beziehung wieder Herstellen.
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit erlauben, auch noch auf einen Punkt der Anträge, die Herr von Wedelt gestellt hat, aufmerksam zu machen, der, wenn Sie den Anträgen des Herrn Abgeordneten entsprechen wollen, eine wesentliche Geschäftserschwerung erzeugen würde.
Die Worte im zweiten Absatz unter II der Anträge von Wedel!
„von mehr als 500 Mark ''legen demjenigen, der das Gesetz in der Praxis anzuwenden hat, also dem Makler, dem Börsenkausmann, die Verpflichtung auf, die Berechnung, die er überhaupt vorzunehmen haben würde, nicht bloß auf rund 1000 Mark, sondern jedesmal auf 500 Mark zu machen.
Das wäre eine erhebliche Erschwerung der Berechnung, während, wenn man die Worte streicht und die kleine Unbilligk'it, die darin liegen kan », das; möglicherweise sür eine über 1000 Mark überschießende Mark 10 Pfennig mehr an Steuer zu zahlen ist, mit hinnimmt, man dann zu der einfachen Dezimalberechnung kommt und die Schwierigkeiten der Ausführung erheblich mindert.
Im übrigen möchte ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hermes nur in einem Punkt noch entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete müßte eigentlich nach seinen Ausführungen gegen jece Besteuerung der Schlußnoten stimmen, da er behauptet, daß die Steuer, nach der einen oder anderen Weise aufgelegt, Wertbstempel oder Fixstcmpel, nicht die Börse, sondern dritte treffen würde.
Meine Herren, dem gegenüber darf ich den Herrn Abgeordneten daran erinnern, daß ein sehr großer Theil der Börsengeschäfte, namentlich die Masse der Spekulationsgeschäfte, ohne Vermittlung der Makler geschlossen wird, theils durch Psuschmakler aber in diesen Fällen erscheint der Pfuschmakler, da er eigentlich nicht mäkeln soll, allemal als Eigenhändler, er selbst kauft, er verkauft, theils unmittelbar von den Geschäftsleuten.
Wie in diesem Fall die Abgabe abgewälzt werden soll, wie namentlich dann, wenn der Vörseukansmann Zeitgeschäfte mit einen; anderen Börsenkausmann macht, wie er da die Steuer auf dritte, auf den Makler oder das Publikum abwälzen soll, ist mir unerfindlich, es sei denn, daß das Publikum auch Spekulationsgeschäfte an der Börse macht, und dann steht es jedem anderen Börsenspekulanten gleich.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bnsing.
Abgeordneter Biising: Meine Herren ', ich habe Sie namens meiner politischen Freunde zu ersuchen, den Antrag von Wedell abzulehnen und dem Antrage von Lerchenfeld ihre Zustimmung zu gebe;;.
Die Frage, ob Prozentstempel oder Fixstempel, ist heute und schon in der zweiten Lesung so vielfach erörtert worden, daß ich mich au; einige wenige Bemerkungen beschränken kann.
Ich muß mich nothwendig noch einen Augenblick mit der Stellung beschäftigen, die die Regierung diesen; Gesetzentwurf gegenüber eingenommen hat.
Meine Herren, ich muß wiederholen, daß in den Motiven zu dem Gesetze an zwei Stellen, auf Seite 2 l und Seite 29, ausdrücklich steht, daß ein Prozentstempel nicht annehmbar sei; es steht darin, daß selbst der geringst bemessene Prozentsatz vom Werthe des Gegenstandes den Verkehr überbürden würde, (sehr richtig!
links) selbst der geringst bemessene Prozentsatz.
Das hat in den Motiven gestanden.
Zn den Kommissionsverhandlungen hat der Herr Regierungskonimissar ausdrücklich erklärt, der Prozentsteinpel biete in seiner Durchführung die größten technischen Schwierigkeiten.
(Hört!
hört!)
Bei der zweiten Lesung hat, wie die Herren sich erinnern werden, der Herr Reaierungsvertreter erklärt, die Negierung könne sich mit dem Gedanken befreunden und würde mit dem Prozentstempel einen Versuch machen.
Heute hören wir, daß das erste Institut Deutschlands, daß das Reichsbankoirektorium sich gegen die Einführung des Prozentstempels erklärt hat, und der Herr Regierungskonimissar sagt uns heute: Der Prozentstempel ist, wenn der Gedanke auch ein richtiger ist, doch nicht annehmbar, nehmen Sie lieber die gar nicht zur Verhandlung stehende Regierungsvorlage an.
Nun, meine Herren, daraus muß ich folgern und schließen, daß nach wie vor die Regierung noch auf dem Standpunkt steht, daß der Prozentstempel unannehmbar, undurchführbar ist, denn anders ist die Erklärung des Herrn Reg'erungskounniffars nicht zu verstehen.
Meine Herren, die Negierung sagt, der Prozentstempel ist nicht annehmbar; die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, das Rcichsbankvirektorium sagen: er ist nicht annehmbar; nun sagt Herr von Wedcll-Malchow: ich, der ich hier Gesetzgeber mit bin, ich bin ebenso sachverständig, wie die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft und vielleicht Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zum 1881.
1687 wie das Neichsbankdirektorium.
Zch gebe Herrn von Wedell mit Vergnügen das Zeugniß, daß er sich in die Sache hineingearbeitet hat und daß er mit großem Fleiße und Ernste sich bemüht hat, in diese nicht leichte Materie einzudringen, aber Herr von Wedell wird mir das nicht übelnehmen, wenn auf der einen Seite Neichsbaiikaircktorium und die Aeltesten der Berliner Kaufmanschast und alle Handelskammern der größeren Börsenplätze stehen, und auf der anderen Seite Herr von Wedell, daß ich auch nicht eine Sekunde zögere, wohin ich mich zu wenden habe, denn dann weiß ich, wo die wirkliche Sachverständigkeit liegt.
Zch komme später noch in einem Punkte aus das zurück, was man hier im Hause sachverständig nennt.
Also, meine Herren, die Negierung dagegen, alle Sachverständigen dagegen, das Reichsbankdireklorium dagegen, da kann man doch nicht zweifelhaft sein, daß der, Prozentstempcl nicht annehmbar ist, kein anderes Land der Welt, wie cS schon ausgeführt ist, hat den Versuch der prozentualen Besteuerung gemacht.
Meine Herren, wenn dieselbe Geld b ächte, wenn sie aussührbar wäre, glauben Sie, Oesterreich, Italien mit ihrem Geldbedüifniß hüllen mit Vergnügen versucht, den Prozentstempel einzusührcn; keines hat cs versucht, weil sie das Experiment für unausführbar hallen.
Wir sollen die einzigen sein, die sich aus eine sotche schiefe Ebene begeben und den Versuch machen, der niemals praktisch werden kann.
Es ist wiederholt hervorgehoben worden von unserer Seite, daß cs praktisch ganz undurchführbar ist, den Prozentstempel einzuführen.
Dem gegenüber ist von jener Seite immer behauptet worden, die praktischen Schwierigkeiten würden sich heben lassen, cs würde sich die Sache machen lassen.
Herr von Mirbach hat hier als Sachverständiger behauptet, bei Kassageschäslen würde die Sache gar keine Schwierigkeiten machen, möglicherweise könnten Schwierigkeiten bei den Zeitgeschäften vorkommen.
Meine Herren, das ist von Herrn voir Mirbach als von einem Sachverständigen in dieser Frage hier gesagt worden.
Die Sache steht ganz genau umgekehrt; die Schwierigkeiten liegen wesentlich bei den Kassageschäslen und viel weniger bei den Zeitgeschäften, aus folgendem Grunde: bei Kassengeschäften müssen Hunderte von Schlußnoten in wenig Stunden von den Maklern expedirt werden vor Ablaus des Tags, bei Zeitgeschäften haben die Cchlußnoten Zeit bis zum nächsten Tag.
Also wenn man von Schwierigkeiten sprechen will, so besteht eine Schwierigkeit wesentlich für die Kassageschäste, sehr viel geringer für die Zeitgeschäfte; gerade umgekehrt wie der Sachverständige Herr von Mirbach, der ebenso sachverständig ist wie Herr von Wedell, behauptet hat.
Nun, meine Herren, was thue ich mit der Sachverständigkeit, wenn gerade das Gegentheil dessen zum Vorschein kommt, was die Herren behaupten.
Der Makler ist positiv nicht im Stande, innerhalb der kurzen Frist, die ihm zur Ausfertigung der Schlußnoten gegeben ist, den Werthbetrag auszurechnen, die Marken auszusuchen, aufzukleben und zu kassiren.
Das kann der Mann nicht, das müssen koch die praktischen Leute wissen, die darüber gefragt werden, und Sie dürfen jeden an der Börse beschäftigten Makler fragen, er wird Ihnen sagen: das kann ich nicht machen, es ist unmöglich.
Wir haben einen großen Werth darauf gelegt, die Sache zu vereinfachen und gestempelte Formulare einzuführen, aus welche einfach die Schlußnoten geschrieben werden.
Diese ganze Maßregel machen Sie unmöglich, wenn Sie den Prozentstempel einführen.
Der Prozentstempel läßt kein gestempeltes Formular zri, Sie müssen im einzelnen Fall den Stempel auskleben und ihn kassiren, und das geht nicht, (Znrus) weil keine Zeit dazu vorhanden ist.
Nun, meine Herren, wenn ich mir noch im allgemeinen zwei Worte erlauben darf, so steht meine positive Ueberzeugung dahin fest, daß der finanzielle Ertrag des Prozentstempels ein ganz geringer sein würde gegenüber dem finanziellen Ertrag des Fixstempels.
Nun haben die Herren von jener Seite wiederholt in der Kommission erklärt, cs komme viel wenige »darauf an, daß die Sache Geld bringe, cs komme nur auf die Gerechtigkeit an.
Demgegenüber ist hier gesagt worden, das ist ein doktrinärer Standpunkt und wenn auch Herr von Wedell dagegen protestirt, so muß ich doch denselben Ausdruck gebrauchen —; rein in der Theorie eine Steuer zu beschließe », wenn man weiß, daß dieselbe keinen praktischen Erfolg hat, das ist eine doktrinäre Gesetzgebung.
Es ist nicht voir unserer Seite, sondern von jener ausgesprochen worden, daß die Steuer hinterzogen werden könne, daß das aber kein Grund sei, die Sache abzulehnen.
(Zuruf.)
Meine Herren, wir haben nie von Hinterziehungen gesprochen.
Zch habe schon in der zweiten Lesung hervorgehoben und muß noch einmal konstatiren, wir haben nie von Steuerhinterziehungen gesprochen, sondern nur davon, daß, wenn Sie den Prozentstempel einsühren, die Börse in ihrer Beweglichkeit legale Formen finden wird, unter denen sie die Geschäfte stempelsrei abschließt.
(Heiterkeit.)
Das ist keine Steuerhinterziehung, sondern eine legale Form des Verkehrs, die gesunden wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, da lachen Sie; das ist doch unglaublich einfach; wie Sie das »i, l t einsehen können, verstehe ich nicht.
Wenn ich ein vollständig erlaubtes juristisches Geschäft abschließe in einer Form, auf die Sie keinen Stempel gelegt haben, so thue ich doch kein Unrecht.
Nun weiter meine Herren, Sie sprechen fortwährend von der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Zch will nicht eingehen auf den himmelweiten Unterschied zwischen den Transaktionen des immobilen und des mobilen Kapitals, es würde zu weit führen daranf einzugehen, aber, wenn Sie wirklich ausgleichende Gerechtigkeit üben wollen, üben Sie dieselbe doch so, daß sie etwas einbringt; das ist das allein praktische Moment!
Was haben die Grundbesitzer für ein Vergnügen daran, wenn Sie eine Steuer bewilligen, welche nur auf dem Papier steht
denn darauf wird sie stehen bleiben, kein Mensch wird de »Prozentstempel bezahlen.
Machen Sie eine vernünftige Steuer, Sie habe »gesehen, wir sind Alle bereit, hierbei mitzuwirken, ich persönlich habe es bethätigt, wir wollen die Börsensteuer, diese lange besprochene Sache, endlich aus der Welt haben, aber wir wollen sie nur auf dem allein möglichen und praktischen Wege des Fixstempels.
Machen Sie cs uns nicht unmöglich durch Annahme des Prozentstempels, für des Gesetz zu stimmen, wir würden cs im höchsten Grade bedauern, wenn auch diese Session vorübergehen würde, ohne daß diese Frage erledigt wird.
Zch habe noch kurz zu erklären, an und für sich wäre mir der niedrigere Fixstempel von lO Pfennigen angenehmer, nach Lage der Sache aber akzeptiren meine politischen Freunde und ich den höheren Fixstempel von 20 Pfennigen und werden für denselben eintreten, weil wir glauben, lieber ein kleines Opfer bringen zu müssen, als uns der eminenten Gefahr auszusetzen, daß der Prozentstempel eingeführt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
(Der Bevollmächtigte zum Bundcsrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz erhebt sich zum Wort.)
Verzichtet der Herr Abgeordnete vorläufig aus das Wort
(Wird bejaht.)
1688 Reichstag.
59.
Sitzung ant 13.
Juni 1881.
Dann ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum VundeSrath Staatssekretär des Neichsschatzamts Scholz: Meine Herren, ich will nur gegenüber den Aeußerungen des letzten Herrn Redners mit einigen Worten wieder die Auffassung klar stellen, die seitens der Regierung ausgesprochen worden ist.
Der letzte Herr Redner hat gemeint: indem die Negierung sich heute wieder für den ursprünglichen Vorschlag ausgesprochen hat, der nicht zur Verhandlung steht, hat sie sich auch ausdrücklich gegen die Amendements des Herrn von Wedel!
ausgesprochen.
Ich glaube dies als ein Mißverständnis; bezeichnen zu müssen, daß die Regierungsvorlage heute nicht zur Verhandlung stehe, das ist eine Auifassung, die ich absolut für unrichtig halte; wenn auch nach Ihrer Geschäftsordnung in dritter Lesung die Regierungsvorlage nicht wieder zur Abstimmung kommt, wenn sie nicht ausgenommen wird, io steht sie doch jedenfalls zur Verhandlung, so lange nicht die Negierung ihrerseits darauf verzichtet hat.
Die Negierung hat nun auch innerhalb der Verhandlungen, die in dem hohen Hause gepflogen worden sind, nickt die Ueberzeugung bekommen, daß das, was sie von Anfang für richtig gehalten hat, heute falsch sein soll; sie kann also füglich nichts anderes erklären, als daß sie ihre Vorlage, wie sie dieselbe dem Reichstag gemacht hat, heute als empsehlenswerth bezeichnet.
Darin liegt gar nichts anderes, als was positiv darin ausgesprochen ist: inhmen Sie mit einem Antrag die Regierungsvorlage wieder auf und bringen Sie dieselbe in dritter Lesung durch.
Das ist nach der Geschäftsordnung auch unbenommen.
Für den Fall, daß das vom Reichstag nicht beliebt wird, ist die Erklärung der Regierung dahin gegangen, daß sie in den Anträgen des Herrn von Wedel!
ein richtiges Prinzip, dasselbe, welches sie selbst in ihrer Vorlage anerkennt, findet, und daß sie nur ihrerseits davor zurückgeschreckt ist, kee letzten Konsequenzen dieses Prinzips zu ziehen, weil sie Schwierigkeiten und Bedenken darin erblickt.
Wird nun aber vom Reichstag diesen Schwierigkeiten und diesen Bedenken, die hier näher erörtert worden sind, nicht das Gewicht beigelegt, und beschließt der Reichstag in seiner Mehrheit, diese Schmierigkeiten und Bedenken für nicht erheblich genug zu erachten, um daran das Prinzip scheitern zu lassen oder cs nicht zur vollen Durchführung zu bringen, dann werden die Regierungen sich in die Lage versetzt sehen, zu erwägen, ob nicht mit dem Beschluß des Reichstags demnächst der Versuch zu machen sein wird, und es ist vom Herrn Regierungskommissar irr der vorigen Berathung bereits gesagt worden, daß es nicht für unausführbar erachtet wird.
Also ich glaube, daß die Schlüsse, die der vorige Herr Redner aus der Erklärung des Herrn Regierungskommissars gezogen hat, nicht zutreffend gewesen sind.
Vizeprästsent Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vor; Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedelt Ma chow: 1 Meine Herren, erlauben Sie mir zuvörderst einige Worte der Erwiderung an den verehrten Herrn Abgeordneten Büsing.
Ich muß anerkennen, daß er mir, was meinen Fleiß betrifft, ein gutes Zeugniß gegeben hat, mit meiner Leistung schien er weniger zufrieden gestellt zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich muß darauf erwidern, daß ich ganz dasselbe über seine Thätigkeit irr der Kommission urtheilen kann, und ich glaube, damit können wir die Sache rrnter uns als abgemacht ansehen.
Er hat dann gesagt, daß meine Vorschlüge seitens der Negierung nicht für aussührbar erklärt worden seien.
Darauf brauche ich nichts weiter zu erwidern; ich beziehe mich auf das, was der Vertreter der Neichsregierung soeben erklärt hat.
Was dann seine Aeußerung betrifft, wir wollten eine Steuer, die kein Geld brächte, so muß ich gestehen, daß ich das nicht recht verstehe.
Ich habe allerdings in der zweiten Berathung gesagt, daß der hohe Ertrag inir nicht in erster Linie stehe, habe aber ausdrücklich bemerkt, daß ich im Interesse der Reichsfinanzen allerdings auch einen hohen Ertrag wünschen würde.
Ich habe damals aber behauptet und behaupte das noch heute, Herr Büsing, daß absolut kein Beweis für Ihre Behauptung beigebracht ist, daß mein Vorschlag weniger Geld bringen würde als der Ihrige.
Ich habe ferner gesagt: 1 in der Theorie muß mein Vorschlag mehr bringen, und irr der Praxis müssen so ungeheuer legale Umgehungen um nicht zu weit in meinen Ausdrücken zu gehen stattfinde », wie ich doch nicht glaube, daß dieselben in diesen; Umfange bei der Wachsamkeit der preußischen Behörden möglich sein werden, ehe ein geringerer Ertrag nach meinem System wahrscheinlich wird.
Ich glaube also, daß Ihre Behauptung vollkommen unbewiesen dasteht, und nur der Erfolg zeigen würde, wer Recht hat, wenn einmal mit Heiden Systemen der Versuch gemacht würde.
Ich würde aber dann wünschen, daß man mit meinem Cysten; den Versuch zuerst machte.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber noch einen Grund für meine angeblich doktrinäre Stempelidee, der mir immer überzeugender wird.
Meine Herren, wenn mein Vorschlag so unausführbar wäre, wie Sie immer sagen, dann würden Sie ja doch recht thun, und der Herr Abgeordnete Hermes hat das schon angedeutet, mich damit verzeihen Sie diesen Ausdruck hineinfallen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Das wollen Sie doch aber nun nicht, wie Sie sagen, und daran; komme ich immer mehr auf den Gedanken, daß die Sache doch nicht so ganz unausführbar ist, und daß Sie eigentlich die Befürchtung haben, es würde mit »reinen Vorschlägen allerdings zu Ihren; Schaden ganz gut gehen.
Jetzt will ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Büsing verlassen und nur noch einige kurze sachliche Anführungen machen.
Ich will also auf meinen Antrag ausführlich nicht weiter eingehen, sondern nur noch einige Bemerkungei; zu demselben machen.
Er reproduzirt meine Anträge von der zweiten Lesung, wie die Herren leicht erkennen werden, indem ich diejenige;; Punkte wieder hineingeschoben habe, die mir vom hohen Hause bei der zweiten Lesung abgestimmt worden sind.
Ich habe ferner den ersten Absatz in der Spalte von der Werthberechnung ändern müssen, um nicht den; Zweifel Raun; zu geben, daß die Effektengeschäfte zwischen 390 und 999 Mark stempelfrei sein sollien.
Wenn Sie es sich genau ansehen, dann werden Sie finden, daß nur aus diese Geschäfte sich die Bestimmung, die ich eingeschoben habe, bezieht, da die Befreiung unter Nr.
1 die Waarengeschäste bis 1000 Mark, die Effektengeschäfte unter 300 Mark frei macht.
Endlich habe ich noch ein Interesse der Gerechtigkeit es war dies von mir früher übersehen worden, Sie sehen, wie ich, wenigstens so viel an mir ist, wünsche, keine Prägravalion zuzulassen, die sich irgend in meinem Systemvermeiden läßt, —ich habe sageich beantragt, daß bei den Koniptantgeschästen über Wechsel und Geld, wo nur die Schlußnoten bis jetzt befreit waren, auch die Rechnungen frei sein sollen.
Es ist dies ganz konsequent, weil, wie ich wiederhole, die Rechnungen nach meinem Vorschlag nur der Koutrole wegen besteuert werden sollen; cs wäre also eine offenbare Härte, wenn man bloß die Rechnungen über diese Komptantgeschäste in Wechseln oder Geld besteuern wollte.
Nun, meine Herren, muß ich doch noch dem Herrn Negierungskommissar gegenüber mein Bedauern aussprechen, daß ich nicht in der Lage bin, jetzt noch der; Antrag zu stellen, bei der Werthberechnung die Beschränkung von mehr Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881.
1689 als15001Mark1in Fortfall zu bringen.
1 Man kann darüber verschiedener Meinung sein; ich bemerke aber, daß1ich1diesen Antrag im1Interesse1des legitimen Waarenverkehrs gestellt habe und im Interesse desselben aufrecht erhalte, weil gerade bei Waarengeschüsten es leicht vorkommen kann, wenn man nicht einen gewissen Spielraum für die Stempelberechnung gesetzlich zuläßt, daß dann von einem ganz kleinen überschießenden Bewag zehn Pfennig Steuer, so viel wie für 1000 Mark, bezahlt werden müssen.
Ferner habe ich auch mit voller Absicht die folgenden Worte der Regierungsvorlage aus meinem Antrag ausgelassen: „und sonstige Beträge ausstehender Guthaben oder Verpflichtungen ''.
Ich sehe nämlich hierin eine Besteuerung des Kontokurrentverkehrs, und diesen wollte ich, wie ich glaube mit Recht, von der Besteuerung ausschließen.
Ich halte übrigens das, was nach meinem Antrag neben den Rechnungen geblieben ist es heißt dort: „(auch Notenverzeichnisse oder Geschäftsbücherauszüge) —, für vollständig ausreichend, um jeder Umgehung des Gesetzes zu begegnen und durch die Rechnungen diejenige Kontrole herbeizuführen, die ich beabsichtige.
Meine Herren, die Besteuerung der Rechnungen ist unzweifelhaft die schwierigste Frage im ganzen Gesetz.
Ich habe diese Frage in meinem System dadurch zu lösen gesucht, daß die Rechnungen nur besteuert werden sollen, wenn nicht gestempelte Schlußscheine beiliegen.
Wenn das Geschäft schon einmal im Schlußschein besteuert worden ist, dann wird bei richtiger Ausführung des Gesetzes mein Vorschlag die Wirkung haben, daß von jeder Seite das Geschäft nur einmal besteuert wird.
Es ist in der Berliner Petition angeführt, daß es Sitte sei, in Folge eines Geschäfts verschiedene Arten von Rechnungen auszustellen.
Ich meine nun: die Rechnungen, die an den Börsenplätzen selbst und an demselben Tage oder am folgenden Tage als Berechnungen zwischen zwei Bankhäusern erscheinen, werden leicht durch gegenseitige Vergleichung der Konten ausgeführt werden können, wie dies in den Petitionen selbst angedeutet ist.
Demnächst bleiben meiner Meinung nach nur die Rechnungen an die Kommittenten übrig, und diesen sollen nach meinen Absichten die Schlußnoten beigefügt werden.
So viel mir bekannt ist, fügen übrigens schon jetzt die Makler in den meisten Fällen als Anlagen der Rechnungen die Schlußnoten bei; es ist mir dies wenigstens von guter Seite mitgetheilt worden.
Wenn also die Geschäfte in dieser Weise durchgeführt werden können, so glaube ich, es sei auf Grund des Gesetzes alles geschehen, um Gerechtigkeit und Billigkeit überall eintreten zu lassen.
Daß einmal der Fall eintreten kann, daß ein Stempel mehrere Mal bezahlt wird, leugne ich nicht; Sie können eben bei jedem Steuergesetz gewisse extravagante Fälle konstruiren; es wird sich aber bei gehöriger Vorsicht in den meisten Fällen vermeiden lassen, daß eine wirkliche Ueberlastung eintritt.
Nun möchte ich noch auf eins aufmerksam machen, meine Herren.
Der Antrag von Lerchenfeld belastet meiner Ansicht nach den kleinen Verkehr wirklich zu hoch.
Erst bei 4000 Mark für Warengeschäfte und 6000 Mark für Zeitgeschäfte komme ich mit meinem Stempelvorschlage so hoch, wie Herr von Lerchenseld von Anfang an.
Es ist also die Folge, daß alle Geschäfte unter dieser Summe von 4 respektive 6000 Mark nach dem Lerchenfeldschen System, mithin alle kleineren Geschäfte, unverhältnismäßig hoch besteuert werden.
Nun trifft allerdings meine Stempelabgabe höher, sobald es sich um Kassengeschäfte über 4000 und um Zeitgeschäfte über 6000 Mark handelt, diese aber halte ich auch für Geschäfte, die einen solchen immer noch minimalen Stempel sehr gut vertragen können.
Endlich möchte ich Herrn Freiherrn von Lerchenseld noch darauf aufmerksam machen auch das hohe Haus—, Verhandlungen des Reichstags.
daß meiner Ansicht nach sein ganzer Antrag, wie er in Verbindung mit den Befreiungen der zweiten Lesung vorliegt, etwas enthält, was mir technisch nach der gegenwärtigen Gestalt der Vorlage nicht ausführbar erscheint.
Die Befreiungen lauten: Die vorbestimmte Abgabe wird nicht erhoben: 1. von den zu a und d bezeichneten Schriftstücken, sofern der Werth des Gegenstandes des Geschäfts nicht mehr als 300 Mark, bei Waarengeschäften nicht mehr als 1000 Mark beträgt.
Das war nach meinem System der Prozentualsteuer ganz richtig und sachgemäß ausführbar, weil eine Werthberechnung in die Kolonne „Berechnung der Stempelabgabe ''in das Gesetz hineingebracht war.
Herr von Lerchenseld will nur einen festen Stempel bestimmt und naturgemäß die Berechnung der Stempelabgaben in beiden Formen so, wie die Kommission es vorgeschlagen hat, und so wie ich es vorgeschlagen habe, streichen.
Es fehlt also eine Bestimmung, wie die Befreiungen berechnet werden sollen.
Das wird schwerlich bestritten werden können.
Ich für meine Person würde nun sehr besorgt sein, wenn ich auf jener Seite stände, den Antrag des Herrn von Lerchenseld in seiner jetzigen Gestalt anzunehmen; denn es bleibt dann meiner Ansicht nach nur übrig, diese fehlenden Bestimmungen dem Bundesrath zu überlassen.
Damit geben Sie aber eine sehr wichtige Besugniß in die Hände desselben.
Ich glaube übrigens auch ferner, es müßte auch noch im Gesetz gesagt werden, daß der Bundesrath diese Besugniß hat; denn an und für sich, glaube ich, würde ihm dieselbe nicht zustehen.
Ich möchte Ihnen, meine Herren, dieses Bedenken zur Erwägung anheimgeben und bitten, daß auch der Herr Regierungskommissar die Güte hat, sich darüber zu äußern.
Wenn also die Vorschläge des Herrn von Lerchenseld besonders durch die große Belastung der kleineren Geschäfte als nicht der Gerechtigkeit entsprechend, für mich so große Bedenken haben, daß ich sie nicht annehmen kann, so muß ich andererseits noch darauf aufmerksam machen, daß diese Anträge eigentlich nur einen Grund für sich haben, den der größeren Bequemlichkeit für die Geschäftswelt; das trifft aber doch nur die an den Geldgeschäften betheiligten Personen, und es ist schon von mir und von Herrn von Mirbach darauf hingewiesen worden, daß sich noch Mittel und Wege finden lassen werden, um der mit meinen Vorschlägen etwa verbundenen Unbequemlichkeit zu begegnen.
Ich will im gegenwärtigen Stadium der Berathung Sie nicht mit längeren Ausführungen aushalten und schließe damit, daß ich Sie bitte, meinen Antrag anzunehmen und den Antrag des Herrn von Lerchenseld abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Beaulieu, Staudy und Schön.
Ich stelle die Unterstützungsfrage; diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich möchte mir folgende Vorschläge zu machen erlauben: zuerst abzustimmen und zwar eventuell über den Antrag Hermes-Büsing (Nr.
240 der Drucksachen), dann über den Antrag von Wedel!
Malchow (Nr.
221 der Drucksachen); wird der letztere angenommen, so ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenseld beseitigt; wird er abgelehnt, dann abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenseld (Nr.
212) und, je 240 1690 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881. nachdem die Abstimmung sich gestaltet haben wird, über die ganze Nummer.
Zch muß noch bemerken, daß ein hinlänglich unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell vorliegt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld.
Abgeordneter Freiherr von Lerchenfeld: Meine Herren, ich erkläre, daß ich mit dem Antrag Hermes-Büsing, so weit er als Unterantrag zu meinem Antrag gestellt ist, einverstanden bin, und daß ich ihn akzeptire.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein; Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag der Abstimmung ist nicht erfolgt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zuerst ab.


Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vermuth.
Abgeordneter von Vermuth: Zch möchte nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Freiherr von Lerchenfeld glauben, daß es der Vorabstimmung über den Antrag Büsing nicht weiter bedarf.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Zch bin der Ansicht, daß wir über den Antrag besonders abstimmer müssen.
Der verehrte Herr von Lerchenfeld hat freilich erklärt, daß er mit dem Antrage einverstanden sei; das war aber an sich gar nicht nöthig zu erklären, das konnte er auch in der Abstimmung sagen.
Die Natur des Antrags ist dadurch jedenfalls nicht verändert, und ich lege einen großen Werth darauf, daß separat abgestimmt wird, weil der Antrag auch eine Bedeutung hat, wenn der Lerchenfeldsche Antrag nicht angenommen wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich glaube auch, daß wir über den Antrag Hermes-Büsing abstimmen müssen, denn er ist auch zu den Beschlüssen der zweiten Lesung gestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Nach der Sitte des Hauses, glaube ich, steht es fest, daß, wenn ein Amendement zu einem Antrage gestellt ist, und der Antragsteller akzeptirt das Amendement und nimmt es in seinen Antrag auf, dann über dieses Amendement nicht abgestimmt zu werden braucht, wenn nicht irgend einer der Antragsteller es ausdrücklich verlangt; das ist hier nicht der Fall gewesen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der verehrte Herr hat zunächst seine Erklärung zu spät gegeben, er mußte, wenn er den Antrag akzeptiren und in sich aufnehmen wollte, das vor der angekündigten Abstimmung thun; zweitens hat er gar nicht erklärt, daß er den Antrag in sich aufnehme, er hat nur erklärt, er wäre damit einverstanden, er akzeptire ihn; das ist etwas anderes; drittens ist dieser Antrag Büsing ein selbstständiger Antrag gewesen und hat eine Bedeutung auch ohne den Antrag Lerchenfeld.
Zch stimme für den Antrag, obwohl ich für den Antrag Wedell stimmen werde, weil er zu dem auch vollkommen paßt.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld.
Abgeordneter Freiherr von Lerchenfeld: Meine Herren, nachdem ein Widerspruch sich erhoben hat, lege ich keinen Werth darauf, daß über den Antrag nicht abgestimmt wird, sondern bin damit einverstanden, daß über ihn selbstständig abgestimmt wird.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Harnier.
Abgeordneter Dr. Harnier: Zch glaube, es ist dabei zu unterscheiden, daß der Antrag Hermes-Büsing in einer doppelten Weise gestellt ist: erstlich zu Nr.
199 der Drucksachen, in dieser Beziehung muß separat über ihn abgestimmt werden; zweitens als Unterantrag zu den Abänderungsanträgen der Herren von Lerchenfeld und Genossen, in dieser Beziehung ist er aus der Welt verschwunden, und insofern sich die Abstimmung auf den Antrag von Lerchenfeld bezieht, hat dieser Antrag in der Fassung zur Abstimmung zu gelangen, wie durch den Unterantrag Hermes-Büsing vorgeschlagen ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustei«: Zch glaube, daß die Sache erledigt ist durch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld; überdies muß ich nochmals darauf aufmerksam machen, daß der Antrag Hermes-Büsing nicht allein zu dem Antrag von Lerchenfeld gestellt ist, sondern auch zu dem Beschluß zweiter Lesung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit dem Antrag Hermes-Büsing (Nr.
240) in Zeile 1 das Wort „Verzeichnisse ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „Verzeichnisse ''ist gestrichen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag von Wedell-Malchow (Nr.
221 der Drucksachen).
Zch weiß nicht, ob dessen Verlesung gewünscht wird.
(Wird verneint.)
Diejenigen Herren, welche dem Antrag von WedellMalchow (Nr.
221 der Drucksachen) ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, mit Ja zu stimmen, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben S. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Es erfolgt die Rekapitulation.
(Geschieht.)
Mit Za antworten: Abt.
Ackermann, von Adelebsen.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt.
Graf Ballestrem, von Batocki.
von Behr-Schmoldow.
von Below.
Bender.
Bernards.
Graf von Bismarck.
Dr. Graf vonBifsingen-Nippenburg.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
Braun (Hersfeld).
Mit Nein antworten: von Alten-Linden.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
von Benda.
von Bennigsen.
Berger, von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Mit Za antworten, von Bredow.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
von Busse.
von Colmar, von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Datzl.
von Dewitz.
Dieben.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
von Flottwell.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen, von Gerlach.
von Gordon.
von Goßler.
Grad.
Graf von Grote.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hafenbrädl.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff-Bedra.
Dr. Hey er.
Gras von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
von Zagoiv.
von Kehler, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
Freiherr von Landsberg-Steiu fürt.
Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881.
1691 Mit Nein antworten: Dr. Blum.
Bode.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Dr. Boretius.
Dr. Braun (Glogau).
Dr. Brüning.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dr. Clauswitz.
I) r. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Dernburg.
Dietze.
Dr. Dreyer.
Ed.
Freiherr von Ende.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Feustel.
Gras von Flemining.
Graf von Frankenberg.
Freund.
Freytag.
Dr. Gneist.
Dr. Günther (Nürnberg).
Mit Ja antworten: Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender, von Lenthe.
Leonhard, von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lorette.
Dr. Lucius.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Marcard.
Freiherr von Marschall.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Mit Rein antworten: Dr. Lasker.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld.
Lipke.
List.
Löwe (Berlin).
Dr. Löwe (Bochum).
Lüders.
Dr. Marquardsen.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Dr. Mendel.
Möring.
Mosle.
Müller (Gotha).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Württemberg).
von Neumann.
Freiherr vonOw (Freudenstadt).
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Wessen.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
Payer.
Dr. Peterssen.
Wähler.
Fürst von Pleß.
Haanen.
Haerle.
Hamm.
Dr. Harnier.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Heilig.
von Heim.
von Helldorff-Nunstedt.
Hermes, von Hölder.
Holtzmann.
Jegel.
Jordan.
von Kardorff.
Klein.
Klotz.
Klumpp.
Knoch.
Köpfer.
Krafft.
Kreutz.
Kuntzen.
Landmann.
Laporte.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Ravenstein, von Reden (Celle).
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Graf von Rittberg.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Reden (Lüneburg).
Dr. Rentzsch.
Richter (Hagen).
Richter (Kattowitz).
Rickert.
Römer (Württemberg).
Saro.
Graf von Saurma-Jeltfch.
von Schalscha.
von Schenck-Kawenczyn.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
von Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg).
Freiherr von Soden, von Sperber.
Staudy.
Dr. Slöckl.
Stützet.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Schenck-Flechtmgen.
Schlutow.
Schön.
Dr. Schreiner.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schwarzenberg.
Senestrey.
Servaes.
Sonnemann.
Staelin.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stellter.
Dr. Stephani.
Strecker.
Streit.
Struve.
Stumm.
240 1692 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881.
Mit Za antworten: von Turno.
Mit Nein antworten: Tölke.
Trautmann Dr. von Treitschke.
Uhden.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Or.
Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
von Wittich.
von Woedtke.
Freiherr von Zu-Rhein.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
Vowinckel.
Dr. Weber.
Dr. Weigel.
Westphal.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Dr. Wolffson.
Krank sind: von Brand.
1 Freiherr von Buddenbrock.
1 von Bühler (Oehringen).
Gerwig.
Heyl.
von König.
Freiherr von Manteuffel.
Menken.
Merz.
Michalski.
1 Pabst.
Dr. Roggemann.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Graf von Sierakowski.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Völk.
Dr. von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Beurlaubt sind: Bebel.
Becker.
Dr. Bock.
Graf von Chamars.
Forkel, von Grand-Ry.
Dr. Groß.
Grützner.
Fürst zu HohenloheLangenburg.
Zäger (Nordhausen).
Kiefer, von Lüderitz.
Melbeck.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Pflüger, vr.
Pohlmann.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
Schlieper.
Schmiedel.
Dr. Sommer.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Dr. Thilenius.
Triller.
Or.
Wachs.
Werner (Liegnitz).
Entschuldigt sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Baumgarten.
Dr. Gareis.
Dr. von Gravenitz.
Ör.
Freiherr von Hertling.
Dr. Lieber.
Oechelhäuser.
Graf von Preysing.
Richter (Meißen).
Römer (Hildesheim), von Saucken-Tarputschen.
Dr. von Schwarze.
Freiherr von Wackerbarth.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Arbinger.
Auer.
Graf von Behr Behrenhoff.
Graf von Bernstorff.
Bezanson.
Vieler (Mellno), von Bockum-Dolffs.
Brückl.
Büchner.
Carl Fürst zu Carolath.
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Fichtner.
Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Franssen.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Germain.
Gielen.
Goldenberg.
Guerber.
Dr. Hänel.
Hall.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Heckmann Stintzy.
Hilf.
Dr. Hinschius.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, vr.
Zager (Reuß).
Zaunez.
Dr. von Zazdzewski.
Kabls.
Kämpffer.
von Kalkstein.
Dr. Karsten.
Kayser.
von Knapp.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
von Landesberg.
Lang.
Liebknecht, von Ludwig.
Graf von Luxburg.
Martin.
Dr. Merkte.
Dr. Meyer (Schleswig).
Meyr (Offenburg), von Miller (Weilheim).
Neßler.
Dr. von Niegolewski.
Dr. North.
Dr. von Ohlen.
Dr.
Rack.
Reichert.
Reinecke.
Rußwurm.
vr.
Schäfler.
Dr. von Schauß.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Dr. Simonis.
Stegemann.
Traeger.
Vahlteich.
vr.
Virchow.
Vopel.
von Werner (Eßlingen).
Wiemer.
Winterer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels gestimmt hat.
(Abgeordneter Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels: Za!)
(Pause.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete List gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Nein!)
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 252 Mitglieder.
Davon haben mit Za 126, mit Nein 126 gestimmt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Bei Stimmengleichheit ist nach tz 51 der Geschäftsordnung der Antrag für abgelehnt zu erachten.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld und Genossen, wie er auf Nr.
212 der Drucksachen vorliegt.
Die Abstimmung findet wieder im Ganzen statt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche an Stelle der Beschlüsse zweiter Lesung für Abschnitt II, „Schlußnoten und Rechnungen, fortlaufende Nummer 4, setzen wollen den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Lerchenfeld, Stellter und Vowinckel, wie derselbe unter Nr.
212 der Drucksachen vorliegt, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld und Genoffen ist angenommen, und damit der Abschnitt II des Tarifs, „Schlußnoten und Rechnungen, erledigt.
Wir gehen zurück zu Abschnitt II des Gesetzentwurfs.
Zch rufe auf tz 6.
Niemand verlangt das Wort, niemand eine Abstimmung; wenn Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich die Annahme des tz 6.
Zch konstaiire die Annahme.
Wir gehen über zu tz 7.
Zu tz 7 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld auf Nr.
212 der Drucksachen vor, außerdem der Antrag des Herrn Abgeordneten von WedellMalchow auf Nr.
221 der Drucksachen snb IV.
Dieser Antrag ist aber nur gestellt für den Fall der Annahme des Antrags unter I. Ich darf also annehmen, daß der Antrag unter IV zu tz 7 als erledigt zu erachten ist.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ganz richtig!
Präsident: Der Herr Antragsteller bestätigt das; wir haben es also nur mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld zu thun.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld; sollte derselbe abgelehnt werden, über tz 7 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 7 in derjenigen Fassung annehmen wollen, welche die Herren Abgeordneten Freiherr von Lerchenfeld und Genossen auf Nr.
212 der Drucksachen vorschlagen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 7 ist in der vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld vorgeschlagenen Fassung angenommen.
Zch rufe weiter auf: tz 8, tz 9, tz 10, tz 11, die Ueberschrift dieses Abschnitts.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Erfolgt kein Widerspruch, Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881.
1693 so konstatire ich die Annahme der aufgerufenen Paragraphen und der Ueberschrift.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen jetzt über zu Abschnitt lll des Tarifs, „Lotterieloose, auf Seite 43 der Drucksache.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Oberfinanzrath Girth.
Kommiffarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: Bei der zweiten Berathung ist die Befreiung gestrichen worden, die in der Regierungsvorlage enthalten war.
Zch will nicht unterlassen zu konstatiren, daß meiner Ueberzeugung nach durch die Streichung dieser Befreiung die verbündeten Regierungen in die Lage kommen werden, bei der Ausführung des Gesetzes in etwas von dieser Tarisbestimmung abzuweichen.
Es kommen bei Märkten und dergleichen Gelegenheiten oft öffentliche Ausspielungen von Sachen vor, die, streng genommen, unter das Gesetz fallen würden.
Diese sollten nach der Vorlage befreit bleiben, weil sie zur Besteuerung nicht geeignet sind, derselben vielmehr erhebliche technische Schwierigkeiten entgegenstellen.
Es wird sich voraussichtlich bei der Anwendung des Gesetzes als unausführbar erweisen, diese hereinzuziehen, und die Aussührungsbestimmungen werden deshalb wahrscheinlich diesem Umstand Rechnung tragen und Abhilfe schaffen müssen.
Präsident: Ein Abänderungsantrag aus dem Hause ist nicht gestellt, wir stimmen daher nur ab über den Abschnitt III, laufende Nummer 5.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Abschnitt III, „Lotterieloose, laufende Nummer 5 des Tarifs, nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abschnitt III des Tarifs ist angenommen.
Wir gehen über zu Abschnitt III des Gesetzentwurfs nach den Beschlüssen zweiter Lesung; Sie finden denselben auf Seite 17 der Drucksache.
Zch rufe auf tz 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, die Ueberschrift des Abschnitts.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Erfolgt kein Widerspruch, so erkläre ich die Annahme des Abschnitts III mit den aufgerufenen Paragraphen und der Ueberschrift.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über auf den Abschnitt IV des Gesetzentwurfs nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Zch rufe auf tz 39, 40, 41, 42, 43, 44.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme der 39 bis 44.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu tz 45.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Meine Herren, gestatten Sie mir einige wenige Worte zu dem § 45.
Sie erinnern sich aus der zweiten Lesung, daß von dieser Seite des Hauses ein Antrag gestellt war, den zweiten und dritten Absatz zu streichen.
Wenn ich mir nicht erlaubt habe, diesen Antrag wieder einzubringen, so glaube ich dasselbe im Resultat zu erreichen, wenn ich den Herrn Präsidenten ersuche, über den zweiten und dritten Absatz besonders abstimmen zu lassen, und ich bitte das Haus, bei dieser Abstimmung diese beiden Absätze des Paragraphen ablehnen zu wollen.
Meine Herren, es handelt sich bei tz
45 darum, die Landesregierungen sollen Beamte bestimmen, welche nach näherer Vorschrift des Bundesraths die stempelpflichtigen Schriftstücke der öffentlichen und der von Aktiengesellschaften oder Kommanditgesellschaften auf Aktien betriebenen Bank-, Kredit- oder Versicherungsanstalten u. s. w. periodisch zu prüfen haben.
Es handelt sich also darum, daß Beamte besonders eingesetzt werden, die hauptsächlich bei allen Aktiengesellschaften nachsehen, ob dort etwa Schriftstücke vorhanden sind, die stempelpflichtig sind und nicht gestempelt wären.
Meine Herren, dieser Paragraph hätte meiner Ueberzeugung nach vielleicht dann einen Sinn, wenn das Gesetz in der Form der Regierungsvorlage angenommen wäre, d. h. wenn ein Stempel angenommen wäre auf Checks, Giroanweisungen, Quittungen und Lombarddarlehen; dann hätte er einen praktischen Werth, und es wäre möglich gewesen, bei den einzelnen Aktiengesellschaften zu untersuchen, ob die Schriftstücke, die sich dort befinden, etwa aus Versehen nicht gestempelt wären, oder ob eine Hinterziehung vorläge; nachdem aber jetzt nur vorgesehen ist ein Stempel aus Schlußnoten und Rechnungen, meine Herren, so ist diese Bestimmung vollständig hinfällig.
Denken Sie sich, der Beamte kommt in ein solches Geschäft: was soll er da finden
Eigene Rechnungen des Geschäfts, das ec kontroliren soll, sind nicht vorhanden; alle Rechnungen, die das Institut ausgibt, gibt es an dritte Personen; es ist nicht möglich, die Thätigkeit des Geschäfts selbst dort zu kontroliren; es hat also einen ganz andern Sinn als wie bei Untersuchungen, die wegen Hinterziehung anderer Stempel stattfinden Inögen, in Preußen z.
B. bei dem Wechselstempel, wo untersucht wird, ob der Betreffende den Stempel entrichtet hat.
Hier aber kann es nur dahin führen, zu untersuchen, ob von Seiten Dritter Rechnungen oder Schlußscheine sich vorfinden, und diese Dritten vergessen haben zu stempeln.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diese beiden Absätze abzulehnen, weil sie in der That nach der Umgestaltung des Gesetzes jetzt vollständig hinfällig sind, und praktisch keinen Werth mehr haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Oberfinanzrath Girth.
Kommiffarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, die Motivirung, die der Herr Abgeordnete Hermes seinem Antrag gegeben hat, beruht auf total irrigen Voraussetzungen.
Er meint zunächst, dadurch, daß die Abschnitte über Lombarddarlehen, Quittungen und Checks abgelehnt worden sind, seien die beiden letzten Absätze dieses Paragraphen überflüssig geworden.
Meine Herren, für die Lombarddarlehen war ein besonderer Paragraph da, der gegen Umgehungen, auch gegen die sogenannten legalen Umgehungen, Schutz schaffen sollte; beiden Quittungen und Checks war durchaus keine dringendere Veranlassung, Stempelrevisionen zum Schutz gegen Umgehungen einzuführen, als bei den Schlußnoten.
Ich erlaube mir vielmehr, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß in den Petitionen der verschiedenen Handelskammern und von verschiedenen Rednern dieses Hauses gerade bei Berathung der Schlußnoten vor den sogenannten legalen Umgehungen gewarnt worden ist, d. h. vor den Bemühungen, die der Verkehr ohne Zweifel machen wird, sich der Abgabe zu entziehen, indem er Formen zu finden sucht, die nach der Meinung der Steuerpflichtigen nicht der Abgabe unterliegen.
Gerade um diese legalen Umgehungen zu verhüten, und um eine gleichmäßige Anwendung der Vorlage zu sichern, wird der tz 45 sich als durchaus nothwendig und geeignet erweisendes würde auf andere Weise nur in seltenen Ausnahmcfällen möglich sein, solche irrthümlichen U ngehungen zu entdecken und ihnen vorzubeugen.
Denn es kommt bekanntlich höchst selten vor, daß Schlußnoten zur richterlichen Kognition kommen, daß sie Richtern oder öffentlichen Behörden vorgelegt werden; man muß sie aufsuchen, wenn man eine Gewähr erlangen will, daß das Gesetz richtig angewendet wird.
Nun meint der Herr Vorredner, die Rechnungen und Schlußnoten, die das Institut ausstellt, seien ja bei ihm nicht mehr zu finden.
Gewiß, meine Herren, diese nicht.
Aber dasselbe würde bei Quittungen und Checks der Fall gewesen sein: die Meinung des Herrn Vorredners, daß mit der 1694 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881.
Streichung der Checks- und Quittungssteuer der 45 überflüssig geworden sei, kann also auch auf dieses Argument nicht gestützt werden.
Die Schriftstücke, die Schlußnoten und Rechnungen, die das revidirte Institut ausgestellt hat, findet man nicht; das ist auch nicht nöthig, denn bei diesen Instituten ist am wenigsten zu besorgen, daß Umgehungen in erheblichem Umfange stattfinden; aber der revidirende Beamte wird bei diesen Instituten Schlußnoten und Rechnungen anderer Aussteller finden, die sich dort zusammenfinden, er wird also grade Gelegenheit haben, die Schriftstücke aus den Kreisen des Verkehrs auf ihre Steuerpflichtigkeit und Versteuerung zu prüfen und sie zur Entrichtung der Abgaben heranzuziehen, bei denen eine Umgehung am ersten zu besorgen ist.
Der tz 45 ist ferner auch deshalb durchaus nothwendig für die Ausführbarkeit des Gesetzes, weil in einer Anzahl von Gebieten des Reichs eine Stempelsteuer bisher überhaupt unbekannt ist, weil sie in anderen auf vollständig anderer Grundlage konstruirt ist und die Behörden und Steuerpflichtigen hier andere Grundsätze zu befolgen gewohnt sind, als nach der Vorlage.
Es ist daher nothwendig, bei der Verschiedenheit der Gesetzgebung und der Gewohnheiten in diesen Gebieten eine Gewähr für gleichmäßige Anwendung des Gesetzes zu schaffen.
Es ist nicht minder nothwendig, der legalen Umgehung, die, wie ich wiederhole, gerade bei der Schlußnotensteuer von den verschiedensten Seiten des Hauses als eine drohende Gefahr hervorgehoben worden ist, entgegenzutreten.
Der H 45 ist in seinem zweiten und dritten Absatz deshalb dringend Ihrer Annahme zu empfehlen.
Dabei darf ich nicht unterlassen, gegenüber einer Anführung des Berichtes Ihrer Kommission, die Mißverständnisse erregen könnte über die Auslegung, die der tz 45 nach der Auffassung der verbündeten Regierungen finden wird, noch ein Wort zu bemerken.
Der Bericht erwähnt, daß die Aenderung, die die Kommission gegenüber der Regierungsvorlage vorgenommen hat, den Zweck habe, die Nevisionsbefugniß der betreffenden Beamten zu beschränken auf die stempelpflichtigen Schriftstücke.
Das könnte die Mißdeutung erregen, als ob nun der revidirende Beamte, wenn ihm gesagt wird, wir haben keine stempelpflichtigen Schriftstücke, sich damit befriedigt erklären müßte.
Dieser Auffassung muß ich vorbeugen.
Der Beamte wird in solchen Fällen das wird die Ausführungsvorschrift zu diesen Paragraphen sein sich die Ueberzeugung zu verschaffen haben, ob wirklich keine stempelpflichtigen Schriftstücke vorhanden sind.
Ich glaube also, der Antrag und die Motivirung des Herrn Abgeordneten Hermes beruht auf irrigen Voraussetzungen.
Die letzten Absätze des tz 45 sind dringend nöthig, wenn das Gesetz nicht lediglich auf dem Papier stehen soll, und ich bitte Sie dringend, auch den zweiten und dritten Absatz anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Meine Herren, ich bitte ebenso dringend, den zweiten und dritten Absatz des H 45 zu streichen, im wesentlichen aus den in zweiter Lesung und heute hier bereits angeführten Gründen.
Es gibt Länder, die derartige Kontrolbefugnisse bei den Stempelsteuern nicht kennen, und es ist kein Grund vorhanden, die preußischen Einrichtungen, wo die betreffenden Kontroleinrichtungen bereits bestehen, auf solche Länder zu übertragen, die sich sehr wohl befinden ohne diese Befugniß der Beamten.
Ich habe mich aber wesentlich zum Worte gemeldet, um einer Ausführung des Herrn Regierungskommissarius bezüglich der Veränderungen, die die Kommission bei diesem Paragraphen vorgenommen hat, entgegenzutreten.
Wir haben in der Kommission die Worte „Korrespondenzen, Beläge und sonstige Schriftstücke ''geändert in die Worte „stempelpflichtige Schriftstücke ''.
Es liegt keine Thatsache vor, welche den Herrn Negierungskommissar dazu berechtigt, dieser Aenderung die von ihm beliebte Deutung zu geben; diese Interpretation des Herrn Regierungskommissars widerspricht der Ansicht der Kommission.
Meine Herren, wenn die stempelpflichtigen Schriftstücke allein revidirt werden dürfen, so folgt daraus, daß andere Schriftstücke nicht revidirt werden dürfen, und das ist die Absicht der Kommission gewesen.
Die Kommission hat nicht gewollt, daß Korrespondenzen, Beläge und sonstige Schriftstücke revidirt werden sollen, sondern sie hat die Revision ausdrücklich beschränkt auf die stempelpflichtigen Schriftstücke, wie dies im Kommissionsberichte steht.
Wenn der Herr Regierungskommissarius daraus die Schlußfolgerung zieht, daß man den revidirenden Beamten damit nicht abspeisen könnte, daß man sagt, man habe keine stempelpflichtigen Schriftstücke, so ist das eine Frage, die ich hier nicht entscheiden will: aber eben so sehr muß ich dagegen Verwahrung einlegen, daß der Herr Regierungskommissar diese Frage in seinem Sinne entscheidet.
Wie die Worte zu interpretiren sind, das wird sich finden.
Ich stehe hier, was diese Frage betrifft, noch als Berichterstatter der Kommission und kann nur sagen, die Kommission hat nicht beabsichtigt, der Sache eine Deutung zu geben, wie der Herr Regierungskommissar heute thut, sondern sie hat einfach an Stelle der Worte der Regierungsvorlage die Worte „stempelpflichtige Schriftstücke ''gesetzt.
Was daraus zu folgern ist, wird sich nachher ergeben.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberfinanzrath Girth.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, ich habe schon bei der Feststellung des Berichts der Kommission mich ganz besonders gegen die Worte desselben ausgesprochen, von welchen eben die Rede ist.
Die Protokolle der Kommission ergeben, wie bei der Berathung des 545 von einigen Seiten die Besorgniß ausgesprochen worden ist, daß die Worte der Regierungsvorlage zu einer allzu weit getriebenen Revision führen könnten; namentlich besorgte der Herr Abgeordnete Büsing, daß man darauf hin Belag für Belag, Position für Position der Bücher, alle Korrespondenzen durchsehen könnte.
Dieser Ansicht gegenüber habe ich erklärt, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen nur beabsichtige, Stempelrevisionen in der Art, wie sie in Preußen übrigens nicht in Preußen allein, sondern in etwas beschränkter Gestalt auch in Sachsen und in Bayern bestehen, einzuführen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß in Preußen nur probeweise Revisionen stattfinden, und habe anheimgestellt, wenn man an dem Wortlaut der Regierungsvorlage Anstoß nehme, die Worte aus dem preußischen Gesetz aufzunehmen, um den Umfang der Revisionen zu kennzeichnen.
Die Protokolle ergeben, daß nach dieser meiner Anregung von einein Mitglieds der Kommission der Antrag eingebracht worden ist, statt der angegriffenen Worte zu schreiben: „stempelpflichtige Verhandlungen ''; genau dieselben Worte, die das preußische Gesetz enthält.
In der Redaktionskommission hat man dann, nachdem dieser Antrag angenommen war, für „Verhandlungen ''„Schriftstücke ''gesagt, weil man speziell auch der Herr Abgeordnete Büsing meinte, Verhandlungen, Protokolle also im eigentlichen Sinne, kämen doch bei dem vorliegenden Entwürfe nicht in Frage.
Das ist der Hergang der Verhandlungen in der Kommission.
Ich habe darin ein Recht zu finden geglaubt, bei der Feststellung des Berichtes mich zu verwahren gegen die in Rede stehenden Worte des Berichts, welche statt der Thatsachen die Motive anführen, die in der Kommission nicht ausgesprochen worden sind, von denen nicht feststellt, daß die Mitglieder der Kommission sie bei ihrem Beschlusse gehabt haben.
Gleichwohl wurde der Bericht nicht geändert, und ich bin dadurch in die NothReichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881.
1695 wendigkeit gesetzt, hier die Erklärung abzugeben, daß nach der Absicht der verbündeten Regierungen der Paragraph nicht so aufgefaßt werden kann und wird, daß durch die einfache Erklärung, es sind keine stempelpflichtigen Schriftstücke da, der betreffende Beamte abgewiesen werden kann.
Wenn das die Bedeutung sein sollte, dann wäre der Paragraph, namentlich seine beiden letzten Absätze, überhaupt nichts werth.
Zch kann aber nur wiederholt betonen, meine Herren, daß meiner Meinung nach in Bezug auf die Schlußnotensteuer das Gesetz nicht wirksam durchzuführen ist, daß Umgehungen im allergrößten Maßstab werden begangen werden, wenn Sie diese beiden Absätze nicht annehmen und damit die Interpretation gelten lasten, wie ich sie gegeben habe.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson.
Abgeordneter Dr. Wolffson: 1 Zn meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Kommission erlaube ich mir folgende Bemerkung.
Der Herr Negiernngskommissar hat allerdings vor Feststellung des Berichts in Bezug auf den betreffenden Passus einige Monituren erhoben, es ist ihm aber von allen Seiten auf das bestimmteste gesagt worden, daß der Bericht, so wie er lautet, den Beschlüssen und der Auffassung der Kommission entspricht, und diese Monituren sind dort zurückgewiesen worden.
Es ist das das beste Zeugniß dafür, daß die Kommission in dem Bericht die korrekte Darstellung ihrer Ansicht findet, und gegen die Auffassung des Herrn Regierungskommissars der beste Kommentar für das, was die Kommission gewollt und beschlossen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Hermes hat beantragt, über den Absatz 1 und über die beiden folgenden Absätze getrennt abzustimmen.
Ein Bedenken gegen die Trennung ist nicht erhoben; wir stimmen also getrennt ab, und ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Absatz 1 des tz 45 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Absätze 2 und 3 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Absätze 2 und 3 sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf tz 46, 47, 48, 49, 50.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme der tztz 46 bis 50.
Zch konstatire die Annahme.
Zu tz 51 hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordnete Freiherr von Minnigerode: Dieser Schlußparagraph befaßt sich mit dem Einführungstermine des Gesetzes.
Nach dem Gange der Abstimmungen würde ich jetzt am liebsten den Antrag stellen, das Gesetz aä ealonckas graseas einzuführen.
(Ruf links: Sie können ja dagegen stimmen!)
—Zch bin eben dabei, das zu erklären.
Nachdem die Prozentualsteuer für die wesentlichsten Börsengeschäfte abgelehnt worden ist, und zwar mit Stimmengleichheit, bin ich überhaupt nicht mehr in der Lage, für das ganze Gesetz zu stimmen, und ein Theil meiner Freunde mit mir.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, nachdem sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußparagraphen 51 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 51 ist angenommen.
Zch rufe auf die Ueberschrift des Abschnitts, den tz I, —Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; ich konstatire die Annahme der Ueberschrift des letzten Abschnitts, des Z 1, der Einleitung und der Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Es ist hiermit die Annahme in die Spezialberathung ausgesprochen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Zn der Spezialberathung dritter Lesung ist abgeändert worden der Tarif in Ansehung des Abschnitts II durch die Annahme des Antrags von Lerchenfeld und Genossen, und dementsprechend auch der tz 7 des Gesetzentwurfs.
Wir können nach der Geschäftsordnung nur dann die Gesammtabstimmung zur Zeit vor der Vertheilung der vorgesehenen Zusammenstellung vornehmen, wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
(Pause.)
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich werde also zur Abstimmung schreiten.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf und den angeführten Tarif nach den soeben gefaßten Beschlüssen, welche mit Ausnahme des tz 7 des Gesetzentwurfs und des Abschnitts II des Tarifs, die durch den Antrag von Lerchenfeld ersetzt worden sind, den Beschlüssen zweiter Lesung entsprechen, im Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist im Ganzen in der von mir vorgetragenen Weise angenommen.
Wir kommen zu der noch unerledigten Resolution.
Den Herren ist erinnerlich, daß wir in der zweiten Lesung über die Ziffer 2 der Resolutionen abgestimmt, dagegen die Abstimmung über Ziffer 3 (in Beziehung auf die Lotterien) bis zur dritten Lesung ausgesetzt haben.
Sie finden die Resolution auf Seite 28 der Drucksache 162, welche den Bericht der Kommission enthält; die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf die Aufhebung der noch bestehenden Staatslotterien der deutschen Bundesstaaten hinzuwirken, inzwischen jedenfalls einer Erweiterung der bestehenden vorzubeugen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1696 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881.
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft geblieben; wir stimmen ab nach tz 56 der Geschäftsordnung.
Ich ersuche diejenigen, welche die Resolution, welche ich eben vorgetragen habe, annehmen wollen, zur Jathür, rechts von mir, hereinzutreten, diejenigen welche sie verwerfen wollen, zur Neinthür, links von nur, hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen, mit Ausnahme der beiden, die für die Abstimmung bestimmt sind.
(Geschieht.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte den Eintritt zu veranlassen.
(Geschieht; die Zählung erfolgt.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Möring: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt lOl, mit Nein 123 Mitglieder; die Resolution ist also abgelehnt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs Weintrauben, Mehl), aus Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
147 der Drucksachen).
Ich eröffne die Genaraldiskussion.
Das Wort in derselben hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, wir haben bei diesem vorliegenden Gesetzentwurf wesentlich zu unterscheiden zwischen dem Zoll aus Trauben und dem Zoll auf Mehl.
Ich glaube, meine Herren, wir haben nicht viel Zeit und nicht viel Worte zu verlieren in Beziehung auf die erste Position.
Meine Herren, ich gestatte mir nur, in Beziehung aus den Lraubenzoll das Eine zu betonen, daß es mir erwünschter gewesen wäre, wenn entsprechend dem Antrag der württembergischen und bayerischen Regierung im BundesMH 10 Mark pro 100 Kilo Brutto statt 15 Mark beantragt und angenommen worden wären, indem dann, glaube ich, ein richtiges Verhältniß getroffen wäre zwischen Wein und Trauben; mit 15 Mark aber, meine Herren, ist dieser Zoll vollständig ein Prohibitivzoll geworden: 1 es wird dieser Zoll von 15 Mark die Einführung der Trauben zum Zweck der Weinbereitung vollständig ausschließen.
Indessen, meine Herren, betrachte ich diesen hohen Weinbeerenzoll für das große Ganze, für das Wohl des Vaterlandes von nicht so weittragender Bedeutung, daß ich darin ein Unglück sehen müßte.
Im übrigen aber, meine Herren, bei Gegenständen weittragender Bedeutung bin ich allerdings ein entschiedener Gegner von allen Prohibitivzöllen.
Nun aber, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Witte in der zweiten Lesung zu meinem großen Erstaunen die Behauptung aufgestellt, es sei der vorgeschlagene Zoll von 3 Mark für Mehl geradezu als ein Prohibitivzoll anzusehen.
Meine Herren, ich werde mich bemühen, in meiner Ausführung Ihnen nachzuweisen, daß das keineswegs der Fall ist.
In einer Beziehung, meine Herren, bin ich einverstanden mit dem Herrn Abgeordneten Witte und mit dein Herrn Abgeordneten Bamberger, nämlich darin, daß die Motive, welche gedruckt vor uns liegen, nicht vollständig ausreichend sind, nicht erschöpft sind, daß die Motive für die Vorlage der verbündeten Negierungen sich ganz wesentlich erweitern und ergänzen lassen, derart, daß dann erst die Gründe, die für den Vorschlag der verbündeten Regierungen sprechen, unwiderleglich und durchschlagende sind.
Zunächst aber, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mich gegen zwei Behauptungen des Herrn Abgordneten Bamberger in erster und zweiter Lesung wende, gegen zwei Behauptungen, die in dritter Lesung nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Gerade was die Motive der Vorlage betrifft, hat der Herr Abgeordnete Bamberger die Behauptung aufgestellt, cs sei hier das Merkwürdigste, daß die Vorlage, im speziellen die Motive zu dieser Vorlage, sich in dem auffälligsten Gegensatz befinden zu jenem denkwürdigen Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 15.
Dezember 1878, und zwar in der Beziehung im auffälligsten Gegensatz sich befinden, weil in jenem denkwürdigen Schreiben die Behauptung ausgestellt ist, daß die Zölle wesentlich vom Ausland getragen werden.
Meine Herren, ich habe die Motive wiederholt nachgelesen.
Es ist dort durchaus kein Widerspruch gegen jene Worte in dem angeführten Schreiben des Fürsten Reichskanzlers zu finden, durchaus nicht; es ist nicht eine einzige Zeile in diesen Motiven zu finden, in welcher behauptet wäre, daß die Zölle nicht vom Ausland getragen werden, sondern es ist vollständig die Frage unberührt gelassen, von wem die Zölle getragen werden, und auch vollständig mit Recht, weil gelegentlich dieser Zollabänderung diese Frage gar nicht in Betracht kommt.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Bamberger bei der ersten Lesung die Behauptung, daß die Zölle vom Ausland getragen würden, als einen famosen Satz bezeichnet, den, wie er annimmt, auch nur die Wenigsten im Hause glauben können.
Nein, meine Herren, ich glaube im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Bamberger, daß weitaus die Mehrheit in diesem Hause diesen Satz glaubt, aber allerdings diesen Satz nicht unbedingt glaubt; denn unbedingt hingestellt ist dieser Satz ebenso unrichtig wie die unbedingt hingestellte Behauptung von jener Seite des Hauses, daß die Zölle von den Konsumenten getragen werden.
Die Zölle wirken eben ganz verschieden je nach den einzelnen Fällen.
Das eine Mal tragen sie die Konsumenten, das andere Mal die Produzenten, ein anderes Mal die Zwischenhändler.
Wenn Sie der Sache auf den Grund gehen bei den einzelnen Zöllen und indirekten Steuern, so werden Sie überall bestätigt finden, daß sogar von Seiten eines und desselben Produzenten und von einem und demselben Produktionsort aus derselbe Zoll zu derselben Zeit den Abnehmern gegenüber ganz verschieden wirkt.
Also alle diese Behauptungen, so nackt hingestellt, sind falsch.
Meine Herren, ich wende mich nun zu einer zweiten Behauptung des Herrn Abgeordneten Bamberger, einer Behauptung, die meines Erachtens ein Grundirrthum seitens dieses hochverehrten Herrn ist.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat den Ausführungen des Freiherrn von Varnbüler gegenüber gesagt, er würde den Freiherrn von Varn büler sehr wohl begreifen, wenn der Herr Abgeordnete von Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zum 1881.
1697 Varnbüler hier stände, um namens des auswärtigen Getreides zu sprechen; aber er versiehe seinen Kalkül nicht in Anwendung auf das inländische Getreide, um welches cs sich doch handle.
Meine Herren, es handelt sich aber doch hier gar nicht um das inländische Getreide, und das ist der große Irrthum, in welchem der Herr Abgeordnete Bambergcr sich befindet.
Meine Herren, es liegt die Sache ganz einfach nur so: Deutschland produzirt nicht vollständig seinen Bedarf an Mehlfrüchten, wie Zhnen aus den Verhandlungen von 1879 noch wohl erinnerlich sein wird, und zwar um den Betrag von durchschnittlich jährlich ungefähr 28 Millionen Zentner Getreide.
So viel müssen wir einführen.
Die Frage ist nun einfach die: ist es mehr im Interesse der deutschen Bevölkerung, ob dieser Mehlbedarf eingeführt wird in Form von nnvermahleucm Getreide oder aber in Form von Mehl
(Sehr richtig!)
Ze nachdem diese Frage sich beantwortet, wird die Konsequenz dahin zu ziehen sein, ob durch den Zollsatz in Berücksichtigung der Frachttarissätze der Import des Mehls auf Kosten des Getreides zu begünstigen ist oder nicht, ob sie beide gleich zu stellen sind, oder ob nicht geradezu das Umgekehrte stattfinden soll.
Nun, meine Herren, was die Beantwortung der Vorfrage betrifft, so ist zunächst zu betonen einmal der Standpunkt des Konsumenten.
Vom Standpunkt des Konsumenten kommt hier lediglich der Unterschied in Betracht zwischen dem Wohlhabenden und dem Aermeren.
Wenn Sie berücksichtigen die großen Unterschiede in dem Werthe der verschiedenen Mehlsorten, wenn Sie berücksichtigen, daß z.
B. Nr.
5 per Zentner nur 6 bis 7 Mark kostet, Nr.
4 schon 10 bis 12 Mark, und so aufsteigend bis zu dem feinsten importirten Mehl, wo der Zentner 20 bis 25 Mark kostet, so wird Zhnen ja klar sein, daß, da der Zentner Mehl, ob es gering oder hochwerthig ist, die gleiche Fracht zahlt, hauptsächlich die besseren Qualitäten Mehl importiit werden.
Wenn nun das fehlende Quantum Brotfrüchte aus dem Ausland in Form von Mehl statt in Form von unvermahlenem Getreide importirt wird, so ist ja ganz klar, daß die besseren Mehlsorten in vermehrtem Angebote vorhanden sein werden, während das Gegentheil stattfindet in Bezug auf geringwerthige Mehlsorten, und daß es deshalb im Interesse geradezu des Aermeren ist, wenn die Einfuhr von Mehl erschwert wird zu Gunsten der Einfuhr des Getreides.
Sodann, meine Herren, kommt in Betracht zur Beantwortung der Vorfrage der Standpunkt des Produzenten, und ich verliehe hier unter dein Produzenten die landbautreibende Bevölkerung Deutschlands.
Diese hat ein doppeltes Interesse daran, daß das fehlende Quantum der Brotfrüchte in der Form von unvernrahlenenr Getreide eingeführt wird und nicht in Mehl.
Einmal ist es im Interesse der landbautreibenden Bevölkerung, wenn die deutsche Mühlenindustrie blüht.
Es gilt dies ganz besonders für Süd- und Mitteldeutschland, für diejenigen Gegenden, in welchen der kleine Grundbesitz vorherrschend ist.
Alle die Herren, die genau ans dem Lande in diesen dicht bevölkerten Gegenden bekannt sind, werden mir zugeben müssen, daß der kleine Bauer am sichersten jederzeit auf den Absatz seines Getreides rechnen kann, wenn die kleine Mühlenindustrie florirt.
Sodann -hat der Landwirth ein weiteres Interesse daran, daß die fehlenden Mehlfi richte nicht als Mehl eingeführt werden mit Rücksicht auf die beim Vermahlen sich ergebenden ganz bedeutenden Abfälle, welche der Landwirlhschast zum Zwecke der Viehsütterung zugeführt werden.
Bedenken Sie, meine Herren, daß bei dem Vermahlen von einem Zentner Getreive ein Abfall von 15 Prozent als Kleie sich ergibt, welche per Zentner einen Werth von drei bis vier Mark hat, und wenn ich nun das berechne auf die durchschnittliche Mehreinfuhr nach Deutschland von 28 Millionen Zentner Getreide, so macht das im Verhandlungen des Reichstags.
ganzen einen Werth von 14, 7 Millionen Mark.
Hierzu kommt das geringwerthigsts Nachmehl, welches gleichfalls zum Viehsuiter dient, das wieder 10 bis 15 Prozent ausmacht und einen Werth von 5 Mark per Zentner hat und, auf die erwähnten 28 Millionen Zentner angewendet, eine Gesammtsumme von 14 bis 20 Millionen Mark ergibt, welche produktiv wieder in der Landwirthichast als Viehfutter Verwerthung findet.
Das ist die Beantwortung der Vorfrage vom Gesichtspunkt des Konsumenten und des Produzenten, des Landwirthes.
Nun, meine Herren, kommt aber noch in Betracht der Standpunkt der Mühlenindnstrie.
Da ist es nicht blos selbstverständlich, daß die Mühlenindustrie ein Interesse daran hat, daß Getreide und nicht Mehl eingeführt wird, sondern es ist sogar für diese Mühlenindustrie absolut noihwendig und zwar nothwendig angesichts der anerkannten Nothlage, in welcher sich das Mühlengewerbe befindet.
Diese Nothlage ist nicht nur konstatirt worden von Seiten des Vertreters der verbündeten Negierungen, nein, meine Herren, sie ist auch von jener Seite des Hauses unbedingt anerkannt worden, wie sich ja der Herr Abgeordnete Witte z.
B. in dieser Beziehung ausdrücklich ausgesprochen hat, indem er von der Nothlage des Müllereigcwerbes gesprochen hat; und ich, meine Herren, wäre im Stande, Zhnen ganz ausführlich und im Detail nachzuweisen, wenn ich Sie so lange aushalten dürste, daß die Nothlage des Müllereigewerbes in Süddeutschland in viel größerem Maßstabe vorhanden ist als in Norddeutschland, im Westen mehr vorhanden ist als im Osten, weil ein großer wesentlicher Unterschied besteht in der Art und Weise des Müllereigewerbes zwischen Süd- und Norddeutschland, ein wesentlicher Unterschied zwischen der Hoch- und Flachmüllerei.
Meine Herren, abgesehen von dem Interesse der Mühlenbesitzer selber kommt in Betracht die Arbeit und kommt in Betracht das Kapital, welches von anderer Seite in den Mühlen angelegt ist.
Meine Herren, die Müllerei Deutschlands repräsentirt ein ganz enormes Kapital, wenn Sie bedenken, daß wir in Deutschland zirka 60 000 Mühlen besitzen.
Wie wenig das in diesen Mühlen angelegte Kapital ausgenützt ist, mögen Sie daraus erkennen, daß ich Zhnen wenige Zahlen aus Württemberg anführe.
Zn Württemberg haben wir 7620 Mahlgänge.
Wenn ich zu Grunds lege, daß 75 Pfund Getreide in der Stunde vermahlen weroen können, daß pro Tag und Nacht täglich 137 000 Zentner Getreide vermahlen werden könnten, und im Zahre 41 Millionen ans diesen Mühlen i »Württemberg; wenn Sie dem gegenüberstellen, daß thatsächlich bloß 20 Millionen Zentner Mehl von diesen Mühlen gemahlen werden, daß der Bedarf Württembergs bloß 10 Millionen ist, das Uebrige nach der Schweiz, nach dem Schwarzwald, nach dem Badischen ausgeführt wird: (hört!
hört!
links) so mögen Sie daraus entnehmen, was es bedeutet, wenn das enorme Kapital, welches in all diesen Mühlen Deutschlands angelegt ist, noch weniger ausgenützt und rentabel wird als bisher.
Meine Herren, das ist unbedingt der Fall angesichts der zunehmenden Konkurrenz.
Dem Herrn Abgeordneten Witte war das den Motiven beigegebens statistische Material nicht genügend; aber, meine Herren, beweisender als das beigebrachte statistische Material der verbündeten Regierungen waren mir wahrhaft die Zahlen nicht, die der Herr Abgeordnete Witte in zweiter Lesung angeführt hat.
Nein, meine Herren, ich erachte die Zahlen in der Vorlage der verbündeten Regierungen vollständig genügend, und sie genügen, wenn man sie vergleicht mit den früheren Zahlen, wenn allerdings man diese Zahlen mit einer gewissen Kritik auffaßt.
Sie ersehen aus diesen Zahlen, daß seit Bestehen des neuen Zolltarifs die Einfuhr aus Oesterreich zugenommen hat in dieser kurzen Zeit allmählich, und auch wenn Sie das gleiche Quartal des einen Zahres mit dem des anderen 241 1698 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881. vergleichen, um das Achtfache, aus Frankreich um das Zehnfache und aus den Vereinigten Staaten Nordamerikas um das Zwanzigbis Zweiundzwanzigsache.
Und, meine Herren, ich darf Ihnen vielleicht auch mittheile », was nicht allen von Ihnen bekannt fein mag, daß gerade angesichts der kolossalen Zunahme der Einfuhr aus Nordamerika in Frankreich gegenwärtig der Antrag gestellt wird, den Mehlzoll aus ungefähr das Dreifache des bisherigen, auf 6 Franks für 100 Kilo zu erhöhen.
Die Gründe, welche diese kolossale Konkurrenz veranlassen, sind aber keine vorübergehenden Gründe, sondern es sind bleibende Gründe.
Die Gründe liegen in den viel billigeren Produktionsfaktoren, mit welchen das ungarische und amerikanische Müllcrcigewcrbe zu rechnen hat gegenüber dem unsrigcn.
Bedenken Sie, meine Herren, wie sehr sich z.
B. in Ungarn und Amerika das große Kapital in einzelnen kolossalen Anlagen konzcntrirt, daß z.
B. erst in der neuesten Zeit wieder ein solches großes Müllereietablissement in Amerika entstanden ist, welches täglich 12 000 Zentner Mehl fertig inacht zum Export.
Bei solchem Betriebe wird das Kapital, werden die Arbeitskräfte allerdings voll ausgenuLt.
Das vermindert, aus denZsntnerMehlrepartirt, selbstverständlich die Produktionskosten ganz unvergleichlich.
Nun, meine Herren, so liegen die Thatsachen, und dieser Nothlage ist von allen Seiten Ausdruck gegeben worden, und nicht bloß, wie der Herr Abgeordnete Witte bei der zweiten Lesung behauptet hat, von einigen norddeutschen Etablissements, nein, meine Herren, schon vor 2 Zähren, im Jahre 1879, als der neue Zolltarif geschaffen worden ist, hat die süddeutsche Müllerei den Anspruch erhoben, daß sie 3 Mark Zollschutz haben müßte für den Zentner Mehl, wenn das richtige Verhältniß hergestellt sein soll; allerdings in Norddeutschland, wo die Verhältnisse, wie ich zugebe, günstiger für das Müllereigewerbe liegen, wurden die Süddeutschen damals nicht genügend unterstützt.
Nun aber, meine Herren, wenn ich die Vorfrage beantwortet habe, so muß ich nun die Konsequenz ziehen, und die Konsequenz ist einfach die, daß wir durch die Zölle, immer verglichen mit den Eisenbahnsrachlsätzen, zum mindesten die Einfuhr des Mehls nicht begünstigen dürfen im Vergleich zur Einfuhr des Getreides.
Das ist das Wenigste, was wir verlangen müsse ».
Und nun, meine Herren, wie stellt sich denn die Sache bei dem gegenwärtigen Zollsätze von 2 Mark
Da stellt sich die Sache folgendermaßen: wenn Sie das Mehlausbeuteverhältniß zu Grunde legen, wie cs in den Motiven der Regierungsvorlage angegeben ist, und wenn Sie den Durchschnitt dieser Ausbeuleverhältnisse von Weizen und Roggen nehmen, so erg bt sich, daß bei einem Zollsatz von 2 Mark pro 100 Kilogramm Mehl noch eine Mehrbelastung des Mehls gegenüber dem Getreide vorhanden ist nur 50 Psennige pro 100 Kilogramm.
Darauf weist der Herr Abgeordnete Witte hin und begnügt sich damit.
Aber, meine Herren, das ist eine total unvollständige Rechnung.
Nein, meine Herren, wir müssen dieser Mehrbelastung des Mehls von 50 Pfennigen per 100 Kilogramm gegenüber dem Getrcide durch den Zoll gegenüberstellen die Mehrbelastung des Getreides gegenüber dem Mehl durch die Frachtsätze.
Wenn ich, um 100 Pfund Mehl zu produziren, 150 Pfund zirka Getreide brauche, und wenn ich statt Mehl Getreide einführe, dann, meine Herren, muß ich selbstverständlich die 1 sache Fracht bezahlen, um das entsprechende Getreide einzuführen, welches nothwendig ist, um ein bestimmtes Quantum Mehl zu produziren, also 50 Prozent der Fracht mehr trage »; und wenn ich nun auch zugebe, daß ein Tveil dieser 50 Prozent Mehrfracht zu rechnen ist auf de »minderwerthigen miteingeführtcn Theil des Getreides, nämlich Kleie und ganz genngwerlhiges Mehl, und wenn wir dafür auch selbst 20 bis 25 Prozent Mehrfracht rechnen, so müssen wir von dem Gesammtzuschlage von Fracht um 50 Prozent, immer noch mindestens 25 bis 30 Prozent der Fracht annehmen als Mehrbelastung des Getreides im Vergleich mit dem entsprechenden Mehl.
Nun beträgt dis Fracht von Pest bis Stuttgart für 200 Zentner 476 Mark soon Pest nach München 355, nach Lindau 420, Ulm 440, Mannheim 570 Mark).
Für das 100 Kilogramm Mehl entsprechende Gelreidequantum gerechnet einen Zuschlag von diesen 476 Mark von nur 25 Prozent, macht auf 100 Kiligramin berechnet eine Mehrbelastung des entsprechenden Getreides gegenüber dem Mehl von 1, 20 Mark.
Also einerseits, meine Herren, haben wir bei dem gegenwärtigen Zustande eine Mehrbelastung des Niehls durch Zoll von 50 Pfennig, auf der anderen Seite eine Mehrbelastung des entsprechenden Getreides durch Fracht von mindestens 1, 20 Mark, und so haben wir im Schlußresultat im gegenwärtigen Zustande eine Mehrbelastung des Getreides gegenüber dem Mehl von mindestens 70 Pfennig per 100 Kilogramm.
Also damit ist der Nachweis geliefert, daß gegenwärtig der Mehlinipoit begünstigt ist gegenüber dem Gelreideimport, und zwar in ganz namhafter Weise.
Was die Fracht aus Amerika betrifft, meine Herren, so wird die Fracht von Amerika nach Deutschland nicht wesentlich von der Fracht aus Ungarn differiren, ich will das nur nebenher erwähnen.
Nun erübrigt mir, meine Herren, nur noch zum Schluß zu vergleichen, wie sich die Verhältnisse stellen, wenn wir dem Vorschlage der verbündeten Negierungen gemäß den Zollsatz ans Mehl von 2 Mark auf 3 Mark erhöhen.
Dann, meine Herren, haben Sie durch den erhöhten Zoll erreicht eine Mehrbelastung des Mehls gegenüber dem Getreide per 100 Kilogramm um 1, 50 Mark.
Hier steht also auf der einen Seite eine Mehrbelastung um 1, 50 Mark, auf der andern Seite eine Minderbelastung von 1 Mark und wenigstens 20 bis 50 Pfennig durch die Fracht.
Dann, meine Herren, wenn dem Vorschlage der verbündeten Negierungen gemäß der Zollsatz auf 3 Mark erhöht ist, haben wir das erreicht, was das Minimum der Forderung ist, um der Nothlage der Müllerei in dieser Richtung abzuhelfen.
Zch habe es, meine Herren, hier zunächst nicht zu thun mit den Pelilionen lind Resolutionen, betreffend Erleichterung respektive Aufhebung des Nachweises der Identität bei Getreideimport und Mehlexport, womit ich übrigens vollständig einverstanden bin; ich halte es für vollständig überflüssig, daß ich meinerseits jetzt hier daraus eingehe, denn ich halte die Annahme der Resolution für gesichert.
Zch begnüge mich damit, ineive Herren, daß ich den Nachweis geliefert habe, daß das, was die Regierung uns vorschlägt, nichts mehr ist, als das Minimum, was gefordert werden muß, um einen richtigen Ausgleich herbeizuführen, daß es nichts weiter ist, als eine Korrektur, wie schon mehrfach bezeichnet, einer fehlerhaften Tarisposition.
Uad so bitte ich Sie denn, meine Herren, ganz abgesehen von jedem prinzipiellen, sei es freihändlenschen oder schutzzöllnerischen Standpunkt, mit großer Majorität die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will zunächst mit einer kleinen Angelegenheit anfangen, die ich aus Wunsch des Vorstands der Kaufmannschaft in Danzig erledigen möchte.
Es bezieht sich auf die Sitzungen der Petition-kommission.
Das Vorsteheranit der Kaufmannschaft hat nämlich nach einem Zeitungsbericht erfahren, daß der Herr Regierungskommiffar in der Pelilionskoimuission die Erklärung abgegeben hätte, daß in Beuig ans die bestehenden Regulative für Mehl aus Ost- und Westpreußen Klagen nicht gekommen wären.
Das Vorsteheramt gibt dem gegenüber in einer an den Reichstag gerichteten Petition folgende Erklärung ab: dies sei nicht zutreffend; in ganz Westpreüßen gebe es nur eine einzige Firma, und zwar H. Bartels u. Comp.
welche ausländisches Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881.
1699 Getreide im Transitverkehr vermahle.
Dieses Mühlenetablissement sei lediglich durch den zufälligen Umstand, daß es vier einzelne Mühlen im Betrieb hat, in der günstigen Lage, auch unter den bestehenden Regulativen ohne größere Nachtheile ausländisches Getreide zum Export vermahlen zu können.
Die Firma hat sich nämlich mit der Zollverwaltung dabin verständigt, daß ans zweien ihrer Mühlen nur ausländisches und auf ihrer dritten Mühle nur inländisches, auf der vierten Mühle, der sogenannten „großen Mühle ''in Danzig, auf einer Seite, auf welcher sie einen ganz abgesonderten Betrieb hat, nur inländisches, auf der anderen Seite nur ausländisches Getreide vermahlen wird.
Die von der Firma und das ist wesentlich gemachten Versuche, inländisches und ausländisches Getreide auf demselben Mühlenwcrk zu vermahlen, haben sich unter den geltenden Zollbestiminungen nicht durchführen lassen.
Die Firma erklärt ferner dem Vorsteheramt der Kausmannschast, daß selbst bei ihrer günstigen Lage sie immer noch sehr erhebliche Nachtheile hat, daß sie namentlich beim Einkauf der Getreide vielfach beträchtliche Opfer bringen muß, um bei der Trennung von inländischem und ausländischem Getreide für jede einzelne Mühle diejenige Zusammenstellung verschiedener Qualitäten, das eine Mal ausschließlich ausländischer, das andere Mal ausschließlich inländischer Provenienz, machen zu könnet,, welche zur Herstellung eines guten Mühlenfabrikates durchaus nothwendig ist.
Meine Herren, der Herr Vertreter der Bundesregierungen wird wohl hiernach Veranlassung haben, die Mittheilung, welche in der Kommission gemacht wurde, zu berichtigen.
Die Klagen bestehen also allerdings, so weit Etablissements in Betracht kommen, in Westpreußen ebenfalls.
Wenn der Herr Vorredner die Behauptung aufgestellt hat, daß die Interessenten, also die Müller selbst, in dieser Zollvorlage eine Abhilfe ihrer Noth sehen, so bestreite ich das auf Grund von Thatsachen, die dem Herrn Vorredner ja bekannt sein müßten, wenn er Interesse daran genommen hätte.
Es ist unrichtig, daß die Müller auch nur in ihrer Majorität der Meinung sind, daß diese Vorlage ihr Gewerbe aus dem Nothstände befreien wird.
Der Zolltarif von 1879 mit seinem Regulativ hat die Nolhlage des Müllcrgemerbes hervorgebracht, und, meine Herren, wenn irgend etwas, so ist diese neue Vorlage ein Beweis, daß der Zolltarif von 1879 in seiner jetzigen Gestalt und seinem Umfang absolut nicht einmal von Ihnen (rechts) aufrecht erhalten werden kan », obgleich Sie die „ehrliche Probe ''bekanntlich proklamirt haben.
Sie werden der Konsequenzen von Jahr zu Jahr mehr ziehen müssen, und da ist es sehr interessant, daß nach einer Richtung hin Herr von Mirbach bereis mit einer Erhöhung bei der Generaldebatte über dieses Gesetz gedroht hat mit einer Erhöhung aller agrarischen Zölle, die nur dann vielleicht nicht nothwendig, wenn das bimetallistische Prinzip zum Durchbruch kommt.
Darin also scheint Herr von Mirbach ein Aequivalent zu sehen.
Beiläufig gesagt, das scheint mir nicht ganz klar; ich muß aber darauf verzichte », mich in den wirthschastlichen Theorien des Herrn von Mirbach zurecht zu finden, so sehr er sie auch im Druck im stenographischen Bericht sperren läßt.
Er ist leider nicht lange genug Mitglied des Hauses, um es schon erreicht zu haben, uns die Sache gründlich zur Kenntniß zu bringen.
Vielleicht, wenn ich wieder gewählt werde, gelingt es mir das nächste Mal, von diesen neuen Theorien wenigstens einigermaßen einen Begriff zu bekommen.
Herr von Kardorff andererseits hat mich allerdings durch eine Aeußerung in hohem Grade erfreut ich sehe zu meiner Freude, daß Herr von Kardorff neben mir Platz genommen hat (Heiterkeit) Herr von Kardorff hat uns, wie Sie wissen, feierlich angesichts dieses Hauses versprochen: meine Herren, verlassen Sie sich darauf, wenn ich, obgleich ich der größte Enthusiast bin für den Zolltarif vom Jahre 1879, erkennen werde auf Grund der Thatsachen, daß diese Wirthschastspolitik eine verfehlte ist, wenn er also über die jetzige Politik des Reichskanzlers zn derselben Erkenntniß kommt wie Herr von Puitkamer jetzt über die Politik des Reichskanzlers zur Zeit Delbrücks, dann werde ich (so sagte Herr von Kardorff) der Erste sein, der mit Ihnen Bresche schießt in diesen Zolltarif.
Nun hatte ich doch neulich das Gefühl, daß der Herr Abgeordnete schon merkt, daß der Tarif mit seinen hohen Positionen nicht ganz das Richtige getroffen hat, er hätte sonst schwerlich am 30.
Mar wörtlich sagen können: Ich kann Ihnen vorher sagen, daß im nächsten Jahre die Petitionen, die ja massenhaft eingehen werden auf Erhöhung und Erleichterung des Tarifs, doch vielleicht die Folge haben werden, daß in einzelnen Positionen auch Erleichterungen eintreten werden, wenn wir einsehen, daß der Zolltarif unrichtig ist, und daß die Sätze nicht in Harmonie stehen, wie sie stehen müssen bei einem rationellen Tarif.
Meine Herren, das ist schon der Anfang der Besserung, wenn Herr von Kardorff sich jetzt schon nicht mehr schützt gegen die Möglichkeit, einzelne Positionen herunterzusetzen.
Wenn er bereits dasselbe Thema behandelt, wie wir es jetzt seit zwei Jahren behandeln, so finde ich, daß die Situation der sogenannten Manchestermänner, aus die Herr von.
Kardorff bekanntlich sonst nicht sehr gut zu sprechen ist, eigentlich recht erfreulich ist; ein solcher Erfolg in der ersten Hälfte des Jahres 1881 ist immerhin schon etwas, und cs hat mir leid gethan, daß diese kostbare Aeußerung in der Debatte neulich so ganz unbeachtet geblieben ist.
Ich habe das Meinige wenigstens gethan, um diesen Spruch herauszuheben und noch einmal nach außen hin zu verkünden.
Meine Herren, im übrigen, glaube ich, hatte der Herr Vorredner in der That keine Ursache, das Ausland hier noch heranzuziehen, ich hätte es an seiner Stelle nicht gethan und zudem noch in einer nicht zutreffenden Mittheilung.
Der Herr Vorredner beruft sich darauf, daß in Frankreich, wenn ich ihn recht verstanden habe ein Antrag eingebracht worden sei, den Mehlzoll auf 6 Franken zu erhöhen.
Inzwischen sind aber die Dinge dort etwas anders geworden, und wenn der Herr Vorredner Interesse dafür hat, kann ich ihm hier das Gesetz selbst, wie es bereits fertig geworden ist am 24.
März 1881, vorlegen; er wird daraus ersehen, daß der Zoll auf Mehl festgesetzt ist auf 1, 20 Franks, also noch nicht einmal voll eine Mark.
Ich weiß nicht, wie der Herr Vorredner mit seinem Argument von den 6 Mark dem gegenüber Stich halten will.
(Zuruf.)
Beantragt
ja wohl!
aber abgelehnt!
Ja, meine Herren, wenn alle Ihre Anträge die Signatur der volkswirthschastlichen Meinung in Deutschland oder gar noch die Theorien des Herrn von Mirbach darstellen sollten, so würdenwir nach meiner Ueberzeugung dem Ausland gegenüber nicht gut zu stehen kommen.
Also der Zoll von 6 Franken existirt nicht in Frankreich, er existirt nur in dem Kopf desjenigen Herrn, der Enthusiasmus dafür hatte und diesen vielleicht mit dem Herrn Vorredner theilt.
Außerdem ist dem Herrn Vorredner doch wohl auch bekannt, daß in Frankreich der Zoll bei der Ausfuhr vergütet wird ohne Jndentitätsnachweis; ich glaube, es geschieht also dort etwas, was wir vergeblich von den Bundesregierungen im Interesse der so geplagten und gedrückten Industrie verlangt haben, die doch auch so zu sagen nationale Arbeit ist.
Der Herr Vorredner wird mir vielleicht zugeben, nachdem ihm diese 6 Franken von Frankreich entzogen sind, daß Deutschland in der That derjenige Staat in Europa ist, der in Bezug auf das Mehl den höchsten Zoll 241 »1700 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881. mit 3 Mark bei 100 Kilogramm haben wird, Italien erhebt 2, 22 Mark, unter einer Mark hat Rußland, Norwegen und die übrigen Länder haben gar keinen Zoll auf Mehl.
(Zuruf.)
—Von den Vereinigten Staaten habe ich nicht gesprochen, ich habe nur von Europa gesprochen.
Deutschland ist jetzt glücklich so weit, daß es hier an die Spitze getreten ist der Zollerhöhungen.
Dasselbe ist ja auch ziemlich so mit dem Zoll auf Wollwaaren geworden.
Herr von Forckenbeck hat sich neulich einer starken Korrektur seitens der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erfreut, als er sagte, die jetzige Zollpolitik wäre eine Abweichung von den großen Grundsätzen, die Preußen im Zahre 1818 mit seinem Tarif inaugurirt hat.
Za, meine Herren, damals war cs gerade umgekehrt wie heule, damals hat man auf Erleichterungen Bedacht genommen.
Was ist jetzt der Fall
Schon nach zwei Zähren ist man so weit, daß man den ersten Platz unter denjenigen Staaten einnimmt, welche die größten Zölle ans Dinge wie Mehl u. s. w. bei sich eingeführt haben.
Der Herr Vorredner kommt nun wieder mit der Theorie: das Ausland zahlt den Zoll.
(Zuruf.)
—Das hat er nicht gesagt
Wenn der Herr Vorredner, den ich leider nicht mehr sehe, selbst bestätigen würde, daß er das nicht gesagt hat, so würde ich meine Behauptung zurückziehen.
Nach meinen Notizen hat er gesagt, das Ausland trage den Zoll.
(Zuruf: theilweise!)
Präsident: Meine Herren, es ist doch nicht möglich, die Diskussion in Form von Zwiegesprächen zu führen.
Abgeordneter Rickert: Nun, wenn der Herr Vorredner es nicht gesagt hat, so hat Herr von Mirbach cs neulich gesagt.
(Große Heiterkeit.)
Ach hatte aber eigentlich nicht die Neigung, mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach in eine Diskussion über diese Frage zu treten.
Die Herren von dieser Seite (rechts) machen es damit gerade so, wie es ihnen im Augenblicks bequem ist, einmal trägt das Ausland den Zoll, einmal nicht; das hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger neulich schon trefflich nachgewiesen.
Zch möchte aber die Herren bitten, sich die Konsequenzen zu überlegen.
Was Hilst cs uns denn schließlich, wenn das Ausland wirklich den Zoll tragen sollte
Das Ausland ist doch auch in der Lage, uns Eingangszölle bezahlen zu lassen.
Wenn also z. V. Oesterreich und Frankreich mit uns in einen Wettkampf eintreten, was hat dann Herr von Mirbach und der Herr Vorredner davon, wenn die nun mit ihren Zöllen auch immer höher gehen
Dan »sind wir gerade so weit, wie wir heute sind, und Zhnen fehlt das Geld zu Ihrer glorreichen Steuerreform, von der Sie uns ohnehin nicht sagen, womit sie durchzuführen.
Wir sehen die 300 oder 400 Millionen vielleicht sind es mehr noch nicht.
Zch habe sie nicht genau berechnet, es ist auch nicht möglich, denn die Versprechungen, die Sie machen in Bezug auf das, was Sie alles erleichtern wollen, gehen ja jetzt in der That bis in den Himmel hinein.
Ich meine aber, wenn Sie die Versprechungen erfüllen wollen, dann brauchen Sie mindestens 300 bis 400 Millionen Mark neuer Steuern.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat sich nun wieder mir stark und ich sehe aus dem stenographischen Bericht, laß er bedeutenden Werth darauf legt, namentlich nach Aden, denn er hat alle die Stellen, die von der Landwirth'chast handeln, im Druck sperren lassen ich sage, er hm sich sehr stark als Vertreter des landwirthIch östlichen Gewerbes hier »nfgelhan.
Nun, wir auf oieser Seite des Hauses (links) sind schon daran gewöhnt, daß die Herren dort glauben, sie seien von Natur oder aus Befähigung, ich weiß es nicht, besonders dazu berufen, daß vornehmste Gewerbe im deutschen Reiche allein zu kennen und auch dessen Interessen hier zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!)
—Meine Herren, Sie rufen sogar: sehr richtig!
Nun, die Bescheidenheit ist zwar nicht sehr groß, wenn Sie sich lediglich kraft des Besitzes, den Sie haben, allein dazu berufen fühlen; aber ich will nicht weiter mit Zhnen diskutiren, gut, ich lasse das einmal gelten, dann sollen Sic aber doch einmal etwas andere Gründe bringen, als die, welche Herr von Mirbach hier auseinandergesetzt hat, ans Grund einerStatistik, auf die ich gleich zurückkomme, nämlich daß eigentlich der Arbeiter an der Erhöhung der Zölle gar kein Interesse habe oder an der Billigkeit der Nahrungsmittel.
Zch will korrekt zitiren.
Herr von Mirbach sagt: Es ist nach meiner Ueberzeugung die Frage billiger Lebensmittel für die arbeitende Bevölkerung von ganz untergeordneter Bedeutung.
Das ist wieder gesperrt gedruckt, und an einer anderen Stelle steht es noch einmal, wenn auch nicht in gesperrter Schrift: Dadurch glaube ich Ihnen schlagend bewiesen zu haben, daß die Frage der Lebensmiltelpreise für die Arbeiter durchaus indifferent ist.
(Zuruf: Auf dem Lande!)
—Auf dem Lande
Gut, meine Herren, aber was nennt nun Herr von Mirbach Land und die landwirthschastliche Bevölkerung
Sind Sie der Meinung, daß Land und Landwirthschaft ganz identisch sind
Zch weiß nicht, weshalb Sie das sagen könnten.
Herr von Mirbach sagt: Die ländliche Bevölkerung beträgt rund 17 Millionen in Preußen, davon gegen rund 9 Millionen in dm Stävte ».
Zur übrigen Deutschland ist das Verhältniß ähnlich.
Rechnen Sie nun in kleinen Städten noch alle Ackerbürger hinzu ich gebe zu, daß unter den Bewohnern des platten Landes eine ganze Anzahl nicht von Landwirthschast lebt—, so hat die überwiegende Majorität des deutschen Volks ein lebhaftes Interesse daran, daß die landwirthschaftlichen Produkte einen möglichst hohen und nicht niedrigen Preis haben.
Nachher sagt Herr von Mirbach mit großer Genugthuung, diese Zahlen seien nicht zu bestreiten.
Das nennt man Statistik machen, meine Herren; aber diese Statistik über das landwirthschastliche Gewerbe ist von Grund aus fälsch, wenn Herr von Mirbach nichts dagegen hat, und ich bedaure, daß er sich nicht die Mühe gegeben hat, in der Statistik über die landwirthschastliche »Verhältnisse sich gründlicher umzusehen.
Zch empfehle ihm, da er sich doch gerade für diese Angelegenheit interessirt, das bekannte Buch Meitzen, was für sein Studium besonders geeignet sein möchte.
Zn diesem ist herausgerechnet, daß in der Landwirthschast und zwar in derselben als Hauptgewerbe und als Nebengewerbe im ganzen noch nicht 8 V Millionen Personen mit ihren Angehörigen beschäftig!
gewesen sind im preußischen Staate, und zwar nach der Zählung vom Zahre 1861, wo die Bevölkerung Preußens etwa 19 bis 20 Millionen Einwohner betrug.
Hier ist doch das Bild etwas anders, hier ist die landwirthschastliche Bevölkerung die Landwirthschast als Nebengemerbe betrieben mit einbegriffen, und Sie werden wisse », welche Bedeutung das hat, noch nicht 9 Millionen zu 19 Millionen, und da kommt auf der andern Seite Herr von Mirbach mit einem Verhältniß von 17 zu 26.
Außerdem sagt Herr von Mirbach: so wie in Preußen wird cs wohl auch im übrigen Deutschland sein.
Ich kann Herrn von Mirbach in dieser Beziehung wenigstens aufwarten Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881.
1701 mit einer spezielleren Statistik aus dem Königreich Sachsen.
Danach sind im Königreich Sachsen im Zahre 1871 nach der letzten dortigen Berufszählung nur 16, 21 Prozent der gesammten Bevölkerung der Land- und Forstwirthschaft, Gärtnerei, Jagd, Fischerei und Weinbau angehörig gewesen, dagegen kamen 51, 83 Prozent auf Industrie, Bergbau, Hüttenwesen und Bauwesen, 10, 13 Prozent auf Handel und Verkehr, 11, 82 Prozent auf persönliche Dienste Leistende, wie Beamte, Gelehrte u. s. w. Za, meine Herren, mit der Statistik und den Gründen, wie sie hier vorgeführt worden sind, kann man derartige Monstrositäten beweisen, dost es den ländlichen Arbeitern ganz gleichgiltig wäre, wie der Preis der Nahrungsmittel ist.
Es wird sich später wohl noch einmal Gelegenheit finden, aus diese Irrthümer etwas ausführlicher einzugehen.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach sagt endlich: eigentlich nutzt der Zoll den Landwirthen nicht viel oder doch nur sehr wenig.
Das ist mir auch interessant in seiner Rede gewesen.
Der Zoll also Hilst nicht viel oder sehr unerheblich
(Widerspruch.)
Nun gut, ich werde die Stelle verlesen.
Ich gebe zu, sagt Herr von Mirbach: das; die landwirthschastlichen Zölle an sich verhältnißmäßig nicht so hoch sind, um »ach dieser Richtung hin eine energische Wirkung zu haben.
(Widerspruch und Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, diese Unterbrechungen sind wirklich nicht statthast.
Abgeordneter Nickert: 1 Das ist doch kaun; etwas anderes.
Herr von Mirbach glaubte, daß er wirklich dem Lande Hilst mit den Zöllen; er hat aber jetzt bemerkt, daß es nicht in dem Maße geschehen fit, denn andernfalls wüßte ich nicht, warum er sagt, „es könnte ja aber nach dieser Richtung hin früher oder später Abhilfe geschaffen werden, nämlich noch höhere Zölle eingeführt werden.
Nun, meine Herren, wie steht denn aber die Sache in denjenigen Kreisen, die, wie ich glaube, auch etwas von der Landwirtbschast verstehen
Zch meine nicht die Herren auf dieser Seile des Hauses (links), daran sind mir gewöhnt, daß das, was hier ausgesprochen wird über Landwirthschast von Herren, die vielleicht ebenso große Landgüter haben wie Sie, und die sich ebenso viel mit Landwirthschast beschäftigen und ebenso viel davon verstehen wie Sie, das existirt für Sie nicht; Sie sind einmal die privilegirten Vertreter der Landwirthschast.
Zch möchte aber Herrn von Mirbach doch sagen, daß es eine große Zahl von Landwirthen im Lande gibt, welche der Meinung nicht sind, daß die Zölle, die Sie eingesührt haben, der Landwirthschaft einen Nutzen gebracht haben, sondern im Gegentheil schaden.
Die Landwirthe wissen allerdings so gut, wie wir cs zugeben das kann ich Herrn von Kardorff nebenbei sagen, daß der Zoll das Getreide im Preise erhöht.
Wir machen nicht das Spiel, daß wir die Dinge einmal so benutzen und einmal so; wir sind immer der Meinung gewesen: der Getreidezoll erhöht den Preis des Getreides.
Viele Landwirthe sind aber der Meinung, daß das, was sie durch den höheren Getreidezoll gewinnen, reichlich ausgewogen wird durch das, was sie bei den anderen höheren Zöllen zuzuschießen haben, und wenn die Landwirthe Ausnahmen gebe ich zu, namentlich bei dem Großgrundbesitz im Osten die Rechnung ausmachen, dann werden die meisten sagen: cs ist eine vollständig unrichtige und auf falschen Annahmen beruhende Behauptung, daß die Landwirthschast an diesen Getreidezöllen ein Interesse hat.
Im mestprenßischen Provinziallandtag, als bekannt vorausgesetzt, und ich möchte Herrn von Mirbach bitten, daß er eine Schrift, die von einem westpreußischen Landwirth im Zahre 1879 bei Gelegenheit des Zolltarifs herausgegeben ist, einer Beachtung würdigt; es ist dies die Schrift: „Die allgemeine Zollpflichtigkeit und die westpreußische Landwirthschast ''.
Darin wird auf Grund derjenigen Statistik, die ich Herrn von Mirbach gegenüber angeführt habe, gesagt: Die überwiegende Zahl derjenigen landwirthschastlich beschäftigten Personen, welche keinen Produktionsüberschuß besitzen, den sie verkaufen könnten, —und sehr viele sind nämlich nicht in dieser Lage ferner alle die, welche die Landwirthschast als Nebengewerbe betreiben und welche stets mitgezählt werden, wenn man die Zahl der landw rthschasilich thätigen Einwohner auf zirka 50 Prozent der Bevölkerungsziffer angiebt, —er sagt gleichzeitig in einer Anmerkung, daß sie in Westpreußen 1864 nach Meitzen zwischen 45 und 46 Prozent beträgt werden unmittelbar durch eine Steigerung der Getreidezölle geschädigt.
Das ist die Meinung von Landwirthen, die ihr Geschäft vielleicht eben so gut verstehen wie Herr von Äinnigcrode.
Fragen Sie doch einmal die Bauern!
Es gibt ja auch in Wesipreußen eine ganze Anzahl von Bauern, und wir werden Ihnen diese Thatsachen, von sachkundigen Männern aufgenommen, auch einmal ins Gefecht führen, namentlich, meine Herren, wenn Sie jetzt von den Wahlagitationen so ungenirt sprechen— oder vielmehr Ihre Presse, will fich lieber sagen, so ungenirt spricht, daß sie offen verkündet, es möchten selbst die landwirthschastlichen Vereine, die unter dem reaktionärsten Ministerium jedem Versuch gegenüber, sie zu politischem Zwecke zu gebrauchen, als Heiligthum betrachtet wurden, zum Werkzeug Ihrer konservativen Wahlagitationen gemacht werden.
So weit sind wir in Preußen leider schon!
Ihnen werden aber nicht nur die liberalen Bauern in Ihren landwirthschastlichen Vereinen mit den Thatsachen begegnen, sondern wir werden selber hineingehen, ich werde auch in den Verein gehen, in welchem ich Mitglied bin, und ich hoffe, die Theorien des Herrn von Mirbach werden sehr leicht mit einiger Statistik kalt zu stellen sei ».
Also ich sage, diese Behauptung ist ganz falsch.
Da ich einmal bei Ihrer Wahlagitation bin, (Heiterkeit) möchte ich doch noch ein paar Worte mit Ihnen sprechen über die Vertheuerung der Lebensrnittel.
Da sagt Herr von Mirbach: Die Theorie von der Vertheuerung des Brodes des armen Mannes hat allerdings eine gewisse Bedeutung, wenn man sie nämlich zu Wahlagitationen benutzt und damit st tont prix Unzufriedenheit schaffen will.
Za, meine Herren, Sie sprechen jetzt davon, daß diese Dinge zu Wahlagitationen dienen
Wir sind gewöhnt daran, nicht mehr in Erstaunen zu gerathen über die Dinge, die bei uns im Vaterlande vorgehen.
Sie, meine Herren (rechts), wollen die Vertheuerung der Lebensmittel als etwas Nichtssagendes, als etwas Unbedeutendes hinstellen, während Sie auf der andern Seite große Tiraden halten in Ihrer Presse und Ihren Versammlungen darüber, daß die drei Mark, die der Arbeiter an Klassensteuer jährlick zahlt, so drückend seien, daß Abhilfe geschaffen werden muß.
Was soll man dazu sagen
Zst das nicht eine der schwersten Wahlagitationen, die es gibt, wenn man gegen bestehende, leichter als die Zölle zu tragende Steu.
rn derartig agilirt, wenn man fortwährend den Exekutor aufs Tapet bringt, von dein wir wissen, daß er, seitdem in wo doch auch einige Landwirthe sitze », die etwas von der Sache verstehen, ist diese Thatsache bei diesen eigentlich 1702 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881.
Preußen die Steuerreform vorgenommen ist, jetzt viel weniger als früher in Thätigkeit kommt
Sie sprechen von uns, daß wir für die Wahlen agitiren, meine Herren, die Sie von Jahr zu Jahr in Ihren Versprechungen weiter gehen!
sagen Sie doch lieber einmal erst dem Arbeiter, Ihren Wählern, wie Sie es denn machen wollen, daß Sie die Versprechungen, die von Jahr zu Jahr steigen, durchführen.
Sie haben versprochen ich will hier nicht von den großen Reden des Herrn Reichskanzlers in diesem Augenblick reden, obgleich ich es zu thun Anlaß hätte, ich weiß ja, daß er mir jetzt nicht erwidern kann Sie haben davon gesprochen, daß die direkte Steuerlast, die Klassen- und Einkommensteuer, die sehr drückend wäre, ermäßigt werden müßte.
Sie haben versprochen, die Grund-und Gebändesteuer mindestens zur Hälfte an die Kreise zu geben.
Sie haben die Gewerbesteuer zu erleichtern versprochen, jetzt wollen Sie einen Ctaatszuschuß für Invaliden- und Altersversorgnngskassen, Unfallversicherungskassen schaffen, Sie wollen die Armen- und Schullast den Gemeinden abnehmen, das alles nennen Sie keine Wahlpolitik
Sagen Sie einmal, woher Sie die 3- bis 400 Millionen hernehmen wollen!
(Ruse rechts: Tabak!)
—also vom Tabak
(Heiterkeit.)
—Das ist wirklich in hohem Grade interessant mit den Herren Konservativen!
Herr von Kleist-Retzow ist leider nicht da, die Herren fehlen immer, wenn inan sie braucht; (Unruhe rechts) ich wollte nur gern auf ihn provoziren, es ist ja natürlich nur Zufall, nicht seine Absicht, er kaun es nicht wissen, daß ich von Ihnen jetzt auf das Tabaksmonopol geführt werden würde Herr von Kleist-Retzow hat sich gegen das Tabaksmonopol ausgesprochen, lind ich habe es in verschiedeneil konservativen Zeitungen gelesen, daß die Herren cs jetzt nicht an der Zeit erklären, sich für das Tabaksmonopol zu engagircn und zu interessiren.
Außerdem wissen Sie ja, das Zentrum gibt das Monopol nicht (oho!
rechts) und diese Seite des Hauses (links) auch nicht (Zuruf) —nein, meine Herren, die Erklärungen, die die Herren selbst abgeben, sind mir einstweilen etwas gewichtiger, als die, die Sie hier in ihrem Namen gebe ».
Es ist übrigens interessant, daß Herr Graf Udo Stolberg jetzt schon im Namen des Zentrums sprechen kann; (Heiterkeit) ich weiß nicht, ob die Herren im Zentrum Sie dazu autorisirt haben.
Die Bestrebungen auf die Alliance rücken Tag für Lag vor.
Wenn Sie (rechts) erst so weit sein werden, daß Sie über die Herren (im Zentrum) verfügen, dann kann der Staat sich graluliren, dann haben Sie wirklich die Macht, die Sie erstreben, aber einstweilen noch nicht.
(Zuruf rechts.)
—Berliner Tageblatt, Herr von Minnigerode
Ich weiß es nicht, Sie müssen mir das erst sagen, Sie haben wohl das Deutsche Tageblatt gemeint nicht
ich dächte, das liegt Ihnen etwas näher und wäre Ihnen interessanter.
Ich sage.
Sie sprechen zu uns von unseren Wahlagitationen, die Sie nie dulden, daß man von der jetzigen Wirthschaftspolitik und ihren Mißerfolgen spricht, die Sie früher immer gesagt haben: wir haben eine starke Auswanderung und das ist die Folge der schlechten, „verfehlten Delbrückschen WirthschastSpolitik '', wie Herr von Pntlkamer wunderbarer Weise in einem amtlichen Aktenstück sie auch zu nennen sür gut befunden hat, um mich milde auszudrücken, und jetzt solleil wir schweigen, wenn, wie Herr Richter das heute mit vollem Recht hervorgehoben hat, dis Arbeiter in Schaaren aus dem Lande gehen, lind wir niemals eine solche Auswanderung gehabt haben.
(Oho!
rechts.)
Damals wollten Sie die Auswanderung gegen die Delbrücksche WirthschastSpolitik anführen, und jetzt sagen Sie, es ist Wahlagitation, wenn wir auf dieselbe Sacke hinweisen.
Stumm möchten Sie uns machen, vollständig stuiiiin, damit wir die Thatsachen nicht allssprechen, die klar wie die Sonne am Tage liegen.
Es ist Ihnen unangenehm, daß wir die großen Verdienste vertheidigen, die der frühere Minister Delbrück mit seiner vortrefflichen WirthschastSpolitik für Deutschland gehabt hat.
Sie werden diese Verdienste auch noch einmal erkennen.
Meine Herren, es ist doch wirklich wunderbar.
Sie haben uns doch früher Hierin so nahe gestanden, (Heiterkeit) ich sehe z.
B. zu meiner Freude den Herrn Staatsminister von Preußen, den Abgeordneten Lucius, Freihändler der mit uns im Jahre 1870 es ist noch nicht so lange her —den Aufruf unterschrieben, in welchem wir uns an das deutsche Volk wandten mit den großen wirthschaftlichen Wahrheiteil des Manchesterlhums nennen die Herren (rechts) es.
Nun, ans den Punkt komme ich nachher noch.
(Heiterkeit.)
Jetzt, meine Herren, wollen Sie alle von den großen Wahrheiten nichts wissen, Herr Lucius und ich weiß im Augenblicknicht, wie die Konservativen alle heißen, die den sreihändlerischen Aufruf mit unterschrieben haben; heute nennen Sie es eine verfehlte WirthschastSpolitik, die Sie damals mitgetrieben haben, ja, meine Herren, ich hätte nichts dagegen, daß Sie Ihre Meinung ändern, aber es ist gut, wenn man eine gewisse Pause verstreichen läßt zwischen der Zeit, wo man in Manifesten als Freihändler ausgetreten ist und hinterher in amtlichen Aktenstücken von dieser Politik als verfehlter WirthschastSpolitik spricht.
Es macht sich nicht gut nach außen.
Es wäre gut, wenn Sie die Vertheidigung dieser neuen Aera denjenigen Männern überließen, die, wie mein Nachbar Herr vonKardorff, immer Wehe gerufen haben über Delbrück und Wehe gerufen haben über das sogenannte Manchesterthum, (Zuruf) —mindestens ein Jahrzehnt, nicht mehr (Zuruf) —oder wirklich auch nicht einmal ein Jahrzehnt
(Heiterkeit.)
—Wenn das auch nicht der Fall wäre, dann wäre es uni so schlimmer.
Es ist auch wunderbar, daß Ihre Bekehrung in dieselbe Zeit fällt, in welcher unser größter Staatsmann es auch für richtig fand, sich zu bekehren; wie gesagt, es ist auffallend, daß es gerade dieselbe Zeit war.
Herrn von Minnigerode habe ich schon wiederholt seine früheren sreihändlerischen Reden vorgelesen, und ich erinnere mich mit Vergnügen daran, daß seine Freunde, die Herren Flügge, Speck und von Meyer (Arnswalde), noch Freihändler sind.
Meine Herren, Sie können Ihre Versprechungen weiter machen; ich fürchte aber das Erwachen des Volkes, und dies wird um so schlimmer sein, je mehr Sie verspreche ».
Bei der Berathung des Zolltarifs von 1879 haben Sie versprochen, der Arbeiter würde mehr Arbeit bekommen infolge der neuen Wirthschaftspolitik, wenn auch allerdings die Lebensmittel etwas steigen sollte », jedenfalls würde seine äußere Lage sich bessern.
Ja, meine Herren, wie ist die Sache denn geworden, was sagt darüber die Statistik
Vielleicht hat der Herr von Mirbach 1703 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zum 1881. auch Zeit gewonnen, einmal in die „Concordia ''zu sehen, das Organ dieses Vereins zur Förderung des Wohls der arbeitenden Klassen; es sind ja aus Ihren Reihen (rechts) ebenso hervorragende Mitglieder wie auf dieser Seite darunter.
Die „Concordia ''hat sich derdankenswerthen Ausgabe unterzogen, die Lebensmittelpreise und Arbeitslöhne in I l, wenn ich mich recht erinnere, beziehungsweise t27 Orten in Deutschland zusammenstellen zulassen.
Die statistische Korrespondenz, ein angesehenes Organ in Preußen, hat nun durch einen Statistiker das Material dieser Arbeit verwerthet und die Schlüsse daraus gezogen.
Ohne auf die Details der Zahlen —die Sie ermüden könnten einzugehen, welches ist das Resultat
Hiernach hat im deutschen Reich im zweiten Semester ich gebe es wörtlich, wie es dasteht beziehungsweise im vierten Quartal des Jahres 1880 bis zu Anfang des Jahres 1881 ziemlich allgemein eine geringe Lohnerniedrigung bei zum größeren Theil gestiegenen und nur zum kleineren Theil gesunkenen Lebensmittel-, Wohnungs-, Heizungs- und Lichtpreisen stattgefunden.
Das sagen die Thatsachen und da, ineine Herren, kann man in der That nicht mit allgemeinen Redensarten ankämpfen, die da nur lauten: allgemeine Besserung, es ist ja klar.
Herr von Kardoiff hat neulich sogar gesagt, es sei unwiderleglich festgestellt, daß die allgemeine wirthschastliche Lage sich gebessert Hütte.
Za, ich möchte Herrn v. Kardorff doch hier eine Kleinigkeit vorlesen, und zwar aus einem Industriebezirk, den er vielleicht auch respektirt.
Sogar der Kollege Oechelhäuser sollte zugegeben haben, daß eine allgemeine Aufbesserung stattgefunden hätte; ich erinnerte mich nicht, es gehört zu haben.
Nun lese ich den stenographischen Bericht nach, was steht da
Der Herr Kollege Oechelhäuser sagte, die Besserung sei „keine allgemeine '', und dann: Zn Bezug auf die Arbeitgeber erkenne ich also eine partielle Besserung ihrer Lage an, in Bezug aus die Arbeiter im allgemeinen nicht.
Und dann kommt der Kollege Oechelhäuser zur Untersuchung der Frage: hat diese partielle Besserung die Wirthschaflspolitik des Reichskanzlers herbeigeführt
und da sagt er: Ich stehe rein objektiv ganz entschieden auf Seiten derer, die behaupte », daß der Zollpolitik von 1878 durchaus kein Antheil an dem Aufschwünge gebührt, daß sogar in bestimmter Richtung sich ein schädlicher Einfluß nachweisen läßt.
Und diese Worte des Herrn Oechelhäuser will Herr von Kardorff als Autorität für sich anführen.
Za, meine Herren, wenn man mit solchen Argumenten diskutirt, kaun man schließlich alles beweisen.
Und was steht in einem mir gestern zugegangenen Jahresbericht der Handelskammer zu Halle an der Saale für das Jahr 1880
Diese Handelskammer eines großen reichen Jndustriebezilks, wo alle die Interessen aufgehäuft sind, die Herr von Kardorff immer vertreten Hai, sangt ihren Bericht wie folgt an: Tie Hoffnung, daß die Wiederbelebung, die sich zu Beginn des Jahres 1880 in einzelnen Erwerbszweigen zeigte, eine allgemeine werden und von Dauer sein würde, hat sich leider nicht verwirklicht u. s. w. Mit dem allmählichen Nachlassen der zu Ansang des ZahreS sehr lebhaften Exportnachfragen für einzelne Jndustrieartikel (besonders in der Eisenbranche für Amerika) —das war überhaupt Zhr Glück, diese Nachfrage aus Amerika sah sich ein Theil der auf den Export mehr oder weniger angewiesenen Industrien Deutschlands in die frühere schwierige Lage wieder versetzt, indem das in seiner Abnahmefähigkeit gegen das Ausland zurückstehende Inland einen Ersatz nicht zu bieten vermochte.
Hierzu kam der allgemeine unbefriedigende Ausfall der letzten Ernte und der hohe Getreidepreis, namentlich des Roggens, der ein unentbehrliches Nahrungsmittel wesentlich vertheuerte und die Lage der mittleren und unteren Schichten der Bevölkerung, bei gleichzeitigem Ausbleiben der erwarteten Steigerung der Arbeitslöhne, ungünstig beeinflußt.
Was dann den engeren Handelskammerbezirk betrifft, so könne die Handelskammer allerdings für einzelne Industriezweige Gutes berichten z.
B. in der Pianofortesabrikation ist es gut gegangen.
Dagegen kommt gleich hinterher die Mühlenindustrie, und da wird ausgeführt, daß die Zollpolitik der verbündeten Regierungen leider dieser Industrie immer weitere Nachtheile bringen müsse.
Es wird dann weiter gesprochen von den schlechten Folgen des Zolltarifs in anderen Branchen.
Das Charakteristischste ist aber das: die Herren hätten sich Hoffnung gemacht, daß die neue Zollpolitik mit ihrem autonomen Tarif mindestens dahin führen müsse, daß man sie als Kampfesmittel gegen das Ausland wirklich verwerthen würde.
Und was sagen sie jetzt
Wir halten, heißt cs in dem Bericht, seinerzeit in der Ausstellung und Einführung des neuen Zolltarifs vom Zahre 1877 das Mittel zu erblicken geglaubt, welches Deutschland in die Lage bringen würde, bei den zu erneuernden Handelsverträgen gegen gewisse Konzessionen günstige Bedingungen von den kontrahirenden Staaten für die deutsche Industrie und den deutschen Handel erlangen zu können; wir müssen befürchten, daß wir uns in dieser Annahme getäuscht haben.
Weiter sagt die Handelskammer, sie habe nun wenigstens die Hoffnung, daß wir von Oesterreich etwas derart herausbekommen, und sie geben den Verhandlungen mit Oesterreich ihre besten Glückwünsche auf den Weg.
Wir kennen bereits die Erfolge jener Verhandlungen; da ist pro uitiilo gearbeitet, und der Hm Kollege Delbrück hat vollkommen Recht, wenn er vorgestern sagte, daß dieser Handelsvertrag nur Werth hätte als politische Vorlage, aber als wirthschaftliche nimmermehr.
Das sind die Berichte, die aus dem Lands kommen, und dabei sagt Herr von Kardorff frisch und munter, die Klagen im Lande wären vollständig verstummt, und wenn überhaupt geklagt würde, so käme das nur von denjenigen, die, „wie der Herr Abgeordnete Richter und andere Herren, in die Provinzen gehen und den Leuten vorrechnen, was für kolossale Lasten sie jetzt zu tragen hätten durch Getreidezölle und andere Dinge ''.
Ja, ich glaube nicht, daß die Handelskammer in Halle zu denjenigen gehört, die sich von anderen täuschen lassen oder durch Herrn Kollegen Richter oder mich, wenn ich dahin gehe und über die Getreidezölle spreche, irgendwie beeinflussen lassen.
1 Meine Herren, es bleibt dabei, die Zollvorlage, die Sie heute berathen, ist erst der Anfang auf Ihrem Weg.
Sie müssen immer weiter und weiter in Ihre Zollpolitik hinein, tiefer hinein auf den Weg der Erhöhungen der Zölle, je mehr Sie in Ihrer Majorität, wie der Herr Vorredner sagt, des Glaubens sind, daß das Ausland die Zölle bezahlt.
Es wird aber die Zeit kommen, in welcher das Ausland die Zölle nicht mehr bezahlen wird, die Rechnung sich wieder ausgleicht und wir vielleicht wieder mit der Delbrückschen Politik anfangen.
Nun, meine Herren, möchte ich schließlich nochmals an Herrn von Kleist-Retzow eine Anfrage richten und sie gleicher Zeit mehr substantiiren, als ich cs neulich konnte.
Bei einer Debatte habe ich mir neulich erlaubt, als der Herr 1704 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881.
Abgeordnete von Kleist-Retzow sehr verächtlich vom Mancherthum sprach und es gewissermaßen als Schimpfwort, wie es Herr von Kardorff bezeichnete, anwendete, zu fragen, was denn eigentlich Manchesterthum wäre
Nun, meine Herren, ich habe gestern das Konversationslexikon ausgeschlagen, um dort eine Belehrung darüber zu finden (Zuruf) das Meyersche illustrirte, das beste, was mir zur Hand mar.
Und was fand ich darin
(Zuruf) —Der Herr Abgeordnete von Kardorff scheint es nicht zu kennen, ich würde ihm aber empfehlen, diesen kurzen Artikel nachzulesen.
Da steht nicht ausführlich darin, was Dianchesterpartei in England sei, sondern nur folgendes: sie nimmt ihren Ausgang von der Antikornzolltiga, die in Manchester entstand, und nachher hat man den Namen fälschlicherweise als einen Spottnamen gebraucht für eine bestimmte wirthschastliche Richtung in Teutschland, so daß man glauben könnte, daß das Manchesterthum, der Richtung der Antikornzollliga entspreche.
Meine Herren, sagen Sie uns einmal, was verstehen Sie unter Manchesterthum, und wen bezeichnen Sie damit
Wollen Sie nur damit sagen, daß die Mancheflerpartei die Nachfolgerin jener Liga sein soll, die in einem großartigen friedlichen Kampfe, wie ihn die Geschichte kaum sonst gesehen hat, und in einem mit großem Erfolg begleiteten Kampf gegen die Kornzölle und gegen die Macht der großen Grundaristokratie in England aufgetreten ist
Wenn Sie nur das meinen, meine Herren, so akzeptiren wir diesen Ehrennamen.
Da aber die Herren diese Dinge nicht zu kennen scheinen, wie neulich ein Abgeordnei cr, der mich bat, daß, wenn ich es wissen wollte, was Manchesterthum sei, ich in meinen eigenen Busen greifen möchte, und cs dann wagte, auf öffentlicher Tribüne zu sagen, daß die Manchesterpartei in ihrer zum Grundsatz erhobenen Selbstsucht, oder wie die Worte sonst hießen, daß die Manchesterpartei einem Programme und Theorien folge, die der Gegensatz seien des Christenthums.
Ich habe nicht die Ehre seiner Bekanntschaft und höre hier auch sehr wenig von ihm.
Weiß aber der Herr nicht, daß in England die Bewegung gegen die Kornzölle gerade die edelsten Männer ergriffen hatte, daß Hunderte von Geistlichen derselben angehörten, die wol eben so viel Begriff von Christenthum hatten, wie er
Es ist leider bei uns in Deutschland so weit gekommen, daß hervorragende und beliebte Staatsmänner cs wagen, in öffentlichen Versammlungen, wie cs in Aktenstücken geschehen ist, ehrenwerthe Mitglieder des Hauses mit dem Namen Republikaner zu bezeichnen, welche pflichtvergessene Vernachlässigung des Eides träfe, den sie ans die Verfassung geleistet haben.
Za, meine Herren, es hat uns in der That lief geschmerzt, daß der Herr Fürst zu Hohenlohe-Schillingssürst, von dem wir glauben, cs sei ihm das nur in der Eile entschlüpft, in einer Wählerversammlung die Mitglieder der Fortschrittspartei für fortschrittliche Republikaner erklärt hat.
(Unruhe rechts.)
—Za, meine Herren, Sie hören diese Auseinandersetzungen nicht gern, das muß aber gesagt werden.
Was kann mehr das öffentliche Leben vergiften, als haltlose Verleumdungen und Verdächtigungen
Kann man Männer wie Schulze-Delitzsch, Männer wie Virchow, Republikaner nennen
Männer, die die Treue für den König ebenso im Herzen tragen wie Sie
Meine Herren, wenn Sie sich selbst als alleinige Pächter der Königstreue betrachten und des Christenthums, dann kann allerdings das Volk von Ihnen nur das glauben, was es hoffentlich durch die That beweisen wird, indem es sein Volum bei den Wahlen gegen Sie abgibt, trotz aller Ihrer Verprechunge ».
Haben denn die Herren nichts davon gemußt, daß Cobden selbstlos seine Gesundheit und sein Vermögen sürdie Sache einsetzte, der er diente, und der Hunderte von Geistlichen anhingen, die seine Lehren weiter verbreiteten
Nennen Sie das Selbstsucht, wenn ein Man », der, wie Cobden, nachdem unter Aufopferung seiner Gesundheit und seines Vermögens am Ziel seiner Bestrebungen angelangt war, als man ihm die Ministerwürde anbot, sie ausschlug
Zst das Selbstsucht
Und da wagen Sie, wenn ein solcher Mann an der Spitze einer Bewegung stand, mit welcher sie unsere Bestrebungen vergleichen, uns solche Vorwürfe ins Gesicht zu schleudern!
Meine Herren, ich will die Vorwürfe nicht zurückgeben.
Das habe ich wirklich noch niemals gehört, daß diejenigen, welche sich für Aushebung der Kornzölle interessirten, von Selbstsucht geleitet worden wären; nein, meine Herren, das Charakteristische jener Bewegung in England war, wie ein bekannter Geistlicher in einer der ersten Versammlungen der Autikornzollliga im Jahre 1844 gesagt hat, daß aus dieser Bewegung eine Partei hervorgehen würde, „welche das Volk die Partei der Gerechtigkeit nennen werde, weil sie die Gerechtigkeit nicht für Einige, sondern für Alle wolle, weil sie nicht die reiche oder arme oder mittlere Klasse begünstigen, sondern weil sie die Waage gleichhallen und thun werde, was gut und recht ist zu aller Zeit und unter allen Umständen Und nun, meine Herren, kommen Sie und sagen, die Manchesterpartei wäre eine Partei, die mit den Grundsätzen des Christenthums im Widerspruch stehe!
Lesen Sie doch einmal das neue Testament (Heiterkeit) und lesen Sie es genau, wie cs Christen lesen sollen (Heiterkeit) ja, meine Herren, lesen Sie es —, und wenn Sie dann noch wagen zu behaupten, daß eine Partei, die die Kornzölle aufheben will, von Selbstsucht geleitet ist, dann thut mir Ihre Logik leid, dann sind Sie nicht in der Lage, die Lehren des Christenthums so aufzufassen, wie sie aufgefaßt werden müssen.
Meine Herren, haben Sie denn nicht den Vertretern der Nhederei Vortheile versprochen von Ihrer Politik
Zst die Nhederei, ist z.
B. die Kaufmannschaft meiner Vaterstadt so selbstsüchtig, Ihre Geschenke annehmen zu wollen
Die Herren danken für Ihre Geschenke.
Das sind jene Manchestermänner, die das Gefühl dafür haben, daß sie Privilegien nicht in Anspruch nehmen dürfen, weil, wenn einmal der Streit der Privilegien etablirt wird, das Wohl des Ganzen Schaden leiden und gefährdet werden muß.
Das ist die Selbstsucht, die das von Zhnen sogenannte Manchesterthum predigt.
Aber, das ist nur ein Streit mit einem leeren Worte.
Warum nennt man uns auch mit diesem ausländischen Namen
Soll das bedeute », daß wir nicht so gut national sind, wie Sie
Freiherr von Mirbach hat heute wieder das internationale Kapital ausgespielt: Manchesterpartei, Cobdenklubmitglied, das ist so gut wie Verbindung mit dem Auslande.
Soll das heißen, daß die ausländischen Interessen uns mehr werth sind als die deutschen
Meine Herren, zur Zeit, als die schwarzrothgoldene Fahne Zhnen noch ein Dorn im Auge war, da haben bereits Männer wie Schutze-Delitzsch, Forckenbeck, Haverbeck u. s. w. für Deutschlands Zukunft sich begeistert und vorgearbeitet den Thaten von 1870.
Damals haben Sie das nationale Einheitsreich mit einem deutschen Kaiser, dem König von Preußen an der Spitze, proklamirt, zu einer Zeit, als die Herren die schwarzrothgoldene Fahne nicht sehen wollten und darüber, wie seiner Zeit z. V. in Danzig bei einer Festversammlung des Nationalvereins, spotteten.
Und jetzt kommen Sie und wollen uns an den Pranger stellen als antinational.
Meine Herren, das wird Zhnen niemals gelingen, sprechen Sie Zhr Urtheil so hart, als Sie wollen, wir wären Verleugner des Christenthums, wir wären selbstsüchtige Menschen, es wird uns das kalt lassen, wir werden Ihren Bestrebungen 1705 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881. gegenüber auf dem Posten sein, und das Volk mag bei der Wahl die Entscheidung geben.
(Lebhaftes Bravo links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich wünschte eigentlich, daß der Herr Abgeordnete von Schorlemer nach dem Herrn Abgeordneten Rickert gesprochen hätte, denn seine Auslassungen beruhigen den Herrn Abgeordneten Rickert nach seiner eigenen Aussage, und ich möchte wirklich, daß er etwas mehr beruhigt würde.
(Heiterkeit.)
Was soll nun diese letzte große Apostrophe, wo er von der Manchesterpartei auf die schwarzrothgoldene Fahne von 1848 gekommen ist und dabei ganz übersieht, daß einer der schärfsten Schutzzöllner, die es im preußischen Abgeordnetenhause gegeben hat, der Herr Abgeordnete Waldeck war, der Vater der preußischen Verfassung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert wirft die Frage aus: was verstehen Sie unter Manchesterpartei
Ach weiß es nicht, ob er denkt, daß wir uns darum nie gekümmert haben.
Wir verstehen darunter allerdings die Partei, welche die Einwirkung des Staates auf jedem Gebiete des wirthschaftlichen und politischen Lebens auf ein Minimum beschränken will.
Das ist die Partei, die wir bekämpfen auf vielen Gebieten des wirthschaftlichen und politischen Lebens.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat selbst erinnert an die Antikornzollliga in England, die hier nachgemacht werden sollte und in so kläglicher Weise damit Fiasko machte, in ganz kläglicher Weise Fiasko »nachte.
Was hat nun diese Partei in England erreicht
Die Abschaffung der Kornzölle.
Aber nun sehen Sie die Entwickelung, die England weiter genommen hat, sehen Sie, wie das kleine Grundeigenthum von der Bildfläche verschwunden ist, und jetzt erst die Ausbildung der Latifundien an dessen Stelle getreten ist, gegen welche sich der Herr Abgeordnete Rickert wieder ereifert hat.
Gerade weil wir das Bewußtsein haben, daß wir in Preußen einen starken kleinen und großen Grundbesitz bedürfen, darum haben wir es für nöthig gehalten, agrarische Zölle bei uns einzuführen, und er irrt sich, wenn er glaubt, daß sie in so kurzer Zeit wieder abgeschafft werden würden; denn die Erkenntniß ist im Volke erwacht, daß wir ohne Ackerbau nicht existiren können, und unser Ackerbau gegenüber dem amerikanischen Import und anderen Importen zu Grunde gehen muß, wenn wir uns nicht durch Zölle schützen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat meinem verehrten Freund von Ow vorgeworfen, er hätte behauptet, das Ausland bezahle den Getreidezoll ganz allein; aber Herr von Ow hat ganz richtig gesagt, manchmal bezahlt ihn der Produzent, manchmal der Konsument, manchmal der Vermittler, der Makler.
Das ist absolut richtig, und das wird Herr Rickert mit all seiner Gelehrsamkeit sicher nicht bestreiten können.
Herr Rickert ist ferner wieder auf die alte Theorie zurückgekommen; er hat Herrn von Mirbach vorgeworfen, er hätte etwas gesagt, was nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Rickert etwas ganz ungewöhnliches und sehr falsch wäre, nämlich daß für den Arbeiter billige Lebensmittel nicht die Hauptsache seien.
Nein, ineine Herren, das ist in der That nicht die Hauptsache für den Arbeiter; für den Arbeiter ist Arbeit die Hauptsache, daß er Arbeit findet, (Zurufe links) und wenn er lohnendere Arbeit findet, kann er auch höhere Lebensmittelpreise ertragen.
Daß er diese lohnendere Arbeit auch seit Einführung der neuen Zölle gesunden hat, dafür sprechen so unendlich viel Anzeichen, daß alles, was Herr Rickert angeführt hat von Statistiken, vollständig zu Boden Verhandlungen des Reichstags.
fällt.
Worauf beruht diese Statistik
Herr Rickert sagt z.
B., die Arbeitslöhne sind nicht gestiegen, und er bringt die Statistik der „Concordia ''.
Weiß er nicht, daß ohne Steigen der Arbeitslöhne z.
B. in Eisenwerken, wo die Leute früher nur vier Tage beschäftigt wurden, sie jetzt die ganze Woche beschäftigt werden
Zst das nicht ein sehr bedeutender Unterschied
Meine Herren, das verstehe ich vollständig, wenn die Herren Rickert und Richter in Wahlversammlungen gehen und da sagen, die Vorschubvereine haben im vorigen Jahre so viel für die Lebensmittel ausgegeben, in diesem Zahre so viel, und die Differenz ist so und so viel tausend Mark, daran sind allein die Getreidezölle schuld; ja, meine Herren, diese Spekulation auf die urtheilslose Menge verstehe ich vollständig; das Steigen der Getreidepreise durch die schlechte Ernte allein auf die Kornzölle zu schieben, das verstehe ich vollständig, das mögen die Herren machen.
Sehr viel Glück glaube ich, werden die Herren nicht haben im Lande; denn sehr interessant ist mir noch eine heute erhaltene Zusendung gewesen aus Stuttgart, wo die Handelskammer sich die Mühe gegeben hat, nicht das Jahr 1879 mit dein Jahr 1880 zu vergleichen bezüglich der Preise der Hauptlebensmittel und Hauptbedürfnisse, sondern, wie es ganz richtig ist denn 1879 war ein sehr billiges Jahr und 1880 ein theures den Durchschnitt der letzten vier Zahre von 1879 zu 1880, und da stellt sich das Resultat heraus ich stelle es Herrn Rickert zur Disposition —, daß in den meisten Fällen die Lebensbedürfnisse heute trotz der Zölle billiger sind wie im Durchschnitt der letzten vier Jahre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Herr Rickert ist auch wieder auf die Auswanderung gekommen.
Ja, nun frage ich aber, wenn der Freihandel ein Land so glücklich macht, warum wandert denn die englische Bevölkerung in noch viel stärkeren Prozenten aus, wie die deutsche Bevölkerung
Und wenn der Schutzzoll dasjenige ist, was sie forttreibt, weshalb wandern die Leute denn größtentheils nach dem schutzzöllnerischsten Lande der Welt, nach den nordamerikanischen Freistaaten aus
Das sind Dinge, die möchte mir Herr Rickert einmal beantworten.
Ferner hat er verschiedene Herren darüber angegriffen, daß sie ihre Meinung geändert hätten über Schutzzoll und Freihandel, und gemeint, das wäre zusammengefallen lediglich mit den Umwandlungen der Ansichten des Fürsten Bismarck.
Bei mir ist das jedenfalls nicht der Fall.
Ich bin Schutzzöllner gewesen, ehe es Fürst Bismarck war; das, glaube ich, werden die Herren anerkenne »», die »nir in »neiner wirthschaftlichen Entwickelung gefolgt sind.
Nun, meine Herren, ich glaube, im ganzen und großen dürfen wir die Debatte doch nicht weiter ausspinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mir wirkliche Mühe gegeben, irgend etwas von neuen Argumenten in der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert zu finden, und es ist mir bei der gespanntesten Aufmerksamkeit nicht gelungen.
Ich bin »nir selbst bewußt, daß ich auch nicht neue Argumente vorbringen kann.
Weshalb sollen wir immer die alten Dinge wieder vorbringen
Glaubt Herr Rickert, daß ihm das für die Wahlen sehr nützt
Ich glaube, darin irrt er sich ganz gewaltig; ich habe das feste Vertrauen zum deutschen Volke, daß es die Wirthschastspolitik des Herrn Reichskanzlers auch bei den nächsten Wahlen aufrecht erhalten wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hage »»).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will 242 1706 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1581. meinerseits zunächst nur auf das antworten und repliziren, wozu der Herr Abgeordnete von Kardorff mir Veranlassung gegeben hat.
Er hat von dem verstorbenen Abgeordneten Waldeck, einem Mitglieds meiner Partei, als von einem der extremsten Schutzzöllner gesprochen, die es geben könnte.
Meine Herren, nichts ist verkehrter, als das.
Eine solche Schutzzollpolitik, wie Sie hier vertreten, mit Zöllen auf Lebensmitteln, mit Zöllen auf Getreide, ist überhaupt niemals in Frage gewesen; solche Schutzzöllner, wie der Herr Reichskanzler es jetzt ist, und wie es die Herrn Konservativen sind, hat es überhaupt früher nicht gegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine ganz besondere Art von Schutzzöllnern, die erst durch den Herrn Reichskanzler ausgekommen ist, und die mit dem ganzen System auch wieder verschwinden wird.
Meine Herren, das Ganze, worauf man sich dem Abgeordneten Waldeck gegenüber beruft, ist, daß er bei einer rein technischen Erörterung einmal sich für die Beibehaltung des Leinengarnzolls mit spezieller Berufung auf die Bielefelder Verhältnisse seines Wahlkreises ausgesprochen hat.
Daraus konstruirt sich der Herr Abgeordnete von Kardorff nun den Abgeordneten Waldeck gewissermaßen als Apostel, als Vorgänger seiner heutigen Richtung.
Es ist dann wieder gesprochen worden vom Fiasko der Antikornzollliga.
Meine Herren, eine Antikornzollliga hat auch nicht in den ersten Anfängen bestanden.
(Widerspruch rechts.)
—Nein, das lesen Sie allerdings immer in Ihren Zeitungen, wo dies falsch verbreitet wird.
Sie werden mir doch zutrauen, daß ich bei solchen ersten Besprechungen, die überhaupt über die Agitation für das Freihandelssystems stattgefunden haben, zugegen gewesen bin!
Zch bin bei allen diesen Veranlassungen zugegen gewesen und kann Sie versichern, daß niemals ein solcher Gedanke anders vorgeschlagen ist, als von einzelnen Personen, und sofort Zurückweisung gefunden hat und namentlich von mir, als er zuerst in diesen Kreisen ausgesprochen wurde.
Es ist das eine gerade so unrichtige Anführung, als wenn man sagt, daß damals im Zahre 1879 beim Städtetag die Städte sich hätten gegen das Land verbündet.
Der Herr Abgeordnete von Forckenbeck hat in der Rede, die man dafür anruft, ausdrücklich darauf hingewiesen, daß das Bürgerthum in Stadt und Land Veranlassung hätte, sich gegen diese Verbrüderung des Großkapitals in der Großindustrie und dem Großgrundbesitz auf seine Kosten zu erwehren.
Dann hat Herr von Kardorff die Aufhebung der Kornzölle in England als Grund angeführt, warum die Latifundienwirthschast dort zunehme.
Jedermann weiß, daß die Latifundienwirthschaft und die Zunahme derselben die ganz natürliche Folge ist des englischen Erbrechtsystems, wonach keine Theilung stattfindet, sondern immer der älteste Sohn in den ganzen Besitz eintritt.
Meine Herren, das ist das System, das Sie jetzt bei uns herbeiführen wollen, das ist das System, was jetzt angebahnt wird durch Verwandlung unseres bäuerlichen Erbrechts in ein Erbrecht, wonach gegen eine ermäßigte Taxe der älteste Sohn das Bauerngut übernehmen kann.
(Widerspruch rechts.)
—Za, das ist das System, was in seinen Konsequenzen dahin führen wird.
Das System, was ebenfalls zu den englische »Latifundien führen muß, ist eine festgesetzte Vermehrung der Fideikommisse, die stattfindet, das Ausschlachten der Bauernhöfe, wie es jetzt thatsächlich stattfindet von Seiten der-Großgrundbesitzer.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, es wird viel gesprochen gegen die Selbstsucht, und daß man die Freiheit beschränken müsse.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß nach der Manchestertheorie, wenn ich das einmal so nennen will, der Grundsatz Platz greift, daß die Selbstsucht des einen die Selbstsucht des andern beschränkt, und dadurch der eine gezwungen wird, trotz seiner Selbstsucht dem allgemeinen Besten zu dienen.
Das System, was jetzt dagegen auftritt, geht darauf hinaus, der Selbstsucht nach der einen Richtung die volle Freiheit zu gewähren und die Selbstsucht nach der anderen Richtung zu beschränken.
Das ist gerade ein System, was der Selbstsucht freien Spielraum läßt.
Wohin führt denn beispielsweise eine solches System der Selbstsucht
So billig wie möglich zu kaufen, auch aus dem Auslands zu kaufen, diese Freiheit soll eingeschränkt werden, aber die Selbstsucht, so theuer wie möglich zu verkaufen auch ins Ausland, der wollen Sie ferner Freiheit gewähren.
Freiheit für die Ausfuhr, aber nicht für die Einfuhr!
Das Angebot soll wol einen nationalen Markt haben, aber der Konsument soll kein Vorrecht haben auf die Produkte innerhalb des nationalen Gebiets.
Das ist die einseitige Freiheit, eine Freiheit, die in der That dahin führt, der Selbstsucht nach einer Seite schrankenlosen Spielraum zu eröffnen, während wir die natürliche Beschränkung wollen, daß, was für den Einen an Freiheit gewährt wird, auch dem Anderen gegeben werde, und dadurch der Selbstsucht des Einzelnen in der Konkurrenz von selbst Schranken ziehen wollen.
Meine Herren, es ist dann wieder hervorgehoben worden, daß man durch diese Politik dem kleinen Mann, dem kleinen Besitzer, dem mittleren Besitzer aufhilft.
Lesen Sie doch, was Herr von Schorlemer letzthin ausgeführt hat, was vollständig meinen Beifall hat.
Er sagte damals, man habe die Wirkung der Getreidezölle nach einer Richtung hin nicht übertrieben; er sagte weiter: In der Produktion des Landwirths scheidet das Getreide, welches er zur Aussaat, zum Futtern und zum Unterhalt seiner Arbeiter und seiner Familie braucht, aus den Preisverhältnissen ganz aus; es ist dasür ganz gleichgültig, ob der Scheffel Weizen einen Thaler oder 16 Thaler kostet; der Landwirth muß eben die Aussaat machen; höchstens kann er und seine Familie sich etwas einschränken, er muß seine Leute ernähren, er muß das Vieh füttern.
Also die Behauptung von freihändlerischer Seite ist falsch, Wenn man alles dies zusammenrechnet, ich will sagen 15 Prozent für Aussaat, dann etwa 30 Prozent für Futter u. s. w., dann kommt man auf einen Betrag von 60 bis 70 Prozent, der aus dem ganzen Ertrage ausscheidet, was die Preise betrifft.
Das ist vollständig richtig, meine Herren, für diejenigen, die nicht mehr produziren, als sie überhaupt für sich in ihrer Familie verzehren und nebenbei verfüttern und was sie zur Aussaat brauchen; für die sind die Getreidezölle gleichgültig.
Die Preisfrage spielt hier keine Rolle, und das ist die größere Zahl der Landwirthe, die kleinen Leute.
Zn jener Schrift, die der Herr Abgeordnete Rickert zitirt hat, wird auf Grund landwirthschaftlicher Berechnungen nachgewiesen, daß unter Millionen preußischer landwirthschaftlicher Produzenten nur 400 000 sind, die mehr verkaufen an Getreide, als sie für ihren eigenen Gebrauch verzehren.
Und, meine Herren, noch weitere Klassen scheiden aus: alle jenen Grundbesitzer, die von den Preisverhältniffen des Auslands abhängen, die nach der Lage ihrer Provinz davon abhängig sind, daß der Ueberschuß der Provinz ins Ausland verkauft wird, und für die nicht der Zoll den Preis macht, sondern der Preis gemacht wird durch den Preis auf dem ausländischen Markt.
Das ist die Lage von Ostpreußen, Schleswig-Holstein und einem großen Theil von Hannover, und deshalb hören wir jetzt überall, daß unter den Landwirthen in Schleswig, an der Nordküste von Hannover, der Umschlag der Stimmung in Bezug aus die Wirthschaftspolitik außerordentlich ist.
Sie sind zu Gegnern der 1707 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
ZUni 1881. wirthschaftlichen Politik und der landwirthschaftichen Zölle geworden, wie es kaum in irgend einem anderen Theil Deutschlands ist.
Es bleibt allerdings eine gewisse Klaffe übrig, namentlich von Großgrundbesitzern, ein Theil, für die in der That der Getreidezoll eine Preissteigerung herbeiführt, und die den Zoll ihrerseits wünschen.
Da frage ich aber mit Herrn Rickert auch: ob das, was Sie in den Kauf haben geben müssen an anderen Zöllen, ob das nicht übersteigt, was Sie an Vortheilen durch diese Zölle beziehen.
Meine Herren, es war mir äußerst interessant, gerade aus der Rede des Herrn von Schorlemer den Satz zu entnehmen: Wenn man überhaupt davon sprechen konnte, daß das System sich nicht bewährt hat, so hätte allen »falls die Landwirthschaft Grund zu klagen, für die in der That die Erfolge noch nicht eingetreten sind, die man ihr wünschen müßte.
Za, was sind überhaupt die Erfolge im Lande
Sie sprechen von Zufriedenheit der Industrie der Arbeiter, und da sage ich wiederum, in keiner Provinz, in keinem Theil Deutschlands ist der Umschlag unter den Waffen in Bezug auf die Schutzzollpolitik ein so großer wie in der Grafschaft Mark, demjenigen Theil, dem die Vortheile der Zölle hauptsächlich zugute kommen sollten.
Meine Herren, wenn Sie so viel von Wahlversammlungen und Wahlreden sprechen, so will ich Zhnen sagen, daß ich in Dortmund und Hagen in freien Versammlungen, wo Jedermann Zutritt hatte, vor tausend Arbeitern gesprochen habe, und als ich von der Lohnsteigerung erzählte und von der Behauptung des Herrn Abgeordneten Löwe (Bochum), die Löhne wären in jener Gegend gestiegen, oder man müßte doch annehmen, daß sie gestiegen sind, da war ein einstimmiger Ausdruck der Entrüstung aus jener Masse, daß davon absolut nicht die Rede sei; wie die Statistik gemacht worden ist, ob unter Benutzung der günstigen Konjunkturzeit im Zahre 1880 infolge der Ausfuhr nach Amerika, oder unter welchen anderen Einflüssen, das weiß ich nicht; aber thatsächlich war die Antwort der Leute, daß von einer Lohnsteigerung absolut nicht die Rede sei.
Wenn Herr von Kardorff heute „gesagt hat, die Leute würden mehr beschäftigt, so ist das in einer Beziehung richtig, man hat in vielen Werken die Arbeiter entlassen, die nicht schon längere Zeit auf den Werken beschäftigt waren, und dadurch ist man in die Lage gekommen, den älteren Stamm der Arbeiter etwas länger zu beschäftigen, aber auf Kosten der übrigen Arbeiter.
So liegen die Verhältnisse in der Eisenindustrie, und in der Kohlenindustrie ist selbst vom Herrn Abgeordneten Löwe und Anderen zugegeben, daß hier große Entlassungen stattgefunden haben.
Natürlich suchen diese Leute nun anderwärts Arbeit auf den: Arbeitsmarkt.
Meine Herren, wenn Sie die Preise vergleichen wollen, wie kommen Sie dazu, das eine Zahr nach dem Zoll mit den vier Zähren vor dem Zoll zu vergleichen
Man muß das eine Zahr nach dem Zoll mit dem Jahre vor dem Zoll vergleichen; das sind die nächsten Anhaltspunkte, sonst könnte man ganz beliebig kombiniren.
Haben Sie nicht gerade unter dem Eindruck der Preise unmittelbar vor dem Zoll die Zölle so erhöht
Wenn die Getreidepreise im Zahre 1879 nicht so besonders niedrig gewesen wären, so würde meines Erachtens der Getreidezoll überhaupt niemals Annahme gefunden haben, aber unter dem Eindrucke der niedrigen Getreidepreise von damals, die nicht als etwas zufälliges, sondern als ein normales Verhältniß hingestellt wurden, gelang es damals, den Getreidezoll derart in die Höhe zu bringen.
Meine Herren, es wird hier gesprochen von der Spekulation auf die urtheilslosen Massen.
Bei jeder Gelegenheit, wo wir davon gesprochen haben, haben wir immer hervorgehoben, daß die jetzige Theurung nicht die Folge der Zölle sei, sondern die Folge der Ernteverhältniffe, welche um den Betrag des Zolles und die daran sich knüpfenden Unkosten sich noch gesteigert haben; wir haben den Zoll angeführt als Verschärfungsmittel der Preissteigerung, wir haben gesagt, diese Zollerhöhung ist um so ungerechtfertigter, als auf der anderen Seite ohnedies jetzt eine solche Preissteigerung eingetreten ist.
Nun, meine Herren, was wird aber von Ihnen angeführt
Kann man den Vorwurf der Spekulation auf die urtheilslosen Massen nicht in ganz anderem Umfang gerade gegen Sie kehren
Hier hat neulich der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst in seiner Rede gesagt: Sie sträuben sich gegen diese kleinen Schutzzölle.
Viel besser würden Sie daran thun, wenn Sie uns behilflich wären, und wenn man es ernstlich in die Hand nähme, den Schwindel der Kornbörse und alles, was damit zusammenhängt, zu beseitigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt Mehr Vertheuerung und Schädigung für den armen Mann, für den Produzenten, wie für den Konsumenten.
Diese Andeutung des Herrn von Schorlemer bei dieser Debatte gibt mir Gelegenheit, auf die Agitationsweise zurückzukommen, welche von konservativer Seite in das Land getragen wird.
Es sind Zhre Agitationsblätter, der „Reichsbote ''und die anderen Blätter, die diesen Gedanken in folgender Weise ausführen.
Es wird in einem Artikel über „Kornwucher und seine fortschrittlichen Freunde ''vom 12.
Mai ausgeführt: trotz der kolossalsten Bemühungen der Zudenpresse, Gerüchte von Mißernte zu verbreiten, welche durch amtliche Feststellungen des Landwirthschastsministers widerlegt sind, habe man den Preis des Roggens bis Oktober 1879 auf 140 Mark gesteigert.
Nun heißt es: Dies sei schon als etwas Außergewöhnliches angesehen und man hätte eine Preisermäßigung erwarten müssen.
Nun wird hier ausgerechnet, daß die Preise von 140 im Oktober 1879 auf 218 im Mai d. Zs.
durch jüdische Kornwucherer in die Höhe getrieben worden sind.
Es heißt: Wiewohl feststeht, daß wir durch Mißernte gezwungen, nicht höhere Ansprüche als früher an das Ausland zu stellen hatten, auch der Export keinerlei Vortheile bot, so habe man es doch verstanden, an der Börse, dem für Deutschland maßgebenden Zentralpunkt des Handels, in raschen Sprüngen den Preis von etwa 140 Mark bis über 200 Mark zu treiben.
Es heißt dann weiter: Es ist hier ein öffentliches Geheimniß, daß Deutschland diese ganz ungeheuerliche Preissteigerung des Roggens der Geldgier einiger weniger Kornwucherer hiesiger Börse zu danken hat, welche sich nicht scheuen, selbst „das Brot des armen Mannes ''zum Objekt ihrer Spekulation zu machen.
Es wird dann ausgeführt, daß diese Preissteigerung von 140 auf 218 für Deutschland eine Vertheuerung von 633 Millionen Mark zur Folge habe, wovon weder das Reich noch die Landwirthschaft, welche bei ihrer traurigen Lage die Ernte sofort nach der Einbringung verwerthen muß, Vortheil hat.
Es ist also hervorgehoben, daß durch wenige jüdische Kornwucherer, wie es heißt, Deutschland um 633 Millionen in seinem Brot vertheuert ist.
Hiervon, heißt es, schweigt Herr Richter, denn er darf seine jüdischen Freunde bei ihrem kleinen unschuldigen Spekulationsgeschäft nicht stören.
Und diese Argumentation wird weiter verbreitet von dem Organ der Konservativen, dem „Deutschen Tageblatt ''.
Es wird dort weiter ausgeführt, daß Berlin die anderen Kornbörsen unweigerlich nach sich ziehe, und so hat Deutschland in den letzten 19 Monaten der Geldgier jener Wucherer in Berlin Hunderte von Millionen für sein Brod zu viel bezahlt.
Das wird weiter verbreitet in den „Dresdener Nachrichten '', dem vornehmsten Organ der Konservativen in Sachsen; das ist die Art, wie für die Wahlen agitirt und an eine urtheilslose Masse appellirt wird.
Meine Herren, ich möchte den Sozialisten sehen, der jemals 242 1708 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881. etwas derartiges geschrieben hat; und wie würde es erst einem Sozialisten ergehen unter dem Sozialistengesetz, wenn er nur entfernt in der Weise, wie es hier durch die konservative Presse geschieht, die Bevölkerung durch die Verbreitung solcher Behauptungen aufstacheln wolltet
Meine Herren, es ist hier gesagt worden, daß die Ernteergebnisse gut wären, man beruft sich auf das landwirthschaftliche Ministerium und behauptet, daß nur die Spekulation der Wucherer den Preis gemacht hat.
Was sagt nun dagegen der landwirthschaftliche Minister, auf den man sich beruft, Herr Lucius
Er sagte am 15.
November v. 2. im Abgeordnetenhause ausdrücklich: Wenn man also die hohen Getreidepreise, die hohen Roggenpreise jetzt ansieht, so erklärt sich dies einfach und naturgemäß aus den Ernteerträgen des Jahres 1879, wo eine sehr niedrige Roggenernte stattgefunden hat, und des Jahres 1880.



Die Preissteigerung ist eingetreten, obwohl wir in diesem Jahre eine Roggenernte haben, die wesentlich höher ist, als im vorigen Jahre; sie ist eingetreten, weil wir ein Defizit vom Jahre 1879 gehabt haben, und zweitens, weil die Hauptroggenimportländer, und das ist für uns hauptsächlich Rußland, in sehr ausgedehntem Maße eine Mißernte gehabt haben.
Entgegen dem wird nun behauptet, die Börse hat die Preise bedeutend getrieben.
Meine Herren, es wird also von der einen Seite jetzt behauptet, nachdem die Kornzölle eingeführt sind, daß die Börse an den Brotpreisen schuld sei.
Nun ein anderes Bild.
Was wurde gesprochen, bevor die Kornzölle eingeführt wurden
Da erinnere ich an eine Rede, welche der Herr Reichskanzler hier gehalten hat und worin er auch von der Berliner Börse sprach.
Er sagte umgekehrt: diese Berliner Börse, der Berliner Kornhandel ist daran schuld, daß die Preise zu niedrig sind.
Er führte aus, daß die Kornspekulanten er wolle die Herren nicht beleidigen ihren Gewinn suchen in einer leichtsinnigen Einfuhr von Getreide, durch die fortgesetzte Mehreinfuhr der Spekulation von mehr Getreide, als man konsumire; da komnie es, daß die Preise viel mehr gedrückt würden, als unter anderen Umständen der Fall wäre.
Er sagte: durch diese Spekulation kommt es, daß sich Millionen von Portionen im Lande Herumtreiben und nicht verkauft werden können, und daß infolge desftn die Preise gedrückt werden.
Also, meine Herren, damals war die Spekulation, damals war die Börse angeblich daran schuld, daß die Preise zu niedrig waren.
Jetzt, wo die Preise so hoch sind, ist die Börse ebenso wieder daran schuld, daß die Preise zu hoch sind.
Einmal wird der Börse die Schuld zugeschoben, daß die Preise zu niedrig sind; jetzt ist die Börse schuld, daß sie zu hoch werden: unter allen Umständen wird der Jude verbrannt, das ist die Theorie, das ist die Weisheit, die hier im Lande gepredigt wird!
Meine Herren, ich weiß nicht, ich habe an der Kornbörse kaum Bekannte, aber diejenigen Herren, die selbst Korn verkaufen, werden dort bekannter sein; wenn ich recht berichtet bin, sind es sehr oft nicht diejenigen, die Aufträge an der Börse geben, sondern ihre Hintermänner aus der Provinz, die auf die Preise an der Börse hinwirken.
Wenn das aber richtig ist, was der Herr Reichskanzler sagt, daß man Kornzölle einführen müsse, um die Kornspekulanten niederzuhalten und um die Getreidepreise niedriger zu machen, so müßte man jetzt mit derselben Logik des Herrn Reichskanzlers von jener Seite, wonach man fordert, es soll ein Ordnungszoll eingeführt werden, jetzt es als das Beste empfehlen, wenn die Preise zu hoch sind, Einfuhrprämien einzuführen um die Preise dadurch anders zu gestalten, von Staatswegen Getreide einzuführen.
Statt dessen wird nun vorgeschlagen, gerade noch weiter zu gehen in der Zollerhöhung.
Diese Maßregel verschärft aber gerade die Theurung.
Herr von Schorlemer ruft, man solle behilflich sein, den Schwindel von der Kornbörse zu entfernen.
a, diese Steuer, die heute vorgeschlagen war, ist denn das ein Mittelchen, wenn wirklich solche Uebelstände vorhanden sind
Dieses Vio pro Mille macht von den angeblichen 633 Millionen 66 000 Mark Abgabe aus.
Das macht keinen Unterschied.
Die Theorie von der willkürlichen Preisregelung wollen Sie vertreten
Dann haben Sie auch den Muth, die Konsequenz zu ziehen; dann kommen Sie dahin, die Preise festzusetzen von Staatswegen für das Getreide für 2 edermann.
Dann müssen Sie noch weiter gehen und dahin kommen, die Landwirthschaft überhaupt zu verstaatlichen.
Das wäre vielleicht leichter, als die Verstaatlichung auf anderen Gebieten; und es würde viel leichter sein, mit dem Großgrundbesitz anzufangen und die Fideikommisse in Domänen umzuwandeln, als andereVerstaatlichungen vorzunehmen.
Volkswirthschaftlich kann man sehr zweifelhaft darüber sein, ob Fideikommisse nicht viel schädlicher sind als Domänenbesitz in Staatshänden.
Entweder oder; entweder lassen Sie Freiheit nach der andern Seite, oder Sie müssen auch die Konsequenz daraus ziehen, aber nicht die Freiheit für sich wollen und die Beschränkung gegen die kleinen Leute kehren.
Das verträgt sich nicht auf die Dauer.
Meine Herren, das zeigt ja gerade dieser Zoll, ein wie großer 2 rrthum es ist, als ob diese Politik im 2 nteresse der Landwirthschaft läge.
Herr von Schorlemer sagt, es sei ihm ganz recht, wenn auch die Ungarn zu der Erkenntniß kämen, daß sie drüben auch Mehlzölle brauchten; die Sache scheint mir in der That bedenklich zu werden.
2 ch habe gelesen, daß unter dem Eindruck unserer Verhandlungen von Anfang dieses Monats die Müller in Böhmen und Mähren sich vereinigt haben zu einer Agitation bei ihrer Negierung, um auf unsere Maßregeln mit einem Mehlzoll zu antworten.
Was hat die deutsche Landwirthschaft denn davon
Sie sehen aus der amtlichen Statistik, daß wir im 2 ahre 1880 800 000 Zentner Mehl mehr exportirt als importirt haben.
Nun ziehen Sie einmal die Konsequenz in der Wirtschaftspolitik und nehmen Sie an, die 800 000 Zentner Mehl bleiben im 2 nlande; dann hat die Landwirthschaft 800 000 Zentner weniger zu verkaufen ins Ausland.
Diese 800000 Zentner werden drücken auf die inländischen Preise und um so viel die inländische Produktion einschränken.
Meine Herren, Sie haben damals diesen Mehlzoll eingeführt unter ungewöhnlich niedrigen Getreidepreisen.
Seitdem sind die Getreidepreise um etwa 50 Prozent gestiegen.
Umsomehr sollten Sie sich bedenken, heute, wo ganz veränderte Verhältnisse vorliegen, zu einer noch weiteren Erhöhung des Mehlzolls zu schreiten, denn in der That das haben die Verhandlungen dargethan es ist die Nachholung eines höheren Getreidezolls, auf den man damals, wie Herr von Varnbüler selbst zugegeben hat, nicht eingehen wollte.
Niemand kann unter gewissen anormalen Witterungsverhältnissen sagen, wie die nächste Ernte in Deutschland ausfallen wird.
Niemand wird schon heute darauf mit einiger Sicherheit Schlußfolgerungen ziehen wollen; um so mehr müssen Sie sich bedenken, noch irgend etwas neues hinzuzufügen, was die Brotversorgung für das Volk noch mehr erschwert und vertheuert, als es bis jetzt schon der Fall ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von den Herren Abgeordneten Graf von Schönborn und Uhden.
2 ch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
2 ch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Reichstag.
—59.
Sitzung am 13.
Juni 1881.
1709 Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Der Herr Abgeordnete Rickert hat es für gut befunden, in meinem Vortrage einen Irrthum in den von mir gebrachten Zahlen zu entdecken.
Es ist ja möglich, daß da ein kleiner Druckfehler vorliegt.
Zch habe mich aber nur bezogen auf die Ziffern, die der Herr Finanzminister gebracht hat in seiner Rede im Herrenhause am 17.
Februar 1881, und habe an anderer Stelle in den diesjährigen Berathungen des Reichstags, wo ich dieselben Zahlen brachte, die betreffende Stelle vorgelesen.
Der Herr Finanzminister sagte: Nun würden aber die Städte rund u. s. w. mit ihren 9, 700, 000 Einwohnern, das platte Land dagegen bei 17 Millionen Seelen u. s. w. Also sind die Zahlen, die ich angegeben habe, richtig, falls der Herr Finanzminister nicht etwas Falsches gebracht hat.
Ich verweise also auf die Autorität des Herrn Bitter.
Zch war mit wichtigen Dingen beschäftigt, während Herr Rickert sprach, und der Herr Abgeordnete Rickert wird es mir daher nicht übel nehmen, wenn ich seiner Rede zum größten Theil nicht gefolgt bin.
Nur einzelne Theile davon sind mir erinnerlich, ich muß eben noch ein paar Punkte berichtigen.
Er hat einmal gesagt: wenn ein Anderer das nicht gesagt hat, dann hat es wahrscheinlich Freiherr von Mirbach gesagt.
Zch muß gestehen, er kann mir bei dieser Methode eine Menge von Dingen in den Mund legen, die ich natürlich nicht vertreten kann.
Zch kann die Dinge, die er mir in den Mund legt nicht vertreten, weil ich eben nicht wissen kann, daß ich das gesagt habe.
Vielleicht schließt er auch nur aus meinen Mienen, was ich hätte sagen können.
Dann noch eine Bemerkung.
Er hat eine Ausführung von mir, betreffs der Währung, nicht richtig wiedergegeben.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert den Zusammenhang zwischen der Währungsfrage und dem Schutzzollsystem bis jetzt noch nicht begriffen hat, dann verzweifle ich daran, ihm den Zusammenhang jemals klar zu machen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marcard.
Abgeordneter Marcard: Der Herr Abgeordnete Rickert hat, offenbar in Bezug auf das, was ich vor einigen Tagen gesagt habe, von dem „Christenthum der Manchestermänuer ''gesprochen; er hat ferner gesagt: Manchesterthum, Antichristenthum, Egoismus wären Redensarten, mit denen man die Leute bange machen wolle.
Zch frage den Herrn Abgeordneten Rickert, ob Worte wie „Zunkerthum '', „Pfaffenthum '', „Volksverdummung ''u. s. w. Präsident: Das ist nicht mehr im Nahmen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Marcard:.


ob das nicht ebenfalls Redensarten sind
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Es ist nur zulässig, im Nahmen einer persönlichen Bemerkung eine eigene Aeußerung richtig zu stellen oder einen Angriff zurückzuweisen; aber die jetzigen Bemerkungen des Herrn Redners enthalten in der That einen ganz neuen Gesichtspunkt, der in der Rede des Herrn Abgeordneter Rickert nicht berührt worden ist.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch will dem Herrn Vorredner nur sagen, daß ich das Wort „Zunkerthum ''und „Pfaffenthum ''gar nicht in den Mund genommen habe, daß er mich also gar nicht widerlegt hat; so viel ich mich erinnere, ist das eine frühere Aeußerung eines Herrn von der fr ei konservativen Partei in der „Post ''.
Herrn von Mirbach möchte ich nur mittheilen, daß er die Aeußerung des Herrn Finanzministers in Preußen nicht richtig angewendet hat; es handelt sich nicht um plattes Land und Stadt, sondern um den Gegensatz zwischen landwirthschaftlicher und nichtlandwirthschastlicher Bevölkerung.
Wenn Herr von Mirbach wünscht, ich solle ihm die Stelle in seiner Rede zeigen, wo er gesagt hat, das Ausland bezahle den Zoll, dann bin ich bereit, ihm den stenographischen Bericht zu übergeben.
Hier ist er.
Der Herr Abgeordnete hat es thatsächlich gesagt, es ist keine Phantasie.
Prädent: Es ist inzwischen ein Antrag von dem Abgeordneten Freiherrn von Zu-Nhein gestellt worden, die Sitzung bis heute Abend 8 Uhr zu vertagen.
(Abgeordneter Freiherr von Minnigerode bittet um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Meine Herren, es ist sehr schwer zu entscheiden, ob ich verpflichtet bin, jetzt noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung zu ertheilen.
Falls das Haus kein Bedenken hat, will ich es indeß thun.
Zur persönlichen Bemerkung hat also noch das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Rickert hat meine Aeußerung: Berliner Tageblatt!
in Verbindung mit dem Tabaksmonopol mißverstanden, ich.
habe darmit gesagt, daß auch das fortschrittliche Berliner Tageblatt sich bedingungsweise für das Tabaksmonopol erklärt hat.
(Abgeordneter Rickert: Schlimm genug!)
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Antrag des Herrn Abgeordneten.
Freiherrn von Zu-Rhein zur Erledigung zu bringen, welcher beantragt, die Sitzung bis heute Abend 8 Uhr zu vertagen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung bis heute Abend 8 Uhr ist beschlossen.
Es sind im Laufe der Sitzung zwei kleine Vorlagen eingegangen.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, es sind wirklich ganz kleine Vorlagen.
(Heiterkeit.)
Die eine ist ein Vertrag zwischen dem deutschen Reich und OesterreichUngarn wegen Ausdehnung des Vertrages vom 25.
Februar 1880 über die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Reichsgesetzblatt 1881, Seite 4) auf Bosnien und die Herzegowina; die andere ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung von Zuwiderhandlungen gegen die österreichischungarischen Zollgesetze.
Dieses letztere kleine Gesetz schließt sich an den Zollkartell an, welcher in zweiter Berathung bereits angenommen ist.
Zch erwähne dies ausdrücklich, da ich mir gestatten 1710 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881. werde, heute Abend, nachdem die Vorlagen druckfertig in die Hände der Herren gelangt sein werden, den Vorschlag zu machen, diese beiden Gesetze bereits morgen auf die Tagesordnung zu bringen, selbstverständlich mit dem Vorbehalt, daß sie wieder abgesetzt werden, falls Bedenken entstehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe gegen die Dispositionen des Herrn Präsidenten nichts zu erinnern.
Es würde mir aber angenehm sein, wenn der Herr Präsident seinen ganzen Einfluß dahin verwenden wollte, daß nunmehr weitere Vortagen nicht kommen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Sitzung ist vertagt.
(Vertagung der Sitzung 3 Uhr 50 Minuten.)
Die Sitzung wird um 8 Uhr 18 Minuten durch den Präsidenten von Goßler wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir treten in die Spezialdiskussion des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § '1 Nr.
1 lit.
k, betreffend den Weinbeerenzoll, und lit.
Z, betreffend Erzeugnisse des Landbaus.
Das Wort hat in der Spezialdiskussion der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, heute bei der Generaldebatte über diese Vorlage hat der Herr Abgeordnete von Ow ausgesprochen, er hätte sich unter Umständen auch einverstanden erklären können mit einem etwas niedrigeren Zolle als demjenigen, der vorgeschlagen ist auf Trauben.
Er hat sich dabei bezogen auf die Stellung der Regierungen von Württemberg und Bayern im Bundesrath.
Der Herr Abgeordnete von Ow hat aber dann zugegeben, daß der vorgeschlagene 15-Mark-Zoll doch im großen und ganzen den Verhältnissen entsprechend wäre, wenn derselbe auch vielleicht, wie ich gerne meinerseits zugebe, für die Württembergischen Verhältnisse und die dortigen Preise für Trauben und Wein, so weit diese zu Grunde gelegt würden, in der That der Zoll als etwas zu hoch anzusehen wäre.
Meine Herren, ich habe diesen Vorschlag der Regierung angesehen als eine Ausgleichung, als eine Ergänzung des bestehenden Weinzolls und betrachte den Weinzoll selbst als einen Finanzzoll.
Wenn irgend ein Gegenstand, kann gerade der Wein und können die Trauben, sei es, daß sie direkt als Trauben genossen werden sollen oder zu Wein verwendet, einen derartigen Zoll ertragen, nicht bloß, weil er dient zum Schutz für den inländischen Weinbau, sondern auch, weil Wein und Trauben bis zu einem gewissen Grade Luxusartikel sind.
Zch glaube deshalb, daß wir, wie die Dinge liegen, sehr wohl die Regierungsvorlage, wie sie in der Position 1 gegeben ist, annehmen können.
Meine Herren, wir in Süddeutschland sind überhaupt gewohnt, wirthschaftliche, insbesondere aber Zollfragen mehr von praktischen und weniger von theoretischen Gesichtspunkten aus anzusehen und zu nehmen und da, wo es sich nicht um die Belastung unentbehrlicher Lebensmittel handelt, welches der Wein ja in keiner Weise ist, Finanzzöllen nicht direkt feindlich gegenüber zu stehen, so weit es sich um einen verdienten oder zulässigen Schutz inländischer Produktion handelt.
Zch werde deshalb für den Trauben- und auch für den Mehlzoll, welcher einer bedrängten Mühlenindustris zu Hilfe kommen will, stimmen und bin der Regierung dankbar dafür, daß sie diesen Traubenzoll proponirt hat.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Nr.
1 des tz 1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über die Nr.
2 des tz 1.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir können abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Nr.
2 des § 1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Rr.
2 ist angenommen.
Zch kann nunmehr wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß der Eingang des tz 1 Annahme im Hause gesunden hat.
Niemand wiederspricht; ich konstatire die Annahme des Eingangs des h 1.
Zch eröffne die Diskussion über den § 2, über die Ueberschrist und Einleitung.
Niemand ergreift das Wort; ich konstatire, daß tz 2, Einleitung und Ueberschrist in der Spezialdiskussion der dritten Berathung die Annahme im Hause gefunden haben.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Zn der dritten Berathung ist die Vorlage genau nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen worden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vorlage eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs, im Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
183 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag der Petitionskommission auf Nr.
122 der Drucksachen.
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort in derselben hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, es scheint, daß ich der prädestinirte Redner für die Abendsttzungen bin.
(Heiterkeit.)
Zch will mich in Anbetracht des guten Zweckes der Mühe heute doch wieder unterziehen.
Zch habe meine Anträge, die bei der zweiten Lesung eine große Minorität auf sich vereinigten, nicht wieder eingebracht, weil ich in der Geschäftslage, in welcher sich das Haus jetzt befindet, dasselbe nicht ohne Noth mit neuen Anträgen behelligen will.
Einigen Anlaß dazu hätte ich allerdings gehabt, da ich mit Freuden wahrgenommen habe, daß der Grundgedanke eines meiner Anträge von dem Herrn Abgeordneten Windthorst jetzt in Verbindung mit dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode wieder aufgenommen worden ist.
Was die Herren in Bezug auf den Termin beantragen, an welchem der Zoll für Wollwaaren eingeführt werden soll, ist im Grunde genommen dasselbe, was ich gewollt habe.
Zch habe damals als einzigen Zweck meines Antrags hingestellt, daß abgeschlossene Verträge und Bestellungen zur Durchführung zugelassen werden sollen, und habe an die Billigkeit der Mehrheit appellirt.
Zch freue mich, daß dieser Appell ein Echo gefunden hat und werde für den Antrag Windthorst-Miunigerode selbstverständlich stimmen.
Er drückt etwas schärfer präzisirt, wie ich gern anerkennen will, nur dasselbe aus, was ich verlangt habe.
Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881.
1711 Einigermaßen angenehm berührt hat cs mich auch, um noch mit einem Wort die eben verlassene Debatte zu streifen, daß ein Mitglied der Rechten heute sich in Bezug auf den Traubenzoll ganz genau ebenso ausgesprochen hat wie ich; ich bedaure nur, daß dieser Herr damals, als ich den Antrag gestellt, den Zoll auf 10 Mark herabzusetzen, nicht für denselben gestimmt hat; seine nachträgliche Sympathieerklärung nützt der Sache, die ich vertreten habe, wenig; jedenfalls aber war cs für mich befriedigend, diese Zustimmung nachträglich zu erhalten.
(Zuruf rechts: Gar nicht hier gewesen!)
Dann bitte ich, diese Bemerkung zu entschuldigen.
(Heiterkeit.)
Ich sehe mich nunmehr veranlaßt, nachdem von verschiedenen Seiten die Stellung, welche ich zu den neuen Wollenzöllen genommen habe, in der zweiten Lesung bekämpft worden ist und ich am Schluß der Berathung angekündigt habe, daß ich bei der dritten Lesung darauf zurückkommen würde, dieser Pflicht nachzukommen.
Zch bin umsomehr dazu verpflichtet, als in dieser zweiten Lesung Unrichtigkeiten vorgebracht worden sind, die unmöglich unwiderlegt bleiben können.
Bemerkenswerth war zunächst die Rede des Herrn von Kardorff, der sich, was überhaupt seiner Stellung im zweiten Theil dieser Session entspricht, ungeheuer resignirt ausgesprochen hat; von dem großen Anlaufe, den er im Anfange der Session genommen hat, ist jetzt keine Spur mehr wahrzunehmen.
Er hat mir ja fast beigestimmt, indem er gesagt hat, er bezweifle, ob die Zölle von 220° Mark richtig normirt seien.
Er hat zweitens erklärt, er glaubt nicht, daß die Zölle, die Sie jetzt beschließen wollen, irgend etwas helfen werden, sondern nur als Nothzoll wolle er dieselben bewilligen.
Allein, nachdem er vorausgeschickt hat, daß sie wahrscheinlich nichts helfen würden, so weiß ich nicht, wie sie als No hzölle helfen sollen.
Drittens hat er vorgeschlagen, daß vor einer Zollerhöhung erst eine Enquete über diese Branche in ganz Deutschland hätte vorgenommen werden sollen.
Das ist ganz genau dasselbe, was ich mir erlaubt habe auszuführen.
Mit dieser Rede ist das Votum des Herrn Abgeordneten für die Zollerhöhung'sehr schwer in Einklang zu bringen.
Anerkennend muß ich der kurzen Bemerkung gedenken, die der sächsische Bundeskommissar Herr Geheimer Rath Böttcher in der Sache hier abgegeben hat.
Er ist auf meine ausführlichen Schilderungen, die ich von der Lage der gesummten Wollindustrie hier gemacht habe, weiter gar nicht eingegangen, hat also deren Richtigkeit nicht bestritten.
Er hat sich nur auf die Erwähnung von zwei Punkten beschränkt: zunächst hat er ausgeführt, daß bei dem jetzigen Vorschlage einer Trennung mit der Grenze von 200 Gramm Gewicht pro Quadratmeter ein anderer Maßstab zu Grunde gelegt sei, als bei der Regierungsvorlage von 1879; zweitens hat er gesagt, ich hätte doch auch eine Erhöhung vorgeschlagen, wir seien bloß verschiedener Meinung über das Maß der Erhöhung.
Was den letztenPunkt betrifft, so ist die Auffassung des Herrn Kommissars nicht richtig.
Mein Vorschlag involvirt keine Erhöhung der Zölle.
Wenn der Durchschnitt des Zolles, wie ich ihn wollte, anstatt 135 Mark, wie er bis jetzt war, sich auf 140 gestellt hätte er würde also um 5 Mark höher als bisher sein —, so wäre das thatsächlich doch keine Erhöhung, da ich mich erkundigt und erfahren habe, daß von der einen Gattung der betreffenden Waaren mehr eingeführt worden ist als von der anderen Gattung und daß gerade ich mit den Sätzen von 100 Mark und 180 Mark den richtigen Durchschnittsertrag in Bezug auf beide Gattungen hergestellt haben würde.
Zweck meines Antrags, wie ich ausdrücklich nochmals hervorhebe, war keine Erhöhung zu bewerkstelligen, sondern nur die mangelhafte Zusammenwerfung der Tarife von 1879 Wieder aufzuheben, und diesen Zweck glaubte ich durch meinen Antrag zu erreichen.
Was den zweiten Punkt betrifft, daß der Maßstab jetzt ein anderer ist, als der 1879 vorgeschlagene, der darin bestand, mittelst eines besonderen Instruments die Dichtigkeit der Waare zu bemessen und danach die Feinheit zu bestimmen, so bin ich mir dieses Umstandes sehr wohl bewußt; allein der Zweck des damaligen Vorschlags war ganz genau derselbe, wie der des heutigen Regierungsantrags; man wollte im wesentlichen die feineren Damenkleiderstoffe von den ordinären Herrenkleiderartikeln trennen.
Derselbe Zweck soll jetzt durch die Gewichtseintheilung in etwas anderer Weise, aber im wesentlichen ebenso erreicht werden als damals.
Nun komme ich zu Herrn von Varnbüler, der in längerer Rede über meinen Vortrag gesprochen hat.
Herr von Varnbüler hat Zeit gehabt, meine Rede genau zu prüfen, da sie bereits im stenographischen Bericht erschienen war, als er gesprochen hat; es wäre umsomehr zu erwarten gewesen, daß er auch alle Theile derselben berücksichtigt hätte.
Zch muß sagen, daß die Bemerkungen des Herrn von Varnbüler und um derentwillen habe ich hauptsächlich heute das Wort ergriffen mich geradezu in Erstaunen gesetzt haben.
Was er gesagt hat, ist zum guten Theil unrichtig und mit den thatsächlichen Verhältnissen absolut nicht im Einklang.
Herr von Varnbüler hat zunächst gesagt, ich hätte über die französischen Zölle richtige aber doch nicht ganz richtige Mittheilungen gemacht, und hat dann im Verlauf seiner Rede behauptet, daß der Zoll in Frankreich, wie er jetzt neu eingeführt sei, im höchsten Satze allerdings niedriger sei als derjenige, welchen wir jetzt beschließen sollen; er hat aber hinzugefügt, daß im Durchschnitt unser Zoll noch niedriger sei als der französische.
Nun, meine Herren, ist das absolut das Gegentheil der Wahrheit.
Ich wundere mich außerordentlich, wie ein Mann, der sich soviel mit Zollfragen beschäftigt hat, solche Dinge hier vorbringen kann.
Was in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, ein Zoll von 220 Mark auf feinere Wollenwaaren und von 135 Mark auf gewöhnliche Wollenwaaren, ergibt einen Durchschnittszoll von 178 Mark pro Doppelzentner.
Zn Frankreich ist der Zoll getrennt nach zwei Klassen: halbwollene und ganzwollene Waaren, die bei uns zusammenfallen.
Für ganzwollene Waaren ist in Frankreich der Durchschnitt 149 Mark, für halbwollene Waaren, die bei uns unter die gleichen Sätze fallen, ist der Durchschnitt in Frankreich 99 Mark.
Addirt man beide Beträge zusammen, so kommt in Frankreich ein Durchschnittszoll von 124 Mark heraus für dieselben Waaren, die wir jetzt mit 178 Mark durchschnittlich besteuern wollen.
Es ist also der deutsche Zoll im Durchschnitt um etwa 50 Prozent höher als der französische, wenn Sie ganzund halbwollene Waaren zusammenrechnen.
Nun, meine Herren, ist die Wollenindustrie seit langer Zeit bei uns einheimisch und kein Sachverständiger wird zugeben, daß sie heute noch nöthig habe, mit 50 Prozent höheren Zöllen geschützt zu werden als in Frankreich.
Der Zoll in Frankreich ist nun aber nur ein Maximalzoll, er ist noch nicht feststehend und wird heute noch nicht erhoben; es wird im Augenblick mit England über eine Ermäßigung verhandelt.
Frankreich hat bekanntlich einen allgemeinen Tarif, während es mit den einzelnen Ländern Handelsverträge abschließt, und das Ergebniß dieser Handelsverträge wird auch uns zu gute kommen.
Der Zoll, der 50 Prozent niedriger ist als der unsere, ist daher nicht einmal der Zoll, der in Frankreich dauernd eingeführt werden soll, sondern nur das Maximum dessen, was Frankreich zu erheben berechtigt ist.
Es ist zu erwarten, daß durch die Verhandlungen mit England, die in diesem Augenblick geführt werden, diese Position noch ermäßigt wird.
Jetzt besteht nur ein Werthzoll von 10 Prozent in Frankreich.
Weiter hat Herr von Varnbüler auf den österreichischen Zoll sich bezogen und ausgeführt, daß derselbe auch höher sei, als der unsere.
Nun sind in Oesterreich Zollsätze für Wollwaaren eingeführt, und zwar 80 Mark, 120 Mark und 17121Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881.
160 Mark, macht im Durchschnitt 120 Mark per 100 Kilogramm; es ist also der österreichische Zoll ungefähr ebenso hoch, wie der französische, nämlich 120 Mark, d. h. wieder 58 Mark niedriger als unser Zoll.
Ich habe die beiden Originaltarife hier aufgelegt und bitte jeden der Herren, die Einsicht nehmen wollen, dieselbe hier einzusehen.
Also die Behauptung des Herrn von Varnbüler, daß der Zoll in Frankreich und Oesterreich durchschnittlich ebenso hoch oder sogar höher sei als derjenige, welchen Sie einführen wollen, ist absolut unrichtig und ich weiß nicht, meine Herren, wie Varnbüler dazu kommen kann, derartiges hier auszuführen.
Wenn Herr von Varnbüler hier darüber gesprochen hat, ob er mehr oder weniger Sachverständiger in diesen Fragen sei, so muß ich erklären, nach diesen Thatsachen, die ich angeführt habe, zu welchen noch weitere kommen werden, kann ich ihn nicht mehr als großen Sachverständigen anerkennen.
Es ist das gewiß in hohem Maße betrübend, wenn man weiß, welchen Einfluß Herr von Varnbüler auf die Zolldebatte im Jahre 1879 gehabt hat, wie die Majorität des Reichstags von ihm sich hat leiten lassen.
Zu den Punkten, die ich in dieser Beziehung noch anführen wollte, gehört, daß Herr von Varnbüler gesagt hat, der Zoll auf schwere Wollenwaaren sei früher im Zollverein bis 1878 höher gewesen, als der jetzt von mir beantragte, und zwar sei er 120 Mark gewesen.
Nun ist es absolut nicht der Fall, daß der Zoll auf diese Waaren früher höher war, weil unter die schweren Waaren die sämmtlichen gewalkten Waaren kommen, die bis 1879 mit nur 60 Mark besteuert waren, mit 10 Thaler pro Zentner oder 60 Mark pro 100 Kilo.
Diese Waaren, dis früher mit 60 Mark besteuert waren, sollen jetzt mit 135 Mark besteuert bleiben.
Herr von Varnbüler hat ferner behauptet, es sei vor 1879 von den feineren Waaren nur sehr wenig eingeführt worden.
Ich habe mir ein Verzeichniß gemacht, welche Quantitäten von Wollwaaren 1873 bis 1878 eingeführt worden sind; in dem Durchschnitt der fünf Jahre wurden solche feine Waaren, über die wir jetzt gerade zu beschließen haben, sehr stark eingeführt, nämlich 36 200 Zentner oder 26 Prozent der Gesammtaussuhr.
Wir stehen also wieder vor einer ganz auffallend unrichtigen Behauptung.
Nun hat mir He.
rr von Varnbüler auch einen Widerspruch nachzuweisen versucht, indem er behauptete, ich hätte auf der einen Seite gesagt, Markirch habe früher den großen französischen Markt gehabt, sei jetzt von demselben abgeschnitten und konkurire doch flott in Frankreich mit den Franzosen.
Ich hätte doch erwarten dürfen, daß ein Mann, der sich so viel mit Zolltarifen befaßt hat, wie Herr von Varnbüler, zu unterscheiden weiß, was es heißt, wenn eine Fabrik im Lande ist und im inneren Verkehr konkurrirt oder wenn sie im Auslande steht und mittels eines Zolls von 170 Mark ihre Waaren hereinbringen muß; wie man hiernach behaupten kann, daß ich mich mit mir selbst in einem Widerspruch gesetzt hätte, ist mir ganz unbegreiflich.
Die Markircher Fabrikanten sind Ausländer für die Franzosen und können nur gegen einen Zoll von 170 Mark einführen; daß sie doch noch konkurriren, beweist, wie leistungsfähig gerade dieser Industriezweig in Markirch ist, und es ist eine Thatsache, die mir selbst vom Herrn Kollegen Grad bestätigt wurde, der, wie ich sehe, auch anwesend ist, daß die Herren in Markirch keine Erhöhung des Schutzzolls wünschen, daß sie mit dem Zoll, wie er besteht, zufrieden sind, eine Thatsache, die, wenn man wirklich eine Enquete angestellt hätte, ohne Zweifel amtlich konstatirt worden wäre.
So aber hat man auf eine einseitige Erkundigung in Sachsen hin schnell die Zollvorlage gemacht; im ganzen Lande aber hat man sich absolut nicht erkundigt.
Run aber hat Herr von Varnbüler auch zu dem Antrag Löwe gesprochen, der sich auf den Zoll für Hartgarn bezieht; er hat gesagt, daß das dem betreffenden Fabrikanten nichts nützen würde, indem diese Garne augenblicklich wenig gebraucht würden.
Ich muß anerkennen, daß diese Garne jetzt wenig gebraucht werden; allein die Mode kann jeden Tag wechseln und der Antrag Löwe hatte darum eine sehr gute Basis, was auch Herr von Kardorff anerkannt hat.
Die Mode, die sich jetzt von den Glanzwollengewebeu abgewendet hat, kann sich ihnen wieder zuwenden und es kann der Antrag Löwe, der den Webern die Sache erleichtern wollte, recht gut eine Erleichterung gewähren.
Auf einen Punkt, der auch hierzu gehört, ist Herr von Varnbühler wohlweislich nicht eingegangen, obwohl er doch meine Rede im Stenogramm vor sich hatte.
Ich habe gesagt, wenn immer ausgeführt wird, daß die Garnvertheuerung auf ein einzelnes Stück Waare so außerordentlich wenig ausmacht, so führe ich dagegen an, daß in eineni Durchschnittsjahre ein Zoll von 4 Millionen Mark für Garne mehr bezahlt werden muß, als unter den früheren Zollverhältnissen bezahlt wurde, und daß diese 4 Millionen absolut von unseren Webern getragen werden müssen, da sie für ihre Waaren im Ausland wenigstens absolut nicht mehr bekommen als früher.
Darüber ist Herr von Varnbüler sehr still hinweggegangen.
Ja, ich könnte sogar die von mir angeführte Summe vergrößern, wenn ich hätte hinzufügen wollen, daß auch die Garne der deutschen Spinnereien infolge des höheren Zolls den Webern viel theurer zu stehen kommen; die Spinner stecken allerdings den größeren Nutzen ein, die Weber aber müssen doppelt leiden; das ist zum großen Theil die Ursache der Krisis in Meerane und Glauchau.
Das habe ich schon früher hervorzuheben mir erlaubt.
Nun hat Herr von Varnbüler auch gesagt, er hätte gehört, es seien soviel Bestellungen nach Frankreich wegen der bevorstehenden Zollerhöhung nicht gemacht worden, und hinzugefügt, es sei ihm das von sehr guter Quelle mitgetheilt worden.
Auch mir ist das gesagt worden, und zwar von den Herren aus Meerane selbst, die sich acht Tage lang hier in den Korridoren des Hauses bewegt haben und jeden Abgeordneten für ihre Sache zu gewinnen suchten, was ich ihnen nicht übel nehme.
Das ist die Quelle, von der er das gehört hat; ob dies eine so sichere Quelle ist, möchte ich sehr bezweifeln.
Im Ganzen ist ja die beste Widerlegung aller derartigen Behauptungen darin zu finden, daß unser heute erschienener Zollausweis der ersten vier Monate von 1881 ergibt, daß vom Januar bis Ende April im ganzen 1270 Doppelzentner Wollwaaren aus Frankreich eingeführt worden sind.
Das ist die ganze Quantität Wollwaaren, die bis jetzt aus Frankreich eingeführt worden sind.
Glauben Sie, daß, wenn diese 1270 Doppelzentner wegsallen, damit den Herren in Sachsen viel geholfen gewesen wäre
Ich glaube es absolut nicht.
Es wird sich sehr bald zeigen, daß der Weg, der hier vorgeschlagen ist, ein verfehlter ist.
Wenn diejenigen, welche glauben, indem sie für diese Zollerhöhung gewiß in gutem Glauben gestimmt haben, daß sie damit den Herren in Meerane und Glauchau viel genützt haben, so werden Sie sich bald überzeugen, daß das nicht der Fall ist.
Schaden haben wir allerdings dadurch, daß wir eine so bedeutende Zollerhöhung vorgenommen haben, welche so weit über die Zölle der beiden großen Industriestaaten Frankreich und Oesterreich hinausgeht.
Der Nimbus, mit dem die deutsche Industrie früher umgeben war, so daß man auch im Ausland angefangen hat sich vor uns zu fürchten, wird durch solche Dinge immer mehr schwinden.
Die Leute sagen sich immer mehr, die Deutschen gestehen durch ihre Zollpolitik zu, daß sie nicht mit anderen Industriestaaten konkurriren können; warum sollen wir also bei ihnen kaufen
Daß die Maßregel nichts nützt, das höre ich von allen Seiten.
Mir ist heute noch von einem Kaufmann mitgetheilt worden, daß die Meeraner viel mehr als durch eine Zollerhöhung dadurch ihre Sache bessern könnten, wenn sie gleichmäßigere Waaren fabrizirten; bis jetzt sei es aber leider der Fall, daß, wenn ein Fabrikant einen Artikel zu 2 Mark auf den Markt brächte, 14 Tage Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zum 1881.
1713 darauf ein anderer Fabrikant denselben Artikel zu 1, 50 Mark bringt, und wieder 14 Tage später bringt ein anderer Fabrikant ihn zu 1 Mark.
Durch dieses gegenseitige Heruntertreiben, was in anderen Ländern nicht geschieht und auch im Elsaß nicht geschieht, ist die Industrie zum Theil um ihren Absatz gekommen.
Meine Herren, noch eine weitere Gefahr liegt in solchen einseitigen Zollerhöhungcn.
Erstlich liegt sie darin, daß die betreffenden Industriellen nunmehr glauben werden, ihr Geschäft würde wegen der hohen Zölle neu aufblühen, und daß sie nun vielleicht nicht die Anstrengungen machen, die sie sonst machen würden, um ihre Leistungen zu verbessern.
Sie werden vielmehr glauben, nun haben wir alles erreicht, was wir erreichen wollten, nun können wir das Weitere abwarten, und daß sie dann nicht diejenigen Verbesserungen in ihrer Fabrikation durchführen, die nothwendig sind, um besseres zu leisten.
Die Gefahr liegt nahe, daß durch solche künstlichen Mittel, durch solche plötzlichen Zollerhöhungen bei einem augenblicklichen Nothstand bewirkt wird, daß die Fabrikanten von der Nothwendigkeit, daß sie Anstrengungen machen müssen, um etwas besseres zu leisten, abgebracht werden.
Das ist der eiste Nachtheil.
Der zweite Nachtheil liegt darin, daß1allerdings1andere Länder auch gegen uns Repressalien, 1 ergreifen werden.
Es hat zwar Herr von Varnbüler hier so recht behaglich ausgeführt, Frankreich habe seinen Zolltarif gemacht, Oesterreich auch, es könne uns also niemand mehr etwas thun.
Ich sage Ihnen, das ist alles ein beklagenswerther Irrthum, es ist bedauerlich, daß solche Dinge im Reichstag vorgebracht werden, und noch mehr, daß sie geglaubt werden.
Frankreich hat allerdings seinen Zolltarif gemacht, es hat aber, wie ich vorhin schon angeführt habe, in diesem Augenblick eine Verhandlung mit England, die hauptsächlich um die Positionen der Manufakturwaaren sich dreht; glauben Sie wohl, daß bei diesen Verhandlungen nicht beachtet wird, was hier im Reichstage vorgeht
Die Herren aus Frankreich wissen recht gut, daß sie uns das Recht der meist begünstigten Nation zugestanden haben, und es ist zu fürchten, daß sie von diesen Vorgängen Notiz nehmen und danach verfahren werden.
Man sagt, in Oesterreich sei der Tarif abgeschlossen.
Za, allerdings, er ist abgeschlossen, aber in voriger Woche habe ich gelesen, daß Ungarn die Anregung gegeben hat zu Verhandlungen zwischen Oesterreich und Ungarn, um die sämmtlichen Zndustriezölle bedeutend zu erhöhen.
Diese Maßregel richtet sich vorzugsweise gegen Deutschland.
Die Schweiz ist in diesem Augenblick ebenfalls im Begriff, einen neuen Zolltarif zu machen; die erste Lesung hat bereits im vorigen Zahr stattgefunden.
Die Schweiz hat namhafte Zollerhöhungen vor, die vorzugsweise gegen Deutschland gerichtet sind, weil die Schweiz auch ihre Erzeugnisse, die sie nach Deutschland exportirt, mit höheren Zöllen belegt sieht.
Zch weiß, es sind dem Herrn Reichskanzler in den letzten Tagen Eingaben von Industriellen zugegangen, in welchen darauf hingewiesen wird, daß die Schweiz damit umgehe, die Zölle auf Fabrikate aus Wollenwaaren zu erhöhen, und es wird gebeten, die deutsche Industrie, die nach der Schweiz exportirt, vor diesen Erhöhungen zu schützen.
Das ist also wieder ein Beweis, daß ein Nachbarland daran denkt, seine Zölle vorzugsweise gegen uns zu erhöhen.
Rußland kann, wie Sie wissen, jeden Tag seine Zölle mit einem Federstrich erhöhen; vor kurzem ist Eisen erhöht worden, vor wenigen Tagen auch Jute; ebenso kann es morgen die Zölle auf Wollenwaaren erhöhen.
Sie haben demnach absolut keine Sicherheit, daß wir nicht vor neuen Zollerhöhungen der Ausländer stehen.
Leider, meine Herren, liegen heute bereits Symptone vor, daß wir durch unsere Erhöhungen von l879 unsere Industrie nach verschiedenen Richtungen sehr geschädigt haben.
Sehen Sie sich unsere neuen vorhin von mir erwähnten Zollausweise vom April an, was finden Sie da
Sie finden, Verhandlungen des Reichstags.
daß die Einfuhr von vielen Artikeln in den vier ersten Monaten gestiegen ist, die Ausfuhr gesunken; z.
B. die Einfuhr von Baumwollengarn ist gegen das Vorjahr gestiegen von 33 000 auf 51000 Doppelzentner, die Ausfuhr dagegen von 43000 auf 35 000 Doppelzentner herabgegangen.
Dasselbe finden Sie bei Leinengarn; die Einfuhr ist gestiegen von 26 000 auf 41 000 Doppelzentner, die Ausfuhr ist zurückgegangen von 5000 auf 4000 Doppelzentner.
Bei Leinenwaaren ist die Ausfuhr zurückgegangen von 8000 auf 5000 Doppelzentner, die Einfuhr gestiegen von 18 000 auf 24 000 Doppelzentner.
Zch entnehme aus diesen Ziffern, entgegen den Versicherungen des Herrn von Kardorff, die er im Anfang dieser Session gemacht hat, daß unsere Industrie jetzt schon Einbußen erleidet, die auf die Zollerhöhungen für Nahrungsstoffe und Halbfabrikate zurückzuführen sind, wie wir dieselben durch den Tarif von 1879 eingeführt haben.
Zn meinem vorigen Vortrage habe ich auf eine Eingabe von Wollenwaarenfabrikanten aus der Hofer Gegend hingewiesen, die ähnliche Artikel sabriziren wie die von Meerane und Glauchau; diese Industriellen verwahren sich ausdrücklich gegen jede Zollerhöhung und machen auf die traurigen Folgen einer solchen aufmerksam.
Meine Herren, diese Eingabe ist aus dem Wahlkreise unseres Kollegen Herrn von Schauß, der einer der Hauptführer bei der Einführung des neuen Zolltarifs war.
Zch denke, wenn er in seinen Wahlkreis kommen wird, wird er die Umstimmung, die dort eingetreten ist, schon wahrnehmen.
Aber nicht in dieser Branche allein hat eine Umstimmung, die Sie noch kürzlich in Abrede stellen wollten, stattgefunden; diese Umstimmung vollzieht sich auch anderwärts.
So z.
B. haben in der vorigen Woche in Nürnberg Verhandlungen der dortigen Handels- und Gewerbekammer stattgefunden über den jetzigen französischen Zolltarif; es hat sich nämlich herausgestellt, daß mit Rücksicht auf die deutschen Zollerhöhungen in Frankreich im letzten Augenblick auf Artikel, die gerade für Deutschland wichtig sind, sehr bedeutende Zollerhöhungen eingeführt worden sind.
Herr von Varnbüler hat uns freilich gesagt, der französische Zolltarif ist schon seit 1877 in Arbeit, es sei nichts wesentliches mehr daran geändert.
Das ist ein vollständiger Irrthum.
Zn den Hauptartikeln sind allerdings die Ziffern im wesentlichen stehen geblieben, allein in sehr vielen Nebenartikeln sind im letzten Augenblick in aller Stille ganz bedeutende Aenderungen eingeführt worden und zwar gerade bei solchen, die speziell für Deutschland wichtig sind.
Es ist in dem Verzeichniß, was in Nürnberg vertheilt worden ist z.
B. angeführt: 1 Bleistifte, Spielwaaren, Blattgold, Farben, Nähnadeln, Korbwaaren, für welche die französischen Zölle verdreifacht, theilweise verzehnfacht und noch mehr erhöht sind.
Es liegt auch ein Aktenstück vor, worin ein Nürnberger Haus sich an ein französisches gewendet hat, mit dem Ersuchen, dasselbe möchte bei der französischen Regierung dahin wirken, daß diese Zölle wieder heruntergesetzt würden.
Dieses Haus aus Luneville hat erwidert, daß diese Zölle absichtlich in den französischen Zolltarif gekommen seien, um gegen Deutschland als Repressalie zu wirken; man denke absolut nicht daran, sie wieder herunterzusetzen.
Meine Herren, es hat in Folge dieser Zollerhöhungen die Nürnberger Handels- und Gewerbekammer Resolutionen gefaßt, in welchen sie diese Verhältnisse konstatirt und an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen gerichtet hat, auf Wiederherabsetzung dieser Zölle hinzuwirken.
Meine Herren, diese Dinge sollten doch beachtet werden, sie sind bis jetzt leider noch zu wenig beachtet worden.
Wenn die Verhandlungen, die bei dieser Gelegenheit in Nürnberg geführt sind, dahin geführt haben, daß die gesammte obige Industrie in Folge des neuen Zolltarifs Noth leide, wem fällt da nicht unwillkürlich ein, daß wir Sie bei unseren Zollverhandlungen im Jahre 1879 dringend gebeten haben, diese kleinen Artikel, wie z.
B. Spielwaaren, nicht allzusehr 243 1714 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881. zu erhöhen; von Seiten der Abgeordneten Bamberger, Baumbach und von mir, wenn ich nicht irre, ist besonders darauf hingewiesen worden, man möge gerade diese Artikel, die stark nach Frankreich gehen, während wir nichts einführen, nicht so bedeutend erhöhen, weil die Repressalien nicht ausbleiben würden.
Man hat alle diese Anträge abgelehnt, und die Folge ist, daß unsere deutsche Industrie, die in einer Reihe von Bezirken in Mitteldeutschland arbeitet, in höchstem Maße geschädigt ist.
Das sind schon die Folgen unserer Zollpolitik, die ziemlich deutlich sprechen, deutlicher als alle Theorien von Freihandel und Schutzzoll, die hier vorgeführt werden.
Meine Herren, ich bin selbst kein so enragirter Freihändler, wie viele von Ihnen glauben mögen; auch ich pflege die Dinge nach der Lage der realen Verhältnisse zu beurtheilen; ich habe mich ja in manchen Fragen von vielen Herren auf dieser Seite (links) sehr häufig getrennt und werde mich wahrscheinlich auch beim Unfallgesetz wieder von vielen trennen.
Zch bin auch kein absoluter Gegner der Staatshilfe; wenn es sich darum handelt, mittels moderner Mittel, die für die heutigen Verhältnisse passen, der nationalen Arbeit unter die Arme zu greifen und sie zu unterstützen, schrecke ich nicht davor zurück.
Aber für so veraltete, abgestorbene Mittel wie Schutzzölle in einem Lande, welches vorzugsweise exportirt und dessen Industrie vom Auslande abhängig ist, kann ich allerdings nicht eintreten.
Mein Grundsatz ist von jeher gewesen: ein Land, dessen Industrie mehr ausführt als einführt, muß mit der Erhöhung von Schutzzöllen sehr vorsichtig sein, weil jeder Schlag, der geführt wird, einen zehnfachen Schlag gegen uns selbst zur Folge haben kann.
Wenn man sieht, wie man mit seinen Ansichten oft, wenn auch spät.
Recht bekommt, so darf man sich nicht abhalten lassen, solche Dinge immer wieder zu wiederholen.
Ich sehe z.
B., daß ich im Jahre 1874 ganz allein stand, als ich die Kreirung kleiner Reichskassenscheine bekämpfte, und heute nach sechsZahren sehe ich, wie die Reichsregierung ganz genau mit denselben Motiven, die ich damals angeführt habe, diese Scheine wieder aufhebt.
Solcher Fälle könnte ich mehrere anführen.
Zch halte mich in meinem Gewissen verpflichtet, ohne jede Rücksicht die Erfahrungen, die ich wissenschaftlich und praktisch gemacht habe, Ihnen vorzuführen und Sie davor zu warnen, unserer deutschen Industrie, der Sie ja nützen wollen, durch zu weitgehende Zollerhöhungen einen schweren Schaden zuzufügen.
Genützt haben Sie durch den ganzen Zolltarif von 1879 nur einigen wenigen großen Eisenindustriellen, die schon Millionäre waren und denen Sie durch diesen Tarif noch jährlich einige Millionen in den Schoß geschüttet haben.
Geschädigt haben Sie die große Mehrzahl unserer kleinen und mittleren Industrie und ich werde Sie noch an diesen Abend erinnern, wenn es offenkundig sein wird, daß die deutsche Industrie durch den Beschluß, den Sie jetzt wieder zu fassen im Begriff sind, auch mehr Nachtheile als Vortheile haben wird, und daß Sie selbst wieder froh sein werden, wenn er wieder aufgehoben sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, gestatten Sie mir nur zwei Worte, (sehr gut!
Heiterkeit) und zwar deswegen, weil der Freiherr von Varnbüler durch Krankheit leider verhindert ist, heute Abend in unserer Mitte zu sein.
Es hat der Herr Abgeordnete Sonnemann seine Angriffe gegen den Freiherrn von Varnbüler mit der allgemeinen Bemerkung eingeleitet, die Behauptungen des Freiherrn von Varnbüler seien unrichtig und mit den thatsächlichen Verhältnissen nicht im Einklang.
Zch bedauere, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler nicht selbst in der Lage ist, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann zu antworten; aber, meine Herren, eines gestatten Sie mir, dem Herrn Abgeordneten Sonnemann gegenüber zu konstatiren: es hat der Freiherr von Varnbüler dem Herrn Abgeordneten Sonnemann in der Sitzung vom 10.
Juni 188 t einen krassen Widerspruch nachgewiesen, dessen auch der Herr Abgeordnete Sonnemann heute Abend erwähnt hat, einen krassen Widerspruch in seiner damaligen Rede, in welcher er sich eingehend mit den Verhältnissen des Markirchener Bezirks beschäftigt hat, welcher die Industrie, um die es sich handelt, auf dem deutschen Markt beherrschte.
Es hat Herr Sonnemann damals in derselben Rede die Behauptung aufgestellt, daß Markirchen bedeutend nach Frankreich ausführt und trotz der französischen Zölle mit der französischen Industrie flott konkurrirt, und in derselben Rede dann gesagt, nun ist diese Industrie von Frankreich durch den Zoll abgeschlossen und vorzugsweise auf den deutschen Markt angewiesen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler hat damals die Herren gebeten, diesen Widerspruch aufzuklären.
Zch, meine Herren, erlaube mir, hier heute Abend ausdrücklich und wohl im Einverständniß mit dem ganzen Hause zu konstatiren, daß es dem Herrn Abgeordneten Sonnemann trotz aller Bemühungen nicht gelungen ist, diesen Widerspruch aufzuklären.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir gehen über zur Spezialberathung des Gesetzentwurfs.
(Abgeordneter Sonnemann: Zch bitte ums Wort zur persönlichen Bemerkung.)
Wir find bereits zur Spezialdiskussion übergegangen.
Die Meldung scheint zurückgezogen zu sein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1 der Vorlage.
Das Wort zu Z 1 hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Zch glaube, Herr von Ow ist meiner Rede in dieser Beziehnng nicht gefolgt oder ist nicht anwesend gewesen.
Zch habe gerade über diesen Punkt mich ausführlich verbreitet und erklärt, daß es ein großer Unterschied ist, wenn man innerhalb eines Marktes steht oder mittelst eines Zolles von 170 Mark sich Eingang verschaffen muß.
Was ich gesagt habe, ist ganz richtig und wird von keinem Fachmanne bestritten werden.
Zch kann auf alle Fachmänner hier im Hause rekurriren, daß es nicht dasselbe ist, wenn man Frankreich als inneren Markt hat oder mittelst eines Zolles von 170 Mark zu diesem Markt sich Einlaß verschaffen will.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 der Vorlage entsprechend den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 2.
Niemand ergreift das Wort, niemand verlangt die Abstimmung.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme des §2.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu tz 3.
Zu tz 3 liegen zwei Anträge vor: ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst (Nr.
241 der Drucksachen), dahin gehend, dem tz 3 einen neuen Zusatz zuzufügen, und auf Nr.
243 der Drucksachen der Antrag des Herrn Abgeordneten Frecherm von Minnige1715 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881. rode, in dem Antrag Windthorst noch einen neuen Zusatz einzuschalten.
Der tz 3 und die beiden von mir angeführten Anträge steh« zur Diskussion.
Zn derselben ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zunächst erkläre ich, daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode als integrirenden Theil meines Antrags akzcptire, ihm also in keiner Weise einen Gegensatz gegenüberstelle.
Die Tendenz meines Antrags ist eine sehr einfache.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen in Bezug auf die hier fragliche Zollposition kommt plötzlich und vom Handel nicht erwartet; und da meine ich, daß bei aller Bereitwilligkeit, der großen Noth der betreffenden Industriebezirke zu Hilfe zu kommen, man doch nichts unterlassen darf, bestehende Verhältnisse zu schonen, und daß es unbillig sein würde, solche Geschäfte, die bereits vor Einbringung der Vorlage festgesetzt, unter den damals bestehenden und nach den Verhältnissen als dauernd zu erachtenden Zuständen geschloffen sind, nunmehr plötzlich mit diesem Zoll zu belästigen.
Zch will mit dem Antrage nichts erreichen, als daß für die Geschäfte, welche vor dem 25.
Mai, dem Tage der Vorlage, geschlossen sind, diejenigen Zollverhältnisse maßgebend bleiben, welche damals vorhanden waren und nach denen allein die gewerbliche Welt sich richten konnte.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode geglaubt hat, die Ausführung dieser Geschäfte auf einen bestimmten Termin beschränken zu müssen, so habe ich auch dagegen nichts zu erinnern.
Es kann um so weniger ein Bedenken sein gegen Annahme meines Antrags, als ja derjenige, welcher den Vortheil desselben bei Einführung von Waaren in Anspruch nehmen will, nachzuweisen hat, daß dies auf diese Waaren bezügliche Geschäft vor dem 25.
Mai festgesetzt worden ist.
Wenn gegen den Antrag behauptet wird, daß störende Eingriffe ähnlicher Art, wie der Antrag sie verhindern will, zur Zeit der Einführung des neuen Zolltarifs, wirklich gemacht worden seien, so muß ich erwidern, daß das mit Nichten der Fall ist.
Jener Tarif hat dem Reichstage Monate lang vorgelegen; er trat keineswegs ohne weiteres in Kraft und nicht in so kurzer Frist, wie die in der jetzigen Vorlage vorgeschriebene Zollerhöhung in Kraft treten soll.
Es entspricht der Gerechtigkeit und Billigkeit, die Anträge anzunehmen, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode und ich gestellt haben.
Präsident: Um der Forderung der Geschäftsordnung zu genügen, muß ich den Antrag Windthorst-vou Minnigerode noch zur Unterstützung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Windlhcrst von Minnigerode, welcher jetzt ein einheitlicher ist, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat bereits meinen Antrag mit zu dem seinigen gemacht.
Mein Antrag ist von vornherein auch als Zusatzantrag zu dem Antrag Windthorst bezeichnet.
Er will gewissermaßen in Bezug auf die Frist nach der einen Seite viakuliren, ebenso wie der Antrag Windthorst nach der anderen Seite eins Vinkulation vorgenommen hat, nämlich in Bezug auf die Bestellung, für die der 25.
Mai als äußerste Grenze gelten soll, bis wohin das Beneftzium der alten Zollgesetzgebung noch zu gute kommt; und ich will meinerseits auch die Ausführung der Bestellung, die Lieferung der Waare, vinkuliren, und zwar mit dem 15.
Oktober abschließend.
Demgemäß wird durch die beiden sich ergänzenden Anträge eine Zwischenzeit geschaffen, in welcher legale Geschäfte, soweit sie bereits zum Abschluß gekommen waren, unbeeinflußt noch zur Erledigung kommen können.
Zch empfehle Ihnen daher auch meinen Zusatzantrag zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths königlich sächsischer Geheimer Negierungsrath Böttcher.
Kommiffarius des Bundesraths königlich sächsischer Geheimer Regierungsrath Böttcher: Meine Herren, die Absicht der Herren Antragsteller, das legitime Geschäft zu schützen, ist ja ganz unverkennbar, und gegen diese Absicht läßt sich auch nichts einwenden; aber der Antrag ist für die Ausführung nicht ohne Bedenken, und da er noch dazu ein Novum enthält, über welches namens der verbündeten Regierungen eine Erklärung nicht abgegeben werden kann, so muß ich das Hohe Haus bitten, gerade so, wie es den Antrag Sonnemann in zweiter Lesnng abgelehnt hat, auch diesen Antrag nicht zu dem seinigen zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, die vorliegenden Anträge, die ich als einen Antrag ansehe, unterscheiden sich von dem Antrage, den der Abgeordnete Sonnemann bei der zweiten Lesung gestellt hat, ganz wesentlich.
Sie sind garnicht auf eine Linie zu stellen.
Der Antrag des Abgeordneten Sonnemann würde gestattet haben, bis zum 1.
Oktober Waaren einzuführen, gleichviel ob sie bereits bestellt waren heute, oder ob sie noch in spätester Stunde bestellt werden.
Insofern konnte ihm entgegengesetzt werden, daß er zum Theil dem Zweck, den die Vorlage hat, nämlich dem augenblicklichen Nothstand in dem Meerane-Glauchauer Bezirk abzuhelfen, widerspreche.
Die vorliegenden Anträge widersprechen diesem Zweck in keiner Weise.
Waaren, die einmal bestellt waren, müssen1abgenommen1werden, 1 sie kommen nach Deutschland, 1 sie machen also1insoweit1den Glauchauer und Meeraner Waaren Konkurrenz, gleichviel, ob wir das hier beschließen oder nicht.
Der Unterschied ist nur der, wenn der Antrag nicht angenommen wird, wird der Verlust der Zolldifferenz auf die in vollem guten Glauben befindlichen Besteller fallen, und zwar in ganz ungerechter Weise, wie schon der Abgeordnete Windthorst hervorgehoben hat.
Eine Parallele mit dem Tarif von 1879 und dessen Ausführung hier ist, glaube ich, nicht zu ziehen.
Der Tarif von 1879 hat über drei Monate dem Hause vorgelegen und ist in Bezug aus diejenigen Gegenstände, welche längere Zeit voraus bestellt zu werden pflegen, erst nach sechs Monaten, nachdem er beschlossen war, 1 in Kraft getreten.
1 Richtig ist, daß der vorliegende Antrag1in1unsere Zollgesetzgebung ein Novum bringt, aber, meine Herren, es ist auch ein Novum in der Zollgesetzgebung, daß Aenderungen in Zollsätzen für so wichtige Artikel in solcher Eile eingebracht und beschlossen werden.
(Sehr richtig!)
Dieses Novum rechtfertigt auch das andere, und ich bitte Sie, diese Anträge anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge der Herren Abgeordnet« Dr. Windthorst und Freiherr von Minnigerode sind ein einheitlicher Antrag.
Um nicht Mißverständnisse auskommen za lass«, bemerke ich, 213 1716 Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Juni 1881. daß in dem von Minnigerodeschen Antrag der Termin aus den 15.
Oktober fixirt ist.
Zn einem Theile der vertheilten Exemplare ist der Termin mit Tinte nachkorrigirt, es ist aber immerhin möglich, das in einzelnen Exemplaren der 1.
Oktober als Termin bezeichnet ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 3 den Zusatz hinzufügen wollen, welchen die Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Freiherr von Minnigerode auf Nr.
241 und 243 der Drucksachen vorschlagen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Wir kommen zur definitiven Abstimmung über den § 3 mit dem Antrag Dr. Windthorst Freiherr von Minnigerode.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den §3 mit dem Antrag Dr. Windthorst-Freiherr von Minnigerode annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der § 3 ist in der mehrgedachten Ausdehnung angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Zch kann ohne Abstimmung konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift in der Spezialberathung angenommen worden sind.
Zch konstatire das.
Die Spezialberathung ist nunmehr beendigt.
Erfolgt ein Widerspruch aus dem Hause nicht, so gehen wir, ohne daß eine Zusammenstellung der jetzt gefaßten Beschlüsse erfolgt, zur Gesammtabstimmung über.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir können im ganzen abstimmen.
Die Vorlage lautet nunmehr so, wie sie aus den Beschlüssen in zweiter Lesung hervorgegangen ist, mit der Maßgabe, daß in § 3 die Anträge Dr. Windthorst und Freiherr von Minnigerode Aufnahme gefunden haben.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, wie er aus der Spezialberathung in dritter Lesung hervorgegangen ist, im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist im ganzen angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den modifizirten Antrag der Petitionskommission.
Der Antrag war in der vorigen Berathung dahin modifizirt worden, daß die Kommission nunmehr beantragt, die gesammten auf den vorliegenden Gesetzentwurf bezüglichen Petitionen durch die vom Reichstag gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Zch würde den Herren vorschlagen, morgen 11 Uhr die nächste Plenarsitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu nehmen sämmtliche uns vorliegende Sachen mit Ausnahme der dritten Berathung des Unfallversicherungsgesetzes.
Das ist folgendes: zunächst 1. der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob die nach §179 des Strafgesetzbuchs erforderliche Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für den in Nr.
101 der „Straßburger Presse ''abgedruckten, eine Beleidigung des Reichstags enthaltenden Artikel verantwortlichen Personen zu ertheilen sei (Nr.
242 der Drucksachen); dann: 2 —5.
die dritten Berathungen der vier Handelsverträge unter einzelnen Nummern; ferner: 6.
1 die erste und eventuell zweite Berathung des Vertrages zwischen dem deutschen Reich und OesterreichUngarn wegen Ausvehuung des Vertrages vom 25.
Februar 1880, betreffend die Beglaubigung öffentlicher Urkunden, aus Bosnien und die Herzogowina (Nr.
244 der Drucksachen).
Zch kann diese Nummer nur auf die Tagesordnung setzen, wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Es scheint ein Widerspruch nicht einzutreten.
Zch fahre fort: 7.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrasungen von Zuwiderhandlungen gegen die österreich-ungarischen Zollgesetze (Nr.
245 der Drucksache »).
Auch von dieser Nummer gilt dasselbe, was zu Nr.
6 gesagt worden war.
Ein Widerspruch von 15 Mitgliedern wird nicht erhoben.
8.
1 Die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaltsetat für das Etatjahr 188182 auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
231 der Drucksachen) und 9.
1 die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
164 der Drucksachen), und die dazu gestellten Antrüge.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Here Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es sind zwar viele Nummern, aber ich glaube, abgesehen von dem letzten Gegenstand der Gerichtskosten werden die übrigen Nummern wohl nicht zu viel Zeit beanspruchen.
Wäre es deßhalb nicht zweckmäßig, im Interesse der Beschleunigung unserer Verhandlung auch noch für alle Fälle die dritte Berathung des Unfallversicherungsgesetzes auf die Tagesordnung als letzten Gegenstand zu setzen
Präsident: Zch würde diesem Wunsche als Präsident sehr gern entgegen kommen.
Wenn also Bedenken nicht entgegenstehen, so werde ich für alle Fälle noch als letzten Gegenstand die dritte Berathung des Unsallversicherungsgesetzes auf die Tagesordnung setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch möchte beantragen, den letzten Gegenstand nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ausrecht erhalten wird, müssen wir abstimmen.
Aber ich möchte doch glauben, daß es nicht schaden kann, wenn die Unfallversicherung noch auf dis Tagesordnung gesetzt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Stumm hat gar keinen Grund angeführt, warum die Sache zur Erledigung noch nicht reif sein soll.
Von anderen Seiten ist mir überall versichert worden, daß der Verhandlung gar nichts entgegenstünde.
Zch glaube, es liegt im allseitigen Interesse, daß wir die Session nicht länger hinausziehen, als nöthig ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Reichstag.
59.
Sitzung am 13.
Zuni 1881.
1717 Abgeordneter Stumm: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, einfach abstimmen zu lassen.
Zch bin doch nicht verpflichtet, dem Herrn Abgeordneten Richter alle Gründe anzugeben, die ich für jeden einzelnen Gegenstand habe.
Präsident: Meine Herren, dann wollen wir uns die Sache erleichtern, indem wir abstimmen.
Vielleicht haben die Herren die Güte, Platz zu nehmen.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) als letzten Gegenstand die dritte Berathung des Unfallversicherungsgesetzes auf die Tagesordnung setzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; die Nr.
10 ist nicht akzeptirt worden.
Zm übrigen sind Einwendungen nicht erhoben; ich schließe die Sitzung.