Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Oeffentlichkeit der Verhandlungen und die Geschästssprache des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen.
Der Gesetzentwurf ist bereits gedruckt und befindet sich in Ihren Händen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Klein und Freiherrn von Unruhe-Bomst auf acht Tage; Graf Nayhauß bis zum 5.
April.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten von Bethmann-Hollweg (Oberbarnim) bis zum Schluß der Sitzungen vor Ostern behufs Gebrauchs einer Brunnenkur in Karlsbad, Schön für die Zeit bis nach Ostern wegen dringender Geschäfte, Dr. Friedenihal desgleichen bis zum 9.
April.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen, dieselben sind bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Referent ist der Herr Abgeordnete Haerle.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Haerle: 1 Die Petitionskommission hat in ihrer Sitzung vom 19. d. M. die Petitionen: II.
Nr.
145 des Direktoriums des Vereins nassauischer Land- und Forstwirthe in Wiesbaden, „mit allen geeigneten Mitteln dahin wirken zu wollen, daß auf die Einfuhr ausländischerTrauben ein verhältnißmäßiger Zoll gelegt werde, wie auf die Einfuhr ausländischer Weine '', II.
Nr.
180 der Vorstände der Winzervereine an der Ahr (11 Vereine), versammelt in Ahrweiler, „daß dieMasiensendungen ausländischerTrauben beim Eingänge in Deutschland mit einem angemessen hohen Zoll belegt werden '', in Berathung gezogen, in Anwesenheit des Regierungskommissars Herrn Geheimen Negierungsrath Triest.
Das in beiden Petitionen enthaltene Gesuch, dahingehend, einen Zoll auf ausländische Trauben zu legen, ist bereits in der Sitzung des Reichstags vom 16. d. M., bei der Berathung des Etats, Einnahme aus Zöllen, Gegenstand eingehender Besprechung gewesen, und der Direktor des Reichsschatzamts, Herr Burchard, hat hierzu die Erklärung abgegeben, daß die Reichsregierung dieser Angelegenheit nicht nur schon länger alle Aufmerksamkeit zugewendet habe, sondern auch gegenwärtig sich mit derselben beschäftige.
Dieser Erklärung ist in der Kommissionsberathung der Herr Regierungskommifsar Geheimer Regierungsrath Triest beigetreten, und er hat noch weiter hinzugefügt, daß die Frage der Verzollung der Trauben in den nächsten Wochen Gegenstand der Erörterung im Bundesrath sein werde.
Unter diesen Umständen glaubt die Kommission, ohne in eine nähere Motivirung einzutreten, sich auf den Antrag beschränken zu dürfen: Der hohe Reichstag wolle beschließen, die beiden genannten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Den gleichen Antrag erlaubt sich die Kommission zu stellen in Betreff einer dritten Petition II Nr.
674 der Winzervereine zu Rüdesheim und Leutesdorf am Rhein, soweit sich diese auch auf einen Eingangszoll auf Trauben erstreckt.
Eine weitere Anzahl von Petitionen sind nun noch eingelaufen, nachdem der in Ihren Händen befindliche Bericht bereits gedruckt war, namentlich aus der Moselgegend.
Diese Petitionen sind Nr.
1994 aus Linz am Rhein, 2006 von Winterich an der Mosel, 2007 von Monzel an der Mosel, 2491 von Reil an der Mosel, 2554 von Pünderich an der Mosel, 2585 von Graach an der Mosel, 2779 von Dattenberg bei Linz am Rhein, 2780 aus Linz am Rhein, 2719 aus 90 608 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
Oberhammerstein am Rhein.
Diese Petitionen sind übergeben morden von Mitgliedern dieses Hauses, den Abgeordneten Dieden und Bender, welche beide die Interessen dieser kleinen Weinbergsbesitzer aufs wärmste befürworten.
Die Kommission erlaubt sich, auch in Betreff dieser Petitionen den Antrag zu stellen, daß dieselben dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überwiesen werden möchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich habe mich bei Besprechung dieser Angelegenheit in der Etatsdebatte nur auf die Kritik dessen beschränkt, was von zwei Seiten vorgebracht worden ist, und zwar dahin gehend, daß man die zur Weinbereitung eingeführten Trauben etwa mit dem ganzen Weinzoll oder dem verhältnißmäßigen Zoll, wie er sich zum Wein stellen würde, belegen möchte.
Einen positiven Vorschlag habe ich mir damals nicht zu machen erlaubt, weil ich mich über die Angelegenheit erst nochmals erkundigen wollte.
Inzwischen ist mir von verschiedenen Seiten bestätigt worden, daß, wie ich bereits damals gesagt habe, diese eingeführten Trauben vorzugsweise zur Champagnerfabrikation in Süddeutschland verwendet werden.
Ich sage „vorzugsweise '', weil es ganz richtig ist, daß sie nicht alle dazu verwendet werden.
Ich wieverhole, zur Champaguerfabrikation, weil mich einige Zeitungsberichte irrthümlich haben sagen lassen, zur Branntweinfabrikation.
Nun ist es gewiß zu leugnen und wird zugegeben werden müssen, daß, wenn die eingeführten Trauben nach dein Verhältniß ihres Gehalts an Wein versteuert werden, dadurch die Champagnerfabrikation sich auf neutralem Markt in großem Nachtheil gegenüber der französischen Champagnerfabrikation befinden würde.
Diese Fabriken sind ohnehin durch den Glanz ihres alten Renommss schon so bevorzugt und beziehen, wie Sie wissen, den italienischen Wein nahezu steuerfrei.
Aus diesem Grunde scheint es mir »licht angemessen, daß, wenn eine Aenderung gemacht werden soll, man aus so einen hohen Satz eingeht.
Ich räume ein, und es freut mich dies konstatiren zu können, um mich mit meinem Freunve Härle wenigstens einigermaßen einverstanden zu erklären, das finanzielle Interesse des Reichs erheischt, daß wir solche Trauben nicht steuerfrei eingehen lassen, wenn sie zur Weinbereitung verwendet werden.
Hieraus würden unzweifelhaft der Steuerkasse große Ausfülle erwachsen; aber ich möchte aus den von mir angeführten Gründen vorschlagen, betreffs dieser Steuer nicht allzuweit zu gehen; ich meine, und ich habe mich darüber erkundigt, daß, wenn der Satz von 6 bis 8 Mark für lOO Kilogramm Trauben, die zur Weinbereitnng verwendet werden, eingeführt würde, dabei die Reichskasse gut bestehen könnte, und daß dann die betreffenden Industriellen, welche die Trauben zur Champagnerbercitung verwenden, auch nicht zu sehr unter der französischen Konkurrenz zu leiden haben würden.
Wollten wir den vollen Weinzoll nach Verhältniß einführen, der sich auf etwa 19 Mark belaufen würde, so würde damit die Traubeneinfuhr ganz verschwinden, und die Reichskasse einen großen Ausfall erleiden.
Sollte aber ein Theil der Trauben nicht zur Champagnersabrikatiott verwendet werden, so würden bei einem Zoll von 6 bis 8 Mark die deutschen Winzer noch außerordentlich gut bestehen können, indem der Herr Abgeordnete Buhl schon ausgeführt hat, daß die italienischen Trauben, nach Deutschland gebracht, sich auf 500 Mark per tausend Liter Wein stellen.
Zn dem Sinne, in welchem ich mich ausgesprochen habe, kann ich mich also mit dem Beschlusse der Petitionskommission einverstanden erklären; nur möchte ich noch eine Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat sich bei seiner Besprechung dieser Angelegenheit sehr beschwert über die große Fabrikation von Kunstwein und hat unter Anderem angeführt, daß ihm ein Fall bekannt ist, wo 4000 Hektoliter Wein in Mannheim, wenn ich nicht irre, fabrizirt worden sind, in welchen nicht ein Tropfen Wein enthalten war.
Zch meine, die Beschwerde über die Traubeneinfuhr steht geradezu im Gegensatze zu der Beschwerde über die Fabrikation der Kunstweins.
Das werden Sie nicht in Abrede stellen, daß die italienischen Trauben Wein enthalten, und jemehr Sie gegen die Einfuhr fremder Trauben vorgehen, desto mehr wird Kunstwein fabrizirt werden.
Aus diesen Gründen möchte ich die verbündeten Regierungen ersuchen, bei Regelung der Angelegenheit nicht zu scharf vorzugehen.
Zm nächsten Herbst, wenn diesem Reichstag nicht eine Vorlage gemacht wird, würden wir wahrscheinlich wieder in der nämlichen Lage sein wie voriges Zahr, wo es in der That vorgekommen ist, wie mir ein Mitglied des Hauses versichert hat, daß in Kuffstein eine große Reihe von Wagenladungen solcher Trauben verdorben sind, weil man sich mit der Zollbehörde über die Behandlung nicht einigen konnte.
Damit solche Zustände nicht wieder in diesem Jahr eintreten, möchte ich die verbündeten Regierungen ersuchen, daß diese Angelegenheit recht bald und noch in dieser Session geregelt wird.
Präsident: Das Wort hat -der Herr Abgedrdnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, ich glaube nur einige Worte dem Kollegen Sonnemann erwidern zu sollen.
Bezüglich der Verwendung der Trauben zur Champagnerfabrikation will ich zugeben, daß eilt gewisser Theil der Trauben dazu Verwendung gesunden hat, aber jedenfalls war der Antheil, den die Champagnerfabrikation im vorigen Zahre an der Traubeneinfuhr hatte, ein ganz außerordentlich verschwindend kleiner, der weitaus größte Theil der Trauben ist in Süddeutschland geblieben, in Bayern, Württemberg u. s. w., und hat ausschließlich Verwendung zur Bereitung von stillem Weine gesunden.
Meine Herren, ich muß hier wiederholen, das, was man im vorigen Zahre gesehen hat, war nur ein Vorspiel für das, was uns im nächsten Zahre bevorsteht.
Zch bin völlig überzeugt, daß der größte Theil des Nordens durch die Traubeneinsuhr seinen Bedarf an kleinem Weine decken wird, und aus diesem Grunde eine Verzollung der Trauben eine im hohen Grade fiskalische Maßregel ist,, da man sonst fürchten muß, daß weitaus der größte Theil des Weinzolls verloren gebt.
Wenn Kollege Sonnemann einen Satz von 6 bis 8 Mark per Doppelzentner vorschlägt, so glaube ich, daß dieser Satz zu niedrig ist, und ich fürchte, daß auch dann das Geschäft in der Art sich ausbilden wird, daß man, anstatt hochverzollte Weine einzuführen, für den größten Theil des Bedarfes an geringeren Weinen auf die Traubeneinfuhr sich wirst, und daß also auch in diesem Falle die Schädigung der Neichskasse eine bedeutende sein wird.
Daß die Einfuhr von Trauben der Weinfabrikation, der Herstellung von Kunstweinen entgegenwirkt, läßt sich nicht leugnen; ich glaube aber, daß es noch andere Mittel und Wege giebt, diesen Uebelstand zu beseitigen.
Zch möchte daher mit den Herren Abgeordneten Sonnemann und Härle die dringende Bitte an die verbündeten Regieruitgen richten, diesen Gegenstand noch in dieser Session des Reichstags zu erledigen, damit eine Gewißheit geschaffen wird, und damit nicht im Herbst ein Zustand eintritt, welcher sowohl die Neichskasse als auch die Winzer auf das empfindlichste schädigt.
Präsident: Zn der Diskussion meldet sich niemand mehr zum Wort; ich schließe dieselbe.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Haerle: Herr Kollege Buhl hat bereits geltend gemacht, daß von den eingeführten Trauben wohl eilt.
kleiner Theil zur Champagnerfabrikation verwendet, der bei weitem größte Theil aber in Süddentschland dazu Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
609 verwendet wurde, um die gewöhnlichen leichten Weine daraus zu bereiten.
Ich darf wohl von mir sagen, daß ich die Einfuhr der Trauben mit besonders wachsamen Augen verfolgt habe.
Was nun die Höhe des Zolls anbetrifft, so habe ich keinen Auftrag von seiten der Kommission, mich darüber irgendwie auszusprechen; ich darf mir aber vielleicht doch erlauben, beizufügen, daß der Zoll auf Trauben in ein gewisses Verhältniß zu dem Zoll auf Wein wird gesetzt werden müssen, damit der Zweck in der That erreicht wird, die Einfuhr von Trauben anstatt der Einfuhr von Wein zu verhüten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, wie der Herr Referent vorgetragen hat: Die in der Drucksache Nr.
68 näher bezeichneten drei Petitionen, sowie die heute vom Herrn Referenten mit Nummern und nach der Überschrift bezeichnete Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission beistimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Es folgt in der Erledigung unserer Geschäfte der dritte Gegenstand: Berathuug des Antrags der Abgeordneten Grad, Dr. Karsten und von Wedell-Malchow.
den Bezug der Depeschen sür Witterungsberichte betreffend (Nr.
65 der Drucksachen.)
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, seinem Wortlaute nach geht unser Antrag dahin: einen billigeren und rascheren Bezug der Depeschen sür Witterungsberichte zum praktischen Gebrauche der Landwirthschaft und Industrie im deutschen Reiche zu veranlassen.
Dabei handelt es sich nicht um eine eigentliche Mehrbelastung der Neichskasse, sondern der Antrag geht dahin, die Post-und Telegraphenverwaltung zu ermächtigen, die Versendung von Witterungstele.
rammen kostenfrei oder zu ermäßigtem Tarife zum Gebrauch der Landwirthschast und Industrie zu bethätigen.
Zn den Erläuterungen zu Tit.
6 Kap.
47 des Reichshaushaltsetats, betreffend die Ausgaben der kaiserlichen Seewarte, heißt es schon: Die Versendung von Depeschen für Witterungsberichte an deutsche meteorologische Institute darf kostenfrei erfolgen.
Nuit meine ich, wenn jetzt schon die deutschen meteorologischen Institute kostenfrei von der Seewarte Telegramme erhalten könnet!
daß diese meteorologischen Znstitute unter sich auch kostenfrei sonstige Witterungsberichte sollen austauschen können und zu ermäßigten Tarifen an Gemeinden und Vereine täglich Telegramme für Wetterprognosen mitzutheilen in den Stand gesetzt werden sollen.
Dergleichen Einrichtungen bestehen schon in Frankreich und Nordamerika zum besten der Landwirthschast.
Bei der so trefflichen Einrichtung des Postund Telegraphenwesens im deutschen Reich, welches unter der Leitung des Herrn Generalpostmeisters Stephan bester als sonstwo eingerichtet ist, glaube ich, daß die Reichsregierung und der Reichstag unseren Antrag annehmen können.
Zch werde es nicht unternehmen, Zhnen den erprobten Nutzen des zeitigen Eintreffens von Wetterprognosen für die Landwirthschast darzulegen; auch werde ich Zhnen nicht eine wissenschaftliche Darstellung der Möglichkeit, das Wetter ein oder zwei Tage vorher zu sagen, darbringen, das vermögen meine verehrten Mitantragsteller mit mehr Beredtsamkeit zu thun als ich selbst.
Sie gestatten mir nur, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß auf deutschem Gebiet schon mehrere meteorologische Znstitute bestehen und sür die Zwecke der Landwirthschast alltäglich Witterungsberichte und Prognosen bringen.
Sie kennen die Berichte, die uns alltäglich von der kaiserlichen Seewarte aus Hamburg zukommen und hier neben dem Sitzungssaal angeschlagen werden, um das Wetter sür den folgenden Tag vorherzusagen.
Die Seewarle hat zwar die besondere Aufgabe, Sturmwarnungsdepeschen auf Grund ihrer eigenen Beobachtungen und vom Ausland eingehender Nachrichten möglichst rasch an den Küsten der Nord- und Ostsee zu verbreiten.
Daneben besorgt die Seewarte auch Witterungsberichte für das Binnenland, und es sind bereits Resultate erzielt werden, günstig genug, um der Landwirthschast einen ersprießlichen Vortheil zu gewähren.
Zn Sachsen, Hannover und Württemberg und auch in Miltelfranken, sind allmählich meteorologische Anstalten entstanden, um besonders die Landwirthe über die Wetterverändungen telegraphisch zu benachrichtigen.
Auch hat letzthin der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen beschlossen, einen meteorologischen Dienst im Reichslande einzurichten.
Wird unter Mitwirkung der Reichsregierung die Versendung von Witterungstelegrammen billiger und rascher, so haben wir die Hoffnung, binnen kurzer Zeit alle Einzelstaaten Deutschlands wetteifern zu sehen, um thunlichst alle Landgemeinden telegraphisch mit Wetterprognosen zu versorgen.
Bis jetzt kann ich den Vortheil der Witterungswarnungen sür Landwirthe nur derart konstatiren, daß auf 100 Telegramme 80 als richtig eintreffen.
Mit den Fortschritten der Wissenschaft wird es wohl möglich werden, noch zu besseren Resultaten zu kommen.
Schifffahrt und Fischertzibetrieb haben den Sturmwarnungen viel zu verdanken, wenn auch nicht alle Seeunsälle seit Errichtung der Seewarte vermieden sind.
Die Zdee zur Wettertelegraphie und zu telegraphischen Sturmwarnungen, wie diese jetzt praktisch ausgeführt sind, ist von dem Direktor der Sternwarte von Paris, Leverrier, im Zahre l857 ausgegangen, aber den Vereinigten Staaten Amerikas gebührt die Ehre, den Gegenstand in einer vielseitigen Weise in Angriff genommen zu haben.
Sie wissen, meine Herren, wie im Namen der Abtheilung, welche im Kriegsdepartement zu Washington gegründet wurde, die Interessen der Landwirthschast jenen des Handels, die Interessen des Binnenlandes jenen der Küste dort gleichgestellt sind.
Die ausgedehnte Verbreitung der Witterungsnachrichten und der Witterungsprognosen über das Land wurde durch zweierlei Maßregeln erreicht, ich meine durch das System der Umläufe und durch den Anschlag von Washington abgesandter Wahrscheinlichkeitsberichte in den Postämtern des ganzen Landes östlich von dem Mississippi.
Nun gehören in Amerika die meisten Telegraphenlinen Privatgesellschaften.
Aus diesen Linien sowie auf Kosten des Staates müssen die Staatstelegramme mit der größten Beschleunigung bei strenger Strafe expedirt werden.
Verhandlungen mit den verschiedenen Kompagnien haben für die meteorologischen Depeschen doch eine einheitliche, gegen die Privattelegramme sehr ermäßigte Taxe festgestellt.
Ferner ist von dem Chief-Signal-Officer, der gleichzeitig Direktor der Staatstelcgraphie und Vorstand der Behörde für Wettertelegraphie ist, die Art und Weise der Uebermittlung der Witterungstelegramme angeordnet.
Diese Modalitäten bestehen darin, daß alle üblichen Telegraphenlinien der Union in sogenannte dreuits oder Umläufe eingetheilt werden, auf welchen täglich meteorologische Depeschen in genau bestimmter Reihenfolge nach verschiedenen Richtungen hin versendet werden.
Zn dem Nrtz dieser Umläufe sind alle größeren Städte des Landes mitbegrifsen, und an allen wichtigen Stationen eines Umlaufes werden 90'610 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
Abschriften von den durchgehenden meteorologischen Telegrammen genommen.
Dabei gehen die Telegramme nicht nur in der Richtung zum Zentralpunkt Washington, sie gehen theilweise nach verschiedenen Richtungen.
Unter anderem erhält so Newyork sämmtliche Berichte, eine Hälfte etwa auf dem Wege von Washington, die andere Hälfte auf dem Wege über letztere Stadt.
Die Beamten des 81gnai ottios arbeiten überall die Berichte aus, welche dann entweder durch Anschlag oder durch dieZeitungen zur Veröffentlichung kommen, da die Beziehungen zur Wettertelegraphie derart geregelt sind, daß thatsächlich dreimal des Tages bestimmte Linien ganz zur Verfügung der Wettertelegraphie stehen.
So ist es möglich, die Berichterstattung so zu beschleunigen, daß durchschnittlich 110 Minuten, also weniger als zwei Stunden nach dem Momente der Beobachtung die Herausgabe des Berichts an zahlreichen Orten erfolgt.
Seit dem Beginn des Jahres 1873 ist zwischen dem General-Chief-Osficer und dem Generalpostmeister eine Vereinbarung ins Leben getreten, nach welcher in 20 Vertheilungszentren des Landes einmal täglich und zwar in der Nacht die Uebersichten und Prognosen aus Washington telegraphisch übersendet werden.
Von diesem Orte aus werden diese Mittheilungen gedruckt, um an sämmtliche Postanstalten des Distrikts befördert zu werden, welche sich mit der schnellsten Gelegenheit bis 2 Uhr Nachmittags erreichen lassen.
Ein Dekret vom 14.
Mai 1878 hat auch in Frankreich auf Staatskosten einen meteorologischen Dienst eingerichtet.
Das Zentralbüreau dieses Dienstes ist in Paris und hat auch den Zweck, Sturmwarnungen an die Küsten zu versenden und gleichzeitig auch die Wetterwarnungen den Landgemeinden auf der ganzen Oberfläche von Frankreich hinzugeben.
Nach den getroffenen Einrichtungen werden diese Depeschen täglich an die Gemeinden, welche eine telegraphische Station haben, zu dem ernäßigten Preise von 40 Franks pro Zahr, also ungefähr 10 Pfennig pro Tag versendet.
Um diesen Preis bekommen an jedem Abend die Landgemeinden, welche keine Telegraphenstation haben, einen Wetterbericht für den folgenden Tag.
Daneben gibt das meteorologische Büreau von Paris auch die Warnungen für die Wasserstände in den verschiedenen Flüssen von Frankreich, und da sind sie so gut eingerichtet, daß bei drohenden Ueberschwemmungen die Wasserstände mehrere Tage zum voraus bis zu einem Zentimeter in den größeren Städten vorangezeigt werden, so daß alle Maßregeln getroffen sind, um möglichst der Gefahr zu entgehen.
Daneben berichten auch diese Telegramme über die Eisverhältnisse in den Kanälen und fördern so den Verkehr auf den Kanälen.
Meine Herren, im Herbst 1878 hat unter der Veranlassung des Direktors der kaiserlichen Seewarte in Hamburg Dr. Neumayer in Kassel ein Kongreß stattgefunden, um im deutschen Reiche die Einrichtung eines Witterungsdienstes zum Gebrauch der Landwirthschaft zu veranlassen.
Dieser Kongreß hat folgende Beschlüsse gefaßt, dahin zu wirken: 1.
1 die Kosten der Einrichtung und Erhaltung einer Zentralbehörde für Witterungstelegraphie auf das Reich zu übernehmen; 2.
1 die kostenfreie Beförderung oder mindestens die Beförderung aller amtlichen Witterungstelegramme zu sehr ermäßigtem Gebührensatz, sowie ferner veranlassen zu wollen, daß 3.
1 die auf die Vorhersage bezüglichen Empfangs- und Abgangsdepeschen mit größter Beschleunigung befördert werden.
Bei derselben Gelegenheit hat die Versammlung zu Kassel folgende Wünsche ausgesprochen: I.
1 Es ist wünschenswerth, daß nach dem Vorgänge in Sachsen, Hannover und Franken unter Leitung der bestehenden meteorologischen Institutionen ein Witterungsdiensi für alle Theile Deutschlands organisirt werde, und ist dahin zu wirken, daß dafür die Kosten zur Verfügung gestellt werden.
Dieser Dienst ist mit Beziehung auf die zu beziehenden und weiter zu verbreitenden Mittheilungen nach Form und Inhalt thunlichst einheitlich zu gestalten.
2.
1 Es ist dringend wünschenswerth, daß mit dem 1.
April 1879 der landwirthschaftlich-meteorologische Dienst überall da im Reiche, wo er noch nicht besteht, ins Leben treten kann.
3.
1 Es hat sich eine Kommission, bestehend aus zwei mit den Interessen der Land wirthschaft in der Verwaltung vertrauten Mitgliedern dieser Konferenz und aus einem Fachmeteorologen mit dem Rechte der Kooptation zu bilden.
Zunächst wird die Kommission die Zentraltelegraphenverwaltung des deutschen Reichs bitten, einen Vertreter der Reichstelegraphie an ihren Berathungen theilnehmrn zu lassen, die Leiter (oder deren Vertreter) des landwirthschastlich meteorologischen Dienstes in den einzelnen Staaten, Kreisen u. s. w. treten mit der Aufnahme dieses Dienstes in ihren Distrikten als berathende Mitglieder in Beziehung zu dieser Kommission, was jetzt schon mit Bezug auf die Leiter der Einrichtungen in Göttingen, Leipzig, Weißenburg am Sand und Stuttgart als eingetreten zu betrachten ist.
Die Aufgaben dieser Kommission lassen sich dahin zusammenfassen: Sie hat: mit den Regierungen dahin zu wirken, daß in allen Theilen des Reichs nach den niedergelegten Grundsätzen der meteorologische Dienst im Interesse der Landwirthschaft eingerichtet werde.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe für den Herrn Redner.
Abgeordneter Grad: So weit, meine Herren, die Beschlüsse des Kongresses in Kassel.
Ich habe mit warmem Interesse die günstige Aufnahme verfolgt, welche das hohe Haus den Vorschlägen unseres Kollegen Herrn vr.
Virchow auch für die Polarsorschungeu bewiesen hat.
Es ist sicher, daß die wesentlichsten Fortschritte der Meteorologie und besonders die große Bewegung der Atmosphäre nur durch Beobachtungen, welche gleichzeitig auf verschiedenen Punkten des Polarkreises angestellt werden, erreicht werden können, daß nur durch diese Beobachtungen das Netz der Wissenschaft sich so weit erstrecken kann, um auf mehrere Tage zum Voraus die Veränderungen in der-Atmosphäre festzustellen.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß in dem nächsten Etat die Vorschläge des Herrn Dr. Virchow berücksichtigt werden, und empfehle Ihnen auch unseren Antrag, um im allgemeinen Interesse der ganzen Bevölkerung im deutschen Reiche eine billigere und raschere Beförderung der Witterungstelegramme herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan: Meine Herren, ich habe schon jetzt um das Wort gebeten, weil ich mir mit der Hoffnung schmeichle, daß das, was ich zu sagen habe, vielleicht zur Abkürzung Ihrer Berathungen beizutragen geeignet sein wird.
Wir sind gewiß alle dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er weitere Exkurse in das Gebiet der eigentlichen Meteorologie vermieden hat, so sehr er auch nach der Rede, die er im Landesausschuß für Elsaß-Lothringen gehalten hat, und die ich mit Interesse gelesen habe, dazu berufen erscheint, und so nahe auch hier die Versuchung dazu lag.
Der Antrag hat ja eine ganz praktische Seite und im Gegensatz zu den Erscheinungen am Himmel, mit denen sich die Meteorologie sonst zu beschäftigen pflegt, faßt er eine leider nur zu häuReichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
611 fige Erscheinung auf der Erde ins Auge: nämlich das Bezahlen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wir werden wohlthun, wenn wir uns auf diese Seite der Sache beschränken.
Nun, meine Herren, bei aller Sympathie für die Wetterkunde und bei der Neigung, in dieser Geldsache die Gemüthlichkeit nicht aufhören zu lassen, möchte ich mir doch die Gegenfrage erlauben: Was ist denn eigentlich das Objekt, um welches es sich hierbei handelt
wie denkt man sich die Verbreitung dieser Depeschen, an wie vielen Stellen, bei Tag oder bei Nacht, in welchem Umfange, an welche Behörden, mit einem Wort, wie soll die Organisation der ganzen Einrichtung sein
Alle diese Fragen müßte man doch erst vor sich klar liegen haben, um sich darüber schlüssig machen zu können, in wie weit und ob überhaupt eine Ermäßigung der Telegraphengebühren, die immer auf eine direkte Beisteuer aus der Neichskasse zu diesem Zweck im Effekt hinauskommen würde, Platz greisen kann.
In dieser Beziehung ist der Antrag eigentlich ein und er macht mir den Eindruck, als ob, wie man es im Festungskriege nennt, nicht die richtige Angriffsfront gewählt sei.
Denn die obige Seite der Frage wird entschieden beherrscht von den Grundsätzen, wie sie in der Neichsgesetzgebung über die Portofreiheit in dem Gesetz vom 5.
Zuni 1869 aufgestellt sind, welches seinerseits wieder die Grundlage bildet für das Regulativ über die Telegraphenfreiheit.
Zn diesem Gesetz nun ist mit unzweideutiger Klarheit der Grundsatz zum Ausdruck gebracht, daß nur solche Gebührenfreiheiten anerkannt werden, welche sich auf Reichsdienstangelegenheiten und Reichsbehörden beschränken, und der ß 6 dieses Gesetzes sagt mit wenigen, aber gewichtigen Worten: Alle übrigen Portofreiheiten und Ermäßigungen sind aufgehoben.
Also auch für alle Angelegenheiten, welche den Dienstder Einzelstaaten, der Kommunen und aller übrigen Organismen unserer Staats- und gesellschaftlichen Verfassung betreffen.
Es ist das einer der wichtigsten Grundsätze, der ohne Gefahr der Ueberfluthung mit einer Unmasse anderer Ansprüche nicht verletzt werden kann; denn wenn Sie für diesen gemeinnützigen Zweck Telegraphensreiheit in Anspruch nehmen wollen, so ist nicht abzusehen, warum nicht für eine Myriade anderer gemeinnütziger Zwecke ebenso die Telegraphenfreiheit verlangt werden sollte, und damit würde der Damm eingerissen werden, welchen gegen den Hochdruck der desfallsigeu Ansprüche im Zahre 1869 die verbündeten Regierungen im GesetzgebungSwcge errichtet haben.
Es befindet sich ein verehrtes Mitglied unter Ihnen, das genau weiß, welche großen Schwierigkeiten es verursacht hat, diesen Grundsatz damals durchzusetzen, was seiner Energie zu verdanken gewesen ist.
Zch möchte also davon abrathen und vor allem die Vorfrage stellen: wie denkt man sich die ganze Organisation der für die Wetterkunde wirksam sein sollenden Behörden und Anstalten
soll sie dem Bereich der Einzelstaaten angehören, soll sie ganz auf dasNeich übergehen
Und nur im letzteren Fall wäre die Frage wegen der Gebührenfreiheit gelöst, die dann kraft des Gesetzes eintreten würde.
Nun, meine Herren, bitte ich das nicht so aufzufassen, als ob die Reichstelegraphenverwaltung etwa unsympathisch oder auch nur kühl dieser neuen Wissenschaft gegenüberstünde; es sind speziell auf meine Veranlassung seit mehreren Zähren genaue Beobachtungen eingeleitet worden über den Einfluß der Erdströme auf die Telegraphenleitungen, sowohl die unterirdischen als die oberirdischen, es werden darüber regelmäßige Auszeichnungen gemacht und Berichte an die Zentralbehörde erstattet.
Ferner werden erforscht die Einwirkungen der polaren Lichterscheinungen auf die Magnetnadeln der Galvanoskope und aus die Drahtleitungen; auch die Einflüsse der Gewitter und der vulkanischen Erscheinungen auf die Apparate und Leitungen werden, so weit cs möglich ist, genau beobachtet; wir haben bei zirka 150 Telegraphenstationen Seismochronographen aufgestellt; freilich haben wir das Erdbeben von Casamicciola auch nicht voraussehen können.
Es wird aber unausgesetzt die Bestrebung dahin gerichtet, diesen Erscheinungen näher zu treten.
An einem bestimmten Tage in jeder Woche werden regelmäßig Messungen an den Telegraphenleitungen vorgenommen; endlich werden alle Vierteljahre aus den verschiedenen Störungsapparaten der einzelnen Telegraphenämter die Ursachen dieser Störungen zusammengestellt, um zu sehen, ob man nicht zu allgemeinen Schlüssen über die Veranlassung, wie sie in der Athmosphäre und in der Unterwelt vor sich geht, gelangen kann.
Aus allem diesen werden Sie ersehen, daß die Telegraphenverwaltung dieser Sache durchaus nicht fremd gegenübersteht.
Wenn ein Antrag in dem Sinne eingebracht werden sollte, daß die Nutzbarmachung der Wetterkunde auch auf den Gebieten und in dem Umfang, wie der Antrag es sich denkt, auf Organe des Reichs überzugehen hätte, wie dies ja zum Theil schon durch die Seewarte mit ausgezeichnetem Erfolg wahrgenommen wird, welcher als einem Reichsorgan auch bereits in mancher Beziehung Vergünstigungen und Erleichterungen von Seiten der Telegraphenverwaltung zugewendet worden sind, und wenn die verbündeten Regierungen in Folge eines derartigen Antrags dann etwa zu dem Beschluß kommen sollten, eine solche Organisation herzustellen, und demnächst an die Telegraphenverwaltung die Aufforderung gerichtet werden sollte, ihrerseits Vorschläge abzugeben im Sinne des vorliegenden Antrags zur Förderung dieses nützlichen Dienstes: dann seien Sie überzeugt, daß es an der Telegraphenverwaltung des Reichs nicht fehlen wird, im Gegentheil, daß sie das als eine sehr dankbare Aufgabe erkennen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herren, es ist.
jetzt wohl nicht der Moment, auf die Fragen der praktischen Meteorologie näher einzugehen.
Zch möchte nur meinen Dank dem geehrten Herrn Chef der Post- und Telegraphenverwaltung aussprechen, daß er mit so offenbarer Sympathie dem soeben Zhnen zur Beschlußfassung vorliegenden Antrag entgegenkommt.
Zch glaube indessen, seiner Rede Sinn war der: die Sache wird gehen und zwar ohne Schwierigkeit, sobald der Weg gefunden ist, wie die Oberleitung der ausübenden Witterungskunde an das Reich übertragen werden kann.
Zch will mir heute nur vorbehalten, auf den Gedanken gelegentlich zurückzukommen.
Denn damit betreten wir ein sehr umfängliches Gebiet und es liegt darin ein Vorgehen, das denn doch etwas der näheren Untersuchung und Ueberlegung bedarf.
Ich bitte aber dringend, einstweilen den Antrag Grad anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, der Herr Staatssekretär für die Reichspostverwaltung hat auf das Wort „Zahlen ''das Hauptgewicht gelegt.
Zch erlaube mir in Bezug darauf, auf das Verfahren der königlich württembergischen Regierung hinzuweisen.
Zn dem württcmbergischen Etat ist ein Posten enthalten mit 5000 Mark für Witterungs- und meteorologische Beobachtungen; auf eine Aufrage, die an die Regierung gestellt wurde, in welcher Weise für die Landwirthschaft derartige Beobachtungen nutzbar gemacht werden können, wurde von der königlich württembergischen Regierung vorgeschlagen, daß die landwirthschaftlichen Vereine sich dahin zusammenthun sollten, um ein Abonnement einzurichten, womit sie die Kosten entrichten, welche der Regierung erwachsen, wenn an die einzelnen landwirthschaftlichen Vereine und an einzelne Individuen die Witterungsbeobachtungen mitgetheilt 612 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881. würden.
Mir scheint, daß ein derartiges Vorgehen auch hier am Platze wäre.
Man kann der Neichsregierung nicht zumuthen, daß sie kostenfrei telegraphischeMittheilungen an einzelne Individuen, wie an landwirthschaftliche Bezirke, macht.
Die Regierung kann aber in der Lage sein, durch billigereTelegramme oder durch eine Art Abonnement billigere Nachrichten zu beschaffen, dadurch die Kosten ermäßigen und den landwirthschastlichen Vereinen die Möglichkeit zu geben, rasch die Mittheilungen metereologischer Stationen zu erlangen.
Wenn die landwirthschaftlichen Vereine in ganz Deutschland in gleicher Weise vorgehen würden, auch der deutsche Landwirthschastsrath der Neichsregierung derartige Vorschläge machte, so scheint mir, daß die Frage hinsichtlich der Kosten wesentlich erleichtert würde.
Die Reichsregierung wird sicherlich gern die Hand dazu bieten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sehr richtig die Frage aufgeworfen: wie denkt man sich die Organisation
Diese Organisation ist nicht so einfach, wie es gewöhnlich angenommen wird.
Das Wetter, wie es aus Hamburg von der Seewarte kommt, paßt für uns in Süddeutschland nicht und der Herr Vorredner wird sehr wohl wissen, daß z.
B. in Württemberg, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, das Hamburger Wetter nach den dortigen Verhältnissen umgerechnet wird; es ist ein eigener Meteorologe in Stuttgart, der das Wetter für die dortige Gegend zurecht macht.
(Heiterkeit.)
So stehen die Verhältnisse, meine Herren, es ist deshalb absolut unzulässig, daß die Telegramme direkt an alle einzelnen Telegraphenstationen in Deutschland gehen, sondern es müssen Wetterbezirke Wetterzentren gebildet werden, die die Seewartedepeschen umrechnen und darauf sie bekannt machen: das Weiter wird hier morgen so und so kommen.
Za, meine Herren, sehen Sie sich dis täglichen Wetterkarten der Seewarte da draußen im Foyer an, das Wetter rückt allmählich vor und geht ebenso zurück, das will berechnet sei », soweit man das überhaupt mit annähernder Sicherheit berechnen kann.
Bringen1Sie1nun1an1alle einzelnen Telegraphenstationen Wettertelegramme von Hamburg direkt ohne Umrechnung, die sagen, das Wetter wird morgen so und so werden, so ist das nicht für das ganze Reich richtig; das Wetter der Hamburger Seewarte muß für Süddeutschland umgerechnet werden.
Alles das gibt aber nur Wahrscheinlichkeitswetter, mit vielleicht 70 bis 75 Prozent Treffer.
Also die Organisation der1Sache1ist1gar1nicht leicht und nicht einfach, obgleich ich anerkenne, daß es von der höchsten Wichtigkeit für die Landwirthschaft, für die Industrie ist, daß dieser meteorologische Dienst im allgemeinen Interesse geordnet wird.
Ich glaube und vertraue, daß diese Angelegenheit in sehr guter Hand sein wird, wenn der Herr Staatssekretär sich der Sache annehmen wird, wie er das zugesagt hat.
Dann komme ich noch auf den einen schwarzen Punkt, den Kostenpunkt.
Allerdings ist es richtig, daß durch das Gesetz vom Jahre 18691nur1im1Reichsinteresse freie Telegramme und Briefe befördert werden sollen.
Nun, Meine Herren, es läßt1sich1darüber1streiten, was ist Neichsinteresse
Ich glaube, wenn das allgemeine Interesse aller Neichsbewohner verlangt, daß ein derartiger Dienst ins Leben gerufen wird, so ist das Reichsinteresse.
Das kommt auf die Anschauung an ich habe diese Anschauung und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er den Gegenstand, der hier heute durch die Diskussion keineswegs nach allen Richtungen in jeder Beziehung aufgeklärt und erschöpft werden kann, mit seiner gewohnten Energie in die Hand nimmt, und dann wird die Angelegenheit schon gehen, soweit das nach dem heutigen Stand der Wissenschaft und Praxis überhaupt möglich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamis Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, im Anschluß an die letzten Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners möchte ich nur bemerken, daß die Fassung des Gesetzes nicht dahin lautet, daß im Neichsinteresse Sendungen portofrei befördert werden sollen, sondern daß noch hinzukommen muß die Eigenschaft von Sendungen von oder an Reichsbehörden.
Das setzt voraus, daß eine Organisation ich komme darauf zurück vorhanden ist, welche vom Reich ausgeht und von Reichsbehörden getragen wird.
Nun möchte ich zum Schluß gegenüber dem wiederholten Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Thilenius doch bemerken, daß mit diesem Antrag von Seiten der verbündeten Regierungen in der That beim besten Willen nichts zu machen ist, weil er direkt gegen ein bestehendes Gesetz sich richtet.
Er ist, wie er vorliegt, meine Herren, einfach ein Schlag ins Wasser.
Ich muß es ja der Mehrheit des hohen Hauses überlassen, ob sie an einer solchen Operation sich mit betheiligen will, aber gefördert wird diese Angelegenheit dadurch nicht; es kann vielleicht für diejenigen, die sie fördern wollen, noch eher erschwerend wirken, wenn derselbe angenommen wird.
Präsident: Zn der Diskussion wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe dieselbe.
Das Schlußwort hat als Antragsteller der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, indem ich zuvörderst auch meinen Dank dem Herrn Staatssekretär ausspreche für die wohlwollende Ansicht, die er über die Witterungskunde und deren Verbreitung in Deutschland ausgesprochen hat, muß ich mir doch erlauben, einige Anführungen zu machen gegen das, was er in Bezug auf den Antrag selbst geäußert hat.
Ehe ich aber darauf eingehe, möchte ich noch konstatiren, daß nach meiner Kenntniß und Wissenschaft die deutsche Landwirthschast allerdings ein großes Interesse hat, daß in der hier projektirten Weise sie in die Lage gesetzt wird, von der ausübenden Witterungskunde größeren Vortheil zu haben als jetzt, und zwar im Wege schneller Beförderung der für dieselbe bestimmten Depeschen.
Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten, aber alle die Herren, welche sich mit Landwirthschaft beschäftigt oder auf dem Lande gelebt haben, werden mir zugestehen, daß es für die Landwirthschast vom höchsten Interesse ist, am Abend vorher möglichst sicher, soweit das überhaupt möglich ist, zu wissen, wie sich das Wetter am anderen Tage gestalten wird.
Wenn Sie am Abend vorher die richtigen Dispositionen zu treffen im Stande ist, dann werden sehr große Summen an unnütz verausgabtem Arbeitslohn für die Landwirthschaft gespart und es ist leichter möglich, die Früchte auch rechtzeitig zu bergen.
Ich meine, daß gerade das vergangene Jahr mit seinem abnormen Wetter ein Beispiel darbietet, wie wichtig es für die Landwirthschast und dadurch für die Volkswohlfahrt im allgemeinen gewesen wäre, das Wetter einigermaßen voraus zu wissen, um darnach die erforderlichen Dispositionen zu treffen.
Ich bemerke auch noch, daß der deutsche Landwirthschaftsrath, zusammengesetzt aus Abgeordneten sämmtlicher Zentralvereine, seit dem Jahre 1876 mit dieser Frage sich beschäftigt und noch in seiner letzten Sitzung wiederholt beschlossen hat, die Angelegenheit durch seinen Vorstand weiter betreiben zu lassen, und zwar genau in der Richtung hin, die dem vorliegenden Antrage zu Grunde liegt.
Nach dem, was ich gesagt Habe, wird es den Herren schon leicht verständlich sein, daß alles darauf ankommt, die Wilterungsdepeschen schnell zu befördern; ich meine nicht dieReichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
613 jenigen Witterungsdepeschen, die von der Seewarte kommen und die zwischen den größeren Beobachtungsstellen, wie Berlin, Leipzig, München, Hamburg u. s. w. hin- und hergehen; ich meine vielmehr diejenigen Witterungsdepeschen, die, nachdem sie für die betreffende Wetterprovinz, wie ich mich einmal ausdrücken will, also den Bezirk, der gleiche Erscheinungen für die Witterungsverhältniffe darbietet nachdem sie, sage ich, für diesen Bezirk neu redigirt und den betreffenden Verhältnissen angepaßt worden, für die Landwirthe und ebenso alle übrigen Interessenten bestimmt sind.
Meine Herren, es ist also in der Sache meines Erachtens absolut nicht weiter zu kommen, als wenn die Vorfrage der schnellen Depeschenbesörderung gelöst ist.
Alle Bestrebungen der landwirthschastlichen Vereine, alle Anstrengungen einzelner Negierungen werden meiner Meinung nach ein praktisches Ziel nicht erreichen, wenn diese Frage nicht vorher gelöst wird.
Die Richtigkeit derselben hat mich veranlaßt, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grad beizutretcn, welcher dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßregeln zu treffen, um einen billigeren und rascheren Bezug der Depeschen für Witterungsberichte zum praktischen Gebrauch der Landwirthschast und Industrie im Deutschen Reich herbeizuführen.
Nun entgegnet mir der Herr Staatssekretär Stephan, daß dieser Antrag nicht zu dem erforderlichen Ziel führen könne.
Meine Herren, ich vermag das, offen gestanden, nicht recht zu verstehen.
Ich gebe ja vollständig zu, daß die Zwecke, welche wir mit dem Antrag verfolgen, nur erreicht werden können, wenn die Witterungskunde in ihrer oberen Leitung überhaupt, namentlich soweit sie sich auf schnelle Verbreitung der Depeschen bezieht, dem Reich übergeben wird.
Es ist das auch das Naturgemäßeste, denn bekanntlich kehrt sich das Wetter nicht an die Landesgrenzen; ich bekomme im Norden der Mark Brandenburg mein Wetter häufig aus Mecklenburg.
Wind und Wetter kehren sich aber nicht an Partikulargrenzen, und es wird nach meiner Meinung auch einmal noch dahin kommen, daß die gesammte Witterungskunde, auch die wissenschaftliche Meteorologie, zur Reichssache erhoben wird.
Indeß die Sache läßt sich nicht so schnell machen, immerhin halte ich es aber für möglich, daß jetzt schon die erforderlichen Schritte geschehen, daß das Depeschenwesen, die Grundlage der ganzen weiteren Entwickelung dieser Wissenschaft, von Reichswegen in die Hand genommen wird.
Der Antrag sagt meiner Meinung nach weiter nichts, als daß der Herr Reichskanzler ersucht wird, die erforderlichen Maßregeln zu treffen, um dies herbeizuführen, es ist also ganz in den Willen des Herrn Reichskanzlers gelegt, wie er die Angelegenheit weiter führen will, er ist dadurch in keiner Weise gehindert, mit den einzelnen Regierungen zu verhandeln, er kann jedenfalls sine Vereinbarung unter den einzelnen Negierungen herbeiführen, welche Theile des Witterungsdienstes an die Leitung des Reichs abgegeben werden sollen; er kann beispielsweise ferner mit ihnen eine billigere Beförderung der Depeschen ins Werk setzen.
Ganz umsonst wird sich die Sache nämlich wohl nicht machen lassen, und ich glaube, daß die landwirthschastlichen Vereine u. s. w. wohl erbötig wären, ein billiges Abonnement für diese Depeschen zu zahlen.
Das alles liegt meines Erachtens innerhalb dieses Antrages, und wird die Regierung in der Art und Weise der Ausführung in keiner Weise vinkulirt.
Wenn es gewünscht würde und wenn man glaubte, daß der Antrag akzeptabler würde, wenn man ihn dahin änderte, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßregeln zu veranlassen, so würde ich dagegen nichts haben, aber ich muß gestehen, daß ich in dieser veränderten Fassung auch keine besondere Verbesserung sehen kann.
Was ist der Sinn des Antrags
Wir legen vertrauensvoll in die Hände des Herrn Reichskanzlers die Angelegenheit und erwarten von ihm, daß er infolge unserer Aufforderung nun die weiteren Verhandlungen mit den verbündeten Regierungen führen wird.
Das Hauptsächlichste, was meiner Meinung nach durch die Annnahme des Antrags erreicht werden soll, besteht darin, daß der Herr Reichskanzler Veranlassung hat, sich gleichfalls dahin auszusprechen: es ist im Interesse der Landwirthschast und Industrie nöthig, daß die Wetterberichte durch schnellere und billigere Depeschenbeförderung mehr für den praktischen Gebrauch nutzbar gemacht werden.
Die Organisation, nach welcher der Herr Staatssekretär Stephan uns gefragt hat, wird sich schon finden, wenn man ernstlich herangeht, und ein so bedeutendes organisatorisches Talent wie er, wird gewiß keine zu großen Schwierigkeiten haben.
Wenn der Herr Reichskanzler sich überhaupt dazu entschließt, auf Grund der heutigen Verhandlungen mit den verbündeten Regierungen in Verhandlung zu treten, so werden sich die Mittel zur Ausführung der Angelegenheit unzweifelhaft ergeben.
Es wird mir eben zugerufen: 1 Gesetz.
Jawohl, wir überlaffen ja eben die sämmtlichen erforderlichen Maßregeln dem Herrn Reichskanzler; findet er es für nöthig, so legt er uns im nächsten Jahre ein Gesetz vor, welches die Witterungsberichte entweder ganz frei läßt oder ein Abonnement für sie zuläßt, und damit ist auch diese Schwierigkeit beseitigt.
Das sind übrigens alles Modalitäten, die wir hier meines Erachtens jetzt nicht zu erörtern haben und wozu wir auch, wie ich glaube, ganz außer Stande sind.
Ich halte den Antrag zu der Anregung für die weiteren erforderlichen Maßnahmen, die er allein bezwecken soll, für vollständig ausreichend, und bitte Sie, trotz aller dagegen gemachten Einwendungen, denselben anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Grad, Dr. Karsten und von Wevell-Malchow liegt unter Nr.
65 der Drucksachen vor.
Die Vorlesung wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Anordnungen, welche von der königlich preußischen und von der Hamburgischen Regierung auf Grund des ersten Absatzes des ß 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (R -G -Bl.
S. 351) unter dem 28.
Oktober 1880 mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind (Nr.
30 der Drucksachen), in Verbindung mit den Bemerkungen zur Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags ans der III.
Session (1880) der 4.
Legislaturperiode und ans früheren Sessionen (Nr.
36 der Drucksachen) gemäß tz 34 der Geschäftsordnung, und zwar: zur Entschließung des Bundesraths aus die Resolution des Reichstags, betreffend die Petitionen von Julius Hahn, Rudolph Tiedt und Genoffen (S. l der Uebersicht) seitens der Abgeordneten Auer, Bebel, Hartman«, Katzser, Hasenelever, Vahlteich und Wiemer (Nr.
66 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Auer.
614 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich habe meine Ausführungen zunächst mit einer formellen Bemerkung zu eröffnen.
Zn unseren „Bemerkungen ''- zu den von: Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der 3.
Session 1880 wird angeführt, daß die Angabe des Bundesraths, gegen welche sich unsere „Bemerkungen ''richteten, sich auf Seite 9 der betreffenden Druckschrift befindet.
Diese Angabe ist eine irrthümliche; die Antwort des Bundesraths auf den Beschluß resp.
die Resolution des Reichstags befindet sich nicht auf Seite 9, sondern auf Seite 11 der „Entschließungen ''.
Nachdem ich diese rein formale Angelegenheit zur Erledigung gebracht, erlaube ich mir zunächst, überzugehen auf die von uns gemachten „Bemerkungen '', die ja in den Händen der einzelnen Mitglieder des Hauses sich befinden.
Diese Bemerkungen richteten und richten sich gegen die Angaben des Bundesraths, in denen folgendes ausgeführt wird: Es ist nicht nur durch wiederholte gerichtliche Entscheidungen festgestellt, sondern auch seitens des hiesigen königlichen Polizeipräsidiums in Uebereinstimmung mit diesen Entscheidungen grundsätzlich daran festgehalten worden, daß die Sammlung von Beiträgen, welche nur zur Unterstützung solcher Personen bestimmt sind, denen in Ausführung des tz 28 des erwähnten Gesetzes der Ernährer entzogen worden ist, von einem Verbot nicht betroffen werden.
Meine Herren, diese Angabe des Bundesraths resp.
des Herrn Reichskanzlers, daß Sammlungen, welche nur den Zweck haben, Angehörige solcher Personen, die entweder auf Grund des tz 28 oder 22 des Sozialistengesetzes ausgewiesen wurden, zu unterstützen, weder durch gerichtliches Urtheil, noch durch polizeiliche Verbote getroffen werden können, diese Angabe des Bundesraths ist absolut falsch, ist unrichtig, ist durch die Thatsachen, die wir in den „Bemerkungen ''zu Ihrer Kenntniß gebracht haben, bereits widerlegt.
Richtig ist, was der Bundesrath sagt, daß das Polizeiverbot vom 6.
November, welches seiner Zeit hier in Berlin erlassen worden ist, sich nur auf Sammlungen für die Ausgewiesenen selbst bezieht.
Aber in der Resolution, die seiner Zeit vom Reichstag angenommen worden und welche ausdrücklich vom Bundesrathstisch aus durch den damaligen Minister Graf zu Eulenburg Zustimmung gefunden, ist ausgesprochen, nicht nur, daß hier für Berlin solche Sammlungen, die nur für die Angehörigen bestimmt sind, frei seien, sondern daß diese Sammlungen allerwärts statthaben können, daß sie nicht unter die Bestimmung des H 16 des Sozialistengesetzes fallen.
Trotz dieser Resolution aber und trotzdem daß die Bundesregierungen durch ihre Vertreter damals ausdrücklich ihre Zustimmung zu derselben haben abgeben lassen, trotzdem uns hier der Bundesrath wieder die Mittheilung macht, daß entsprechend jener Resolution durch Gerichte wie Polizeibehörden thatsächlich auch verfahren worden ist, steht alledem entgegen die Thatsache fest, daß sowohl zu der Zeit, als hier die Erklärung vom Bundesrathstisch abgegeben und das Haus die erwähnte Resolution gefaßt hat, bereits solche Verbote bestanden haben, daß auch nachher und zwar erst wieder in der allerneuesten Zeit, ähnliche Verbote erlassen worden sind, die direkt dem Sinn des Gesetzes widersprechen.
Es ist geradezu staunenswerth, wie in einem offiziellen Aktenstück, das die Unterschrift des ersten Beamten des Reichs trägt, das gerichtet ist an das erste Parlament Deutschlands, daß in einem solchen Aktenstück Behauptungen ausgestellt sind, die in ihrem inneren Wesen unwahr sind, die unwahr sind, trotzdem es denjenigen, die dieses Aktenstück an das Haus gerichtet haben, sehr wohl möglich gewesen wäre, wenn sie die Sache nur genau untersucht hätten, sich von der Unrichtigkeit ihrer Angaben zu überzeugen.
Meine Herren, was behauptet denn das Aktenstück
Es sagt: Solche Verbote, die sich nach der vorhin erwähnten Richtung bewegen gegen Sammlungen für die Angehörigen Ausgewiesener, existiren überhaupt nicht.
Und zweitens sagt dieses Aktenstück, daß durch richterliche Beschlüsse festgestellt sei, daß, wenn solche Verbote wirklich existirten, sie kriminell nicht giltig seien.
Nun, hier habe ich mir haben das ja auch bereits in unseren Bemerkungen angeführt, hier habe ich vor mir das Verbot der Altonaer Polizeibehörde, datirt vom 27.
Dezember 1878.
Zn diesem Verbot wird ausdrücklich gesagt, daß das Einsammeln von Beiträgen zur Unterstützung der Frauen und Kinder der aus Berlin ausgewiesenen Sozialdemokraten verboten sei.
Also ausdrücklich: „Sammlungen, die zur Unterstützung von Frauen und Kindern bestimmt sind '', sind verboten.
Weiter habe ich hier ein zweites Verbot, das datirt ist vom 1.
März dieses Zahres, und das erlassen ist vom Hamburger Polizeisenat und folgenden Wortlaut hat: Unter Bezugnahme auf das durch diesseitige Bekanntmachung vom 25.
November 1878 auf Grund des § 16 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 erlassene Verbot wider das Einsammeln von Beiträgen zur Förderung sozialdemokratischer Bestrebungen n. s. w. wird das Einsammeln von Beiträgen zur Unterstützung der von hier Ausgewiesenen und deren Familien hierdurch verboten.
Sie sehen also, daß entgegen der Angabe des Bundesraths solche Verbote existiren, existirt haben, bevor dieser seine Mittheilungen an uns richtete, und existiren, seitdem diese Mittheilung an uns gelangt ist.
Aber auch die übrigen Angaben des Bundesraths, daß durch wiederholte gerichtliche Entscheidung festgestellt sei, daß solche Sammlungen nicht unter Strafe gestellt werden sollen, auch diese Angabe ist falsch.
Zch habe hier ein reichsgerichtliches Urtheil, das erlassen worden ist unter dem Datum, Leipzig, 8.
Dezember 1880.
Dieses reichsgerichtliche Erkenntniß trägt die Unterschrift der Herren Dr. von Baierle, Schiller, Schwarz, Petsch, Dr. Boltze, Dr. Spieß, Rau.
Zn diesem Erkenntniß nun befindet sich folgende Ausführung: Das Verbot des Polizeiamts zu Altona vom 27.
Dezember 1878 bezog sich auf die Sammlung von Beiträgen zur Unterstützung von Frauen und Kindern der aus Berlin ausgewiesenen Sozialdemokraten, wie die vorigen Richter festgestellt haben.
Es ist dadurch in genügender Weise kenntlich gemacht, welche Sammlungen nicht stattfinden sollen.
Eine Erörterung der verschieden beantworteten Frage, ob der erwähnte Unterstützungszwcck nothwendig den im tz 16 verlangten Zweck der Förderung sozialdemokratischerBestrebungen einschließt, eine Sammlung zu solchen Zwecken also polizeilich zu verbieten gewesen sei, gehört nicht vor die Gerichte, sondern ausschließlich, dem tz 16 Absatz 2 gemäß, mittelst Beschwerde vor die gegen das Verbot etwa angerufene polizeiliche Aufsichtsbehörde.
Die Gerichte haben sich an den durch Bezugnahme des Verbots auf tz 16 klargemachten Thatsachen genügen zu lassen, daß die Polizeibehörde jenen Unterstützungszweck als einen, der eine beabsichtigte Förderung sozialdemokratischer Bestrebungen in sich schließe, aufgefaßt und daß sie deshalb die Sammlung verboten habe.
Das heißt mit anderen Worten: nicht Sache des Gerichts ist es, sich darum zu kümmern, ob die Polizei den tz 16 des Sozialistengesetzes richtig anwendet oder nicht, es genügt für den Richter die Thatsache, daß überhaupt ein solches Polizeiverbot erlassen ist, um denjenigen, der gegen ein solches Verbot sich vergangen hat, zu bestrafen.
Wie man diesen Thatsachen gegenüber uns seitens des Bundesraths die Mittheilung machen kann, daß man den in der 615 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881. bekannten Resolution des Reichstags ausgesprochenen Wünschen gerecht geworden ist, das verstehe ich nicht, und ich bin sehr neugierig darauf, von Seiten des Bundesrathstischs her eine Erklärung darüber zu hören.
Denn wohlgemerkt alle von mir angeführten Thatsachen haben sich nicht erst in der letzten Zeit abgespielt, sondern, wie Sie aus den von mir verlesenen Aktenstücken gehört haben, handelt es sich um Eilige, die sich schon vor Monaten zugetragen haben.
Wie unter solchen Umständen es möglich ist, die Behauptung auszustellen, daß alles in schönster Ordnung sei, daß den Wünschen des Reichstags und den Erklärungen des seinerzeitigen Ministers von Eulenburg gemäß verfahren sei, das begreife ich einfach nicht.
Es könnte nun vielleicht der Einwurf gemacht werden, daß, wenn dieses Verbot der Polizeibehörde in HamburgAltona erlassen worden ist ob anderweit auch solche Verbote existiren, weiß ich nicht, es wurde mir aber mitgetheilt, daß in Chemnitz ein ganz ähnlich lautendesVerbot ebenfalls erlassen sein soll man sich nur an eine rein formelle Sache anklammere, man könne ja gegen die Verbote der Polizeibehörden Rekurs einlegen, man könnte sich darüber beschweren, und dann würden die oberen Instanzen das Verbot wohl beseitigen.
Darauf möchte ich zunächst antworten, daß festzuhalten ist, daß eigentlich gar niemand existirt, der gegen ein solches Polizeiverbot sich beschweren kann.
Dieses Verbot hat sich nicht gerichtet gegen bestimmte einzelne Personen, es wurde nicht gesagt, dem oder jenem ist verboten, auf Grund des §16 für die Angehörigen Ausgewiesener zu sammeln, sondern dieses Verbot ist ein ganz allgemeines, es darf niemand sammeln.
Wer soll sich nun da beschweren
Gesetzt den Fall aber, der Eine oder Andere würde sagen, ich fühle mich durch dieses Verbot beschwert, was würde die oberste Behörde sagen
Sie würde antworten: Es ist Zhnen ja nichts in den Weg gelegt worden, haben Sie sammeln wollen, wo ist der Beweis, daß speziell Zhnen etwas bei der Sammlung in den Weg gelegt worden ist.
Eins gegen zwei oder besser 100 gegen 99 ist zu wetten, daß eine solche Beschwerde abgewiesen werden würde aus dein formellen Grunde, weil der Beschwerdeführer keine Legitimation beizubringen vermag, daß er durch das Verbot irgendwie beeinträchtigt worden ist.
Aber die Sache hat noch eine andere und zwar sehr kitzliche Seite.
Sie alle wissen, und wenn Sie es auch offiziell nicht zugeben wollen, im Znnern sind Sie alle davon überzeugt, daß es seit Erlaß des Sozialistengesetzes so seine eigene Bewandtniß hat, sich als Sozialdemokrat zu bekennen.
Sie wissen so gut wie ich, daß besonders in Städten, wie jetzt in Hamburg und Altona, wo der Belagerungszustand erklärt ist, jeder, der eine solche Beschwerde an die Polizeibehörde richtet, fast mit Bestimmtheit darauf rechnen kann, daß er daraufhin ausgewiesen wird, weil man in ihm sofort eine jener Personen erblicken würde, von der eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu befürchten sei.
Deshalb aber weil unter den jetzigen Verhältnissen es für den Einzelnen so außerordentlich schwer wird, sich vor der Behörde als eine Person zu legitimiren, die für die Interessen der Sozialdemokratie eintritt, war es doppelte Pflicht der Regierung respektive des Reichskanzlers, dafür zu sorgen, daß das Gesetz so angewendet werde im Reiche, wie es angewendet werden soll gemäß den Beschlüssen dieses Hauses, den Zusagen des Ministers und dem in dem betreffenden Paragraphen selbst ausgesprochenen Gedanken.
Es wurde seinerzeit, als dieses Gesetz erlassen wurde, von allen Seiten des Hauses betont, daß es loyal gehandhabt werden soll.
Nun frage ich Sie: ist eine solche Ausführung, wie ich sie Ahnen jetzt vorgeführt habe, loyal
Zst es loyal, so vorzugehen, wie hier vorgegangen ist
Zch glaube, daß darüber doch wohl nur eine Stimme sein kann, daß hier eine illoyale Handhabung stattgefunden, wie sie krasser gar nicht gedacht werden kann.
Andere ähnliche Fälle vorzuführen, werde ich mir für später vorbehalten.
Das Reichsgerichtserkenntniß, aus dem ich ZhneneinVerhandlungen des Reichstags.
1. zelne Stellen verlesen habe, hat für den Betreffenden, der angeklagt war, gegen das Verbot vom 27.
Dezember der Altonaer Behörde sich vergangen zu haben, sehr unangenehme Folgen gehabt.
Es ist ein einfacher Arbeiter, der unter Anklage gestellt worden ist.
Der erste Richter ich habe die Erkenntnisse bei mir, will sie aber nicht vorlesen, weil cs viel zu weit führen würde, jedem aber, der sie sehen will, stelle ich sie zur Verfügung der erste Richter hat ausdrücklich festgestellt, daß der Mann nicht sozialdemokratischer Agitator ist, daß er sich sozialistische Agitationen nicht zum Geschäfte gemacht habe, daß er nichts gethan habe, als wie gegen dieses Verbot, das sich gegen die Sammlungen für Frauen und Kinder richtet, sich vergangen zu haben.
Trotzdem also nur eine Handlung vorliegt, welche nach den Ausführungen aller zuständigen Organe nicht strafbar ist, wurde dieser Mann doch auf Grund des Reichsgerichtserkenntnisses, welches ich Ihnen in einzelnen Stellen vorgelesen habe, und welches die Aushebung des ersten freisprechenden Urtheils aussprach, in der zweiten angesetzten Verhandlung zu einem vollen Monat Gefängniß verurthcilt.
(Hört!
links.)
Nun frage ich Sie doch, welche Gefühle müssen in dem Mann aufsteigen, wenn er hier liest, was der Bundesrath sagt, wenn er sich erinnert, was seiner Zeit Graf Eulenburg ausgesprochen hat, wenn er sich erinnert, was der Reichstag in seiner Resolution ausgesprochen welche Gefühle müssen in ihm aufsteigen, wenn der Mann jetzt im Gefängniß in seinen unfreiwilligen Mußestunden sich alles das durch den Kopf gehen läßt
Wenn er überlegt, daß der erste Richter ausgeführt hat, daß ec absosut unschuldig sei, wenn er weiter sich vergegenwärtigt, daß er ins Gefängniß muß um einer Sache willen, die nur deswegen noch nicht aus der Welt geschafft ist weil ich kann hier den Vorwurf nicht ersparen, weil der Bundesrath und die mit der Ausführung des Gesetzes betrauten Behörden ihre Pflicht nicht so gethan haben, wie sie sie hätten thun müssen.
Meine Herren, hier möchte ich doch die Frage auswerfen, ob uns gegenüber alles erlaubt ist
Sie haben uns unter ein Ausnahmegesetz gestellt, Sie haben erklärt, daß die Polizei über uns ausschließlich zu verfügen habe, aber Sie alle haben zu gleicher Zeit auch init Ihrem Worte sich gebunden, Sie, das Haus sowohl, wie die Regierung, daß das Gesetz angewendet werden solle strenge auf den Buchstaben, aber nicht darüber hinaus.
Nun dieses Versprechen fordere ich, daß es gehalten wird.
Es ist abgegeben worden vor der ganzen Nation, abgegeben worden vor der ganzen Welt, hier ist ein Fall, wo dies Versprechen nicht gehalten worden ist.
Zch verlange im Interesse des Mannes, der einen ganzen Monat von seiner Familie hinweggerissen werden soll, —es ist nur ein einfacher Arbeiter, der nicht die Mütel hat, aus Monate hinaus seiner Frau Vorschuß zu geben, ich verlange, daß hier abgeholfen wird, ich verlange, daß auf dem einzigen noch zulässigen Wege, auf dem Wege der Gnade, dem Mann seine Strafen erlassen werden.
Nachdem ich diese Angelegenheit erledigt habe, gestatten Sie mir, daß ich auf das eigentliche Thema unserer heutigen Tagesordnung eingehe.
Meine Herren, der Belagerungszustand ist ja in Deutschland bereits zur Reichsinstitution geworden.
Seit Erlaß des Sozialistengesetzes ist keine Reichstagsession vergangen, in der Zhnen nicht entsprechend den Bestimmungen des Sozialistengesetzes ein Bericht zugegangen wäre, in welchem Zhnen die Mittheilung wurde, daß über dieser oder jener Stadt der Belagerungszustand erklärt worden sei.
Ursprünglich war es nur Berlin, das mit dieser Maßregel beglückt wurde.
Jetzt hat sich dann Hamburg, Altona und Umgegend angegliedert, und wenn nicht alle Anzeichen täuschen, so wird wohl die nächste Reichstagssession einen Bericht erhalten, welcher bekundet, daß noch über eine ganze Reihe anderer Städte der Belagerungszustand 91 616 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881. ebenfalls verhängt morden ist.
Wie die Dinge liegen, sind wir ja auf dem graden Wege dazu, daß wir nach und nach ganz Deutschland unter den kleinen Belagerungszustand bekommen.
Und schließlich ist das ja auch das allerbeste; wenigstens für mich persönlich, und ich glaube, daß meine Parteigenossen diese Meinung auch theilen, muß ich aufrichtig gestehen, daß, nachdem ich nun seit zwei Zähren bereits von einer Stadt zur anderen gehetzt werde und jeder Versuch, mir eine Existenz zu gründen, durch einfachen polizeilichen Machtspruch vernichtet wird, hielt ich es für einen Vortheil, wenn ganz Deutschland unter den Belagerungszustand erklärt würde, dann wenigstens hätte die Regierung die Pflicht, ich glaube wenigstens, daß sie sich der Pflicht nicht entziehen könnte, mir die Sorge um meine Existenz abzunehmen, sie müßte mich einsperren, internsten; denn aus Deutschland ginge ich nicht heraus, da ich gar keine Lust habe, das „liebe deutsche Vaterland ''zu verlassen.
Zch würde also Hierbleiben und die Regierung für mein Fortkommen sorgen lassen.
Das vorausgeschickt!
Nun auf die Gründe, warum denn der Belagerungszustand allerwärts so nothwendig ist.
Zch muß mich hier an den Bericht halten, den das königlich preußische Staatsministerium und der Hamburger Senat uns hat zugehen lassen, der vom Reichskanzler gezeichnet ist.
Zn diesem Bericht wird zunächst, soweit es sich um Berlin handelt, konstatirt, daß diejenigen Verhältnisse, welche zur Verlängerung des Belagerungszustandes im November 1879 geführt haben, im wesentlichen unverändert fortbestehen.
Weiter wird konstatirt, daß die sozialdemokratische Bewegung in Deutschland trotz der sie hemmenden und einschränkenden Wirkungen des Sozialistengesetzes fortdauere und daß von den Leitern der Bewegung bei der vom 21. bis 23.
August vorigen Zahres in Schloß Wyden in der Schweiz abgehaltenen Zusammenkunft eine Neuorganisation der Partei auf ausgesprochen revolutionärer und internationaler Grundlage in Angriff genommen worden sei.
Meine Herren, ich muß zunächst gestehen, daß, als ich diesen Bericht las, mich ein gewisses freudiges Gefühl beschlichen hat.
Es wird uns hier von der offiziellsten Stelle aus das Zeugniß ausgestellt, daß der jahrelang gegen uns Sozialdemokraten und besonders gegen diejenigen Personen, die in dieser Partei an der Spitze standen, geschleuderte Vorwurf, daß wir nicht aus Ueberzeugung so handeln, wie wir handelten, sondern daß wir das nur thun, um die Arbeiter auszubeuten und von den Groschen, die wir denselben abnehmendem angenehmes Leben zu führen, daß dieser Vorwurf in nichts begründet war, daß es eine absurde Verleumdung.
war.
Wer unter so außerordentlichen Schwierigkeiten, wie wir sie heute durchzukämpfen haben, unter Verhältnissen, wie sie noch keiner Partei in den Weg gelegt worden sind, wer da noch treu und fest zur Fahne hält, der hat damit wohl bewiesen, daß es ihm überhaupt nicht darum zu thun sist, sich ein angenehmes Leben zu verschaffen, sondern daß er handelt aus Ueberzeugung.
Ob diese Ueberzeugung begründet ist auf Dingen, die gut oder die nicht gut sind, das will hier nicht entschieden sein.
Andererseits erfreute es mich noch besonders, daß die Regierung zugeben muß, daß die sozialdemokratische Bewegung in Deutschland trotz des Sozialistengesetzes bis heute nicht zu unterdrücken war.
Zch möchte dem nur den Wunsch und der Wunsch geht ganz sicher in Erfüllung beifügen, daß die sozialdemokratische Bewegung überhaupt nie unterdrückt werden wird, sondern daß sie endgiltig zum Siege komme.
Aber neben diesen freudigen Gefühlen ergibt sich für mich aus den Mittheilungen, die uns die Regierungen da zukommen lassen, noch eines, und dieses eine ist der Beweis für die absolute Nutzlosigkeit des von Ihnen erlassenen Gesetzes.
Denn was war denn der Zweck dieses Gesetzes
Etwa, uns einzelne Personen zu chikaniren, uns zu verfolgen, uns einzelne Hindernisse in den Weg zu legen
Nein, das glaube ich doch nicht, daß das die ausschließliche Absicht der Negierungen und des Reichstags war, nein, die sozialdemokratische Bewegung sollte aus der Welt geschafft werden, die sozialdemokratische Bewegung, diese Giftpflanze inZhren Augen, sie sollte vernichtet werden, und was haben Sie erreicht
Jahre sind darüber hingegangen und Sie müssen konstatsten lassen durch Ihre eigene Regierung, daß die sozialdemokratische Bewegung in Deutschland nach wie vor florirt, daß nach wie vor die sozialvemokratischen Zdeen noch getheilt werden von Tausenden und Hunderttausenden deutscher Arbeiter und was für Sie noch viel schlimmer ist Sie müssen durch Ihre Regierung konstatsten lassen, daß diese Bewegung für Sie einen viel gefährlicheren Charakter angenommen hat, als wie sie bisher gehabt hat.
Meine Herren, wer darüber sich zu ärgern braucht, ob wir, ob Sie, das überlasse ich Ihrem Ermessen.
Daß es aber Thatsache ist, daß die Negierung gerade den Umstand, daß die sozialdemokratische Bewegung in Deutschland einen mehr und mehr revolutionären Charakter anzunehmen droht, daß sie diesen Grund gerade mit für die Verlängerung der über Berlin verhängten Maßregel anführt, das finden Sie auf Seite 5 des Berichts.
Da heißt es: Zn der Mostschen „Freiheit ''wird dem Eintreten Felix Pyats für Berczowski, der das Pariser Attentat auf den Kaiser von Rußland begangen, voller Beifall gespendet und der Fürstenmord als eines der hauptsächlichsten Mittel zur Vorbereitung der sozialen Revolution gepriesen.
Daß Herr Most das gethan, ist wahrscheinlich richtig.
Zch lese die „Freiheit ''nicht, nicht etwa deswegen, weil ich Angst hätte, sondern weil ich mit der Haltung des Blattes nicht einverstanden bin.
Bei der Gelegenheit will ich aber doch gleich eins hier anführen.
Wenn vielleicht und es war ja gestern im Hause schon die Mittheilung verbreitet, daß heute, bei Gelegenheit der jetzt anstehenden Debatte vom Bundesrathstisch aus eine ganze Reihe von Enthüllungen zum Besten gegeben werden sollten wenn diese Enthüllungen vielleicht sich darauf beziehen sollten, uns für die Extravaganzen, die Herr Most und seine Freunde in Szene gesetzt haben, verantwortlich zu machen, (Oho!
rechts.)
o, ich bitte, meine Herren, so lehne ich das vornherein ab (Abgeordneter Bebel: Natürlich!
selbstverständlich!
Oho!
rechts.)
—meine Herren, Sie müssen nur hören.
Zch habe ein Recht, in meinem Namen und im Namen derjenigen deutschen Sozialdemokratie, welche hier im Hause ihre Vertretung hat, zu erklären, daß wir für Most und seiner Freunde Handlungen keine Verantwortung übernehmen, ohne daß wir damit ein Urtheil im lobenden oder tadelnden Sinne über Most ausgesprochen haben wollen.
Wir haben ein Recht, uns den Herrn Most und seine Handlungen von den Rockschößen abzuschütteln.
Wir haben mit Most gebrochen schon zu einer Zeit, wo sonst noch Ihre gesammte Presse mit einem gewissen Wohlgefallen die Mostschen Extravaganzen verbreitete, Ihre Presse war es, die stets mit einem gewissen Wohlgefallen Stellen aus der „Freiheit ''zitirte und erklärte: das ist die richtige Sozialdemokratie, so steht sie aus, da bietet sie uns ihr wahres Gesicht.
Nein, meine Herren, so sieht sie nicht aus, die deutsche Sozialdemokratie ist eine Arbeiterpartei, das will sie sein, die die Interessen der deutschen Arbeiter und der Arbeiter aller Länder, soweit sie gedrückt sind von der Kapitalmacht, wahren will.
(Hört!
Hört!)
—Za wohl, aller Länder, meine Herren!
so gut Sie international sind, soweit Zhre Interessen in Betracht kommen.
Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
617 so gut sind wir es auch, da wird kein Iota gestrichen.
Aber Dummheiten und anderes können die Handlungen, wie sie in London vorkommen, nicht bezeichnet werden, wahnsinnige Streiche, die niemals dazu führen können, den Arbeitern zum Wohle zu dienen, wohl aber von Stipendiaten des Reptilienfonds ausgeführt werden könnten, solche Streiche unterstützen wir nicht, und daß wir das nicht thun, dafür will ich Ihnen einen vollgiltigen Beweis vorbringen.
Vor mir liegt eine Resolution, die lautet folgendermaßen: Zn Erwägung, daß Zohann Most seit längerer Zeit sich in Widerspruch mit den von ihm selbst noch unter dem Sozialistengesetz vertretenen Grundsätzen der Partei gesetzt hat und nur noch den Einflüssen seiner häufig wechselnden Laune folgt, in der ferneren Erwägnng, daß Most sich zum Kolporteur jeder gegen die deutsche Sozialdemokratie erhobenen Verläumdung, komme sie von welcher Seite sie wolle, gemacht hat, und notorischen Polizeiagenten trotz ertheilter Warnungen Vorschub leistete, nur weil sie auf die sogenannten Parteiführer schimpfen, in schließlicher Erwägung, daß Most Handlungen begangen hat, die der allgemeinen Ehrenhaftigkeit widersprechen, erklärt der Kongreß, daß er jede Solidarität mit Most zurückweist und ihn aus der sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands ausgeschieden betrachtet.
Nun ich dächte, das ist eine Erklärung, die rund, bündig und nett ist.
Dieselbe wurde beschlossen am 21.
August v. Z. auf Schloß Wyden in der Schweiz von den Vertretern der deutschen Sozialdemokratie.
Damit ist diese Angelegenheit für mich erledigt; wenn Sie aber versuchen sollten, Herrn Most auf unsere Konto zu fruktifiziren, werden wir vielleicht noch weiter antworten.
Eines aber will ich bei der Gelegenheit schon jetzt feststellen.
Wenn es Ihnen so sehr unangenehm ist, daß für die Mostsche „Freiheit ''in Deutschland agitirt wird, dann möchte ich an diejenigen, welche dey Leitern der Verfolgung der!
deutschen Sozialdemokratie etwas mitzutheilen haben, den Rath geben, daß die von der deutschen Polizei gewählten Agenten, die die Aufgabe haben, der deutschen Sozialdemokratie auf die Finger zu sehen, wenigstens den Auftrag bekommen, nicht selbst für die Verbreitung der „Freiheit ''in Deutschland thätig zu sein.
Der Fall ist folgender: Ein gewisser Oscar Neumann, angeblich Agent und Inhaber eines Kommissionsgeschäfts, hat hier in Berlin mit unseren Leuten Verbindung gesucht es war ein gewisser Thierfeldt und ein gewisser Hennig, Beide sind heute ausgewiesen.
Diese Personen haben sich mit diesem Neumann eingelassen, er hat ihnen „die Freiheit ''vermittelt, er hat sie aufgestachelt, daß sie das Blatt weiterverbreiteten, er hat auch gesucht, und es ist ihm leider gelungen, seine Bekanntschaft in den Kreisen der Berliner Sozialdemokraten auszudehnen.
Später ist dieser Herr zweimal nach London gereist und bei der geradezu skandalösen Kurzsichtigkeit Mosts ist es Neumann gelungen, Mosts Geheimnisse zu erforschen.
Es ist ihm gelungen, einen großen Theil der Adressen, mit denen Most in Deutschland in Verbindung stand, kennen zu lernen, die er dann später der Berliner Polizei denunzirte.
Dieser Neumann, der später wieder nach Deutschland zurückkehrte, ist notorisch ein Polizeiagent.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Sie finden das belustigend, man kann ja freilich über die Gesetze der Ehrenhaftigkeit gar verschiedener Auffassung sein, ich bin der Meinung, daß es nicht Aufgabe der Polizei sein kann, Bürger zu verführen, daß sie sich gegen das Gesetz vergehen; ich meine, daß es die Aufgabe der Polizei ist, so weit als ihre Macht reicht, dafür zu sorgen, daß Handlungen, die gegen das Gesetz verstoßen, hintertrieben werden; aber selbst solche Handlungen zu provoziren, um dann an den Opfern dieser Verführung das Gesetz in seiner vollen Schärfe zur Geltung zu bringen, das kann nie und nimmer Aufgabe der Polizei sein, und thut sie es trotzdem, so greift sie weit über ihren Rahmen hinaus.
Freilich kommen solche Handlungen der Polizei heut nicht zum erstenmale vor, zur Zeit der Reaklionspeiiode in den dreißiger Zähren und nach dem Zahre 1848 hat sie es ganz genau so gemacht; also, meine Herren, wenn es Ihnen unangenehm ist, daß „die Freiheit ''verbreitet wird, dann sorgen Sie wenigstens dafür, daß nicht diejenigen Personen, die aus dem Neptilienfonds gefüttert werden, sich selbst zw Agenten der „Freiheit ''hergeben, überlassen wir die Verbreitung des Blatts denjenigen, die an demselben ein Interesse haben; ich speziell habe daran keines.
Anschließend an die vorher von mir zitirten gegen Most gerichteten Ausführungen wird in dem Berichte angeführt, daß auch der „Züricher Sozialdemokrat ''eine in der Wydener Zusammenkunft beschlossene Sympathieerklärung der deutschen Sozialdemokratie für die russischen Nihilisten veröffentlicht hat.
Nach den Ereignissen der letzten Zeit unterliegt es wohl gar keinem Zweifel, daß speziell die russischen Nihilisten eine große Rolle auch heute spielen werden.
Es ist ja bereits geschehen, daß inan uns neben den Herren aus der Freihandelspartei für die nihilistischen Thaten verantwortlich gemacht hat und da die Reaktion noch immer im Zunehmen begriffen ist, so wird es wohl bald dahin kommen, daß mait, zumal wir uns anderwärts nicht inehr wehren können und die einzige Stelle, von der wir üherhaupt noch frei reden können, hier im Reichstag ist, nicht nur bloß die Thaten der russischen Nihilisten auf unser Konto bringen, sondern daß man zugleich uns auch dafür zu bestrafen suchen wird.
Da nun der Bericht von dieser Sympathieerklärung der deutschen Sozialdemokratie für die russischen Sozialisten spricht, werden Sie mir wohl auch erlauben müssen, daß ich dieselbe hier vorlese, sie ist ganz kurz und lautet: Wie die deutsche Sozialdemokratie aller Bewegung, die auf die Befreiung der Völker vom sozialen und politischen Druck ausgeht, ihre volle Sympathie entgegen trägt, so thut sie dies selbstverständlich auch den für die Befreiung des russisches Volkes wirkenden sogenannten Nihilisten gegenüber, (Hört!
Hört!)
Gewiß, meine Herren, hört, hört!
obwohl sie deren durch die besonderen Verhältnisse Rußlands bestimmte Taktik für Deutschland nicht geeignet hält.
(Große Heiterkeit.)
Es ist merkwürdig, daß man über so etwas lachen kann.
Als seiner Zeit General Garibaldi die bekannten „Tausend ''sammelte und in Marsala landete und von dort aus seinen -Siegeszug gegen Neapel unternahm, der schließlich zur Vertreibung der neapolitanischen Königsfamilie führte, habe ich, ich war damals noch sehr jung, in einer ganzen Reihe deutscher Zeitungen der liberalen, konservativen Partei und besonders gilt dies von den norddeutschen Konservativen Verhimmlungen dieser durch und durch revolutionären Handlung, welche den Sturz des neapolitanischen Königthums zum Gefolge hatte, gelesen.
Was wollen Sie denn hiergegen
Als im Zahre 1866 der König von Hannover gehen mußte, als der Herzog von Nassau gehen mußte, als der Kurfürst aus Hessen gehen mußte, wie groß war denn die Zahl der Deklaranten in der konservativen Partei, welche mit diesen Maßnahmen nicht einverstanden waren
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, gewiß der Krieg hat entschieden und der Krieg soll ja nach einer gewissen Ausführung, die in letzterer Zeit sehr viel in der Presse erörtert worden ist, nach einem 91 618 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881. gewissen Briefe eine göttliche Einrichtung sein.
Wer aber nun nicht daran glaubt, daß der Krieg eine göttliche Einrichtung ist, wer meint, Mord bleibt Mord, ob dazu ganz regelrecht kommandirt wird oder ob er durch einen Zufall oder durch eine Dynamitpatrone passirt, ja, können Sie denn darüber jemand einen Vorwurf machen
Zch sage also noch einmal, was wir ausgesprochen haben in unserer Resolution, ist das, daß wir überall da, wo eine Bewegung vorhanden ist, deren Ziel darauf Hinausläuft, die Völker vom sozialen und politischen Druck zu befreien, dieser Bewegung unsere Sympathien entgegenbringen.
Aber die Art und Weise, die Wege, aus welchen das erreicht wird, dafür uns verantwortlich zu machen, das kann niemals der Fall sein, die Verantwortlichkeit nach dieser Richtung müssen wir ablehnen.
Meine Herren, so groß die Sympathien in Deutschland in gewissen Parteien heute sind für die Entwickelung der republikanischen Staatsform in Frankreich, werden Sie vielleicht denjenigen in Deutschland, die diese Sympathien hegen und wir finden ja solche Personen bis hinauf in die Regierungskreise, haben wir doch aus dem Prozeß Arnim kennen gelernt, daß der Herr Reichskanzler sogar die republikanische Staatsform, entgegen den Anschauungen Arnims, in Frankreich für die nützlichere hält, nun wollen Sie diejenigen, wollen Sie den Reichskanzler, weil er in Frankreich die republikanische Staatsform für die bessere hält, deshalb in den Verdacht bringen, daß er Republikaner ist
Doch ganz sicher nicht.
Wenn wir keine Entrüstung zum Besten geben, wenn in anderen Ländern Dinge geschehen, die uns selbst ungeheuerlich vorkommen, dann thun wir es nicht, weil wir vielleicht nicht nach wie vor jeden Mord, mag er in irgend welcher Gestalt vor sich gehen, bedauern und verurtheilen und wünschen, daß er vermieden werden könne.
Nein, meine Herren, wir können uns nur nicht entrüsten, wenn wir sehen, daß Dinge mit elementarer Gewalt hereinstürzen.
Wir können uns nicht entrüsten gegen diejenigen, welche schließlich aufschreien und zu Mitteln der Verzweiflung greifen, wenn wir sehen, daß andererseits von denjenigen, die die Mittel in der Hand hätten, diese Verzweiflung aus der Welt zu schaffen, diese Mittel nicht angewendet werden.
Weiter wird in dem Berichte konstatirt, daß, gleichwie im vorjährigen Rechenschaftsberichte schon geschildert sei, diefeste Organisation der berliner Sozialdemokraten nach wie vor vorhanden ist.
Die berliner Polizei muß in dieser Beziehung besser unterrichtet sein als ich; ich weiß nicht, ob ihre Angabe richtig ist, ist das der Fall, so will ich die Gelegenheit doch wahrnehmen, meinen berliner Parteigenossen meine Hochachtung dafür auszudrücken, daß sie das fertig gebracht haben.
Weiter konstatirt der Bericht, daß die heimliche Verbreitung verbotener Druckschriften in Berlin erheblich zugenommen hat.
Ob das wahr ist, weiß ich wieder nicht; ist es wahr, so kann ich es nicht ändern, es ist aber auf alle Fälle wieder ein löbliches Zeichen für meine hiesigen Parteigenossen und andererseits eine Verurtheilung für das Sozialistengesetz.
Sie haben nichts damit erreicht.
Sie haben es selbst konstatirt, die Sache bleibt dieselbe, die Verbreitung verbotener Schriften1geschieht1nach wie vor, 1 das einzige, was Sie bei der ganzen Geschichte erreicht haben, ist, daß Sie zugeben müssen, und das gebe ich auch zu, daß der Ton der Schriften, die heut vom Auslande hereinkommen, ein solcher ist, der ziemlich weit über denjenigen hinausgeht, den wir seiner Zeit angeschlagen haben.
Ob das ein Vortheil für Sie ist, das ist eine andere Frage; 1 aber bemerken will ich dabei, 1 daß es mir1sehr1erklärlich erscheint, daß die Blätter, 1 die im Auslande hergestellt werden, eine andere Sprache führen, als sie führen würden, wenn sie in Deutschland hergestellt würden.
Nicht etwa weil sie zu feige wären, in Deutschland ihre Meinung zu vertreten, nein, sie haben sich den bestehenden Gesetzen gefügt, weil diese Gesetze für alle giltig waren; heute, wo Sie nach dem Erlaß des Sozialistengesetzes die Sozialisten für vogelfrei, für außerhalb des Gesetzes stehend erklärt haben, können Sie keinem Menschen einen Vorwurf daraus machen, wenn er sagt, wenn ich keine Rechte mehr habe, so habe ich auch keine Pflicht, und wenn deshalb die Blätter, die im Ausland erscheinen, angesichts der Thatsachen, die in Deutschland sich abspielen, manchmal ziemlich weit über die Schnur hinaushauen, ich habe keinen Tadel dafür, das liegt in der Sache begründet, es sind die Folgen Zhrer Handlungen.
(Abgeordneter Bebel: Sehr richtig!)
Es wird weiter konstatirt, daß man sogar eine Einschmuggelung solcher Schriften in die Kasernen versucht hat, und zwar nicht ohne Erfolg.
Ob es wahr ist, weiß ich nicht, ist es wahr: schaden thut es nichts.
Dann wird auf einen Vorgang Bezug genommen, der hier in Berlin sich abgespielt hat, und zwar ist das die Gründung einer heimlichen Druckerei.
Wir haben seiner Zeit ja wohl alle gelesen, daß es der Berliner Polizei, die in solchen Dingen sehr findig ist, gelungen ist, einen ganz großartigen Fang zu machen.
Sie hatte da einen Anarchisten abgefangen, der schon in Italien, in Polen und wo es sonst noch in der weiten Welt noch Revolutionen gegeben hat, mit dabei gewesen ist, ein „blutdürstiges Mannsbild ''habe sie eingefangen.
Die Polizei hatte den Staat gerettet in einer Weise, wie er vorher noch nie gerettet worden ist.
Das ist die heimlich eingerichtete Druckerei.
Nun, hier in der Hand habe ich ein Schriftstück, das datirt ist vom 9.
Dezember 1880 aus Leipzig und unterzeichnet mit Emil Werner und gerichtet an den „hochgeehrten Herrn Polizeipräsidenten von Madai in Berlin ''.
Zch will Sie damit nicht langweilen, Ihnen diese Salbaderei vorzulesen, die dieser Werner an das Berliner Polizeipräsidium gerichtet hat; er erzählt aber, daß er verheiratet sei, daß er Lust hätte sich wieder ein ruhiges Familienleben zu gründen, und beschwört den Polizeipräsidenten bei allen Heiligen, ihn wieder aufzunehmen, er sehe ein, daß er ein großer Sünder gewesen, aber er wolle sich bessern und es nicht mehr thun, er will den preußischen Staat resp.
das deutsche Reich nicht mehr umstürzen, dadurch, daß er eine Hand voll Lettern mit nach seiner Wohnung nimmt und daraus ein paar Zeilen setzt.
Meine Herren, das ist dieser gefährliche Sozialrevolutionär, das ist diese schreckliche, heimlich eingerichtete Druckerei, das ist eins der Hauptmomente, das angeführt wird, für die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes über Berlin.
Wenn Sie nichts besseres anzuführen haben, wenn die Enthüllungen, die heute uns vom Bundesrathstisch bevorstehen, sich durch nichts schwerwiegenderes begründen, dann muß ich sagen: gute Nacht!
Bemerken will ich noch, daß der aus Anlaß dieser aufgefundenen geheimen Druckerei eingeleitete Hochverrathsprozeß durch Reichsgerichtsbeschluß vom 10.
August 1880 beseirigt wurde, indem das Reichsgericht erklärte, daß die Merkmale zur Vorbereitung eines Hochverrats nicht vorliegen »daß die Personen sich überhaupt keiner strafbaren Handlung schuldig gemacht haben und daß sie in Folge dessen wieder in Freiheit zu setzen sind.
Die Verhafteten, von denen ein paar überhaupt in die Sache hineinverwickelt worden sind wie Pontius ins Credo, sie wurden wieder auf freien Fuß gesetzt.
Darunter war ein Student, der heute noch an der hiesigen Universität seinen Studien obliegt; derselbe blieb monatelang eingesperrt; obwohl er nichts anderes gemacht hatte, als daß er in dem Moment, wo die Polizei die Wohnung besetzt hatte, um den Werner abzufangen, zufällig dazukam.
Er hat nichts gewußt von der ganzen Angelegenheit, aber er hat vier Monate im Gefängnisse gesessen auf den Verdacht hin, ebenfalls in Hochverrath gemacht zu Haben.
Zch will weiter fortfahren.
Reichstag.
25.
Sitzung am SO.
März 1881.
619 Genützt hat der Belagerungszustand nichts, das konstatirt der Bericht selbst.
Nun fragen Sie sich: 1 hat er auch nichts geschadet
Inwiefern er uns, das heißt einzelnen Personen unserer Partei geschadet hat, darauf werde ich ja noch zu sprechen kommen.
Aber ich möchte Ihnen hier ein paar Punkte ganz allgemeiner Art zur Erwägung geben.
Meine Herren, wer Wind sät, wird Sturm ernten!
und Druck jerzeugt Gegendruck!
Sie sehen an Most und seinem Anhang, daß man noch viel weiter gehen kann, als wir seiner Zeit gegangen sind und heute noch gehen.
Sie haben in Deutschland eine Arbeiterpartei gehabt und Sie haben sie heute noch, die in der größten Oeffentlichkeit ihre ganzen Angelegenheiten verhandelt hat; über die Kongresse dieser Partei sind jedes Jahr die ausführlichsten Berichte erstattet worden, so ausführlich, daß, als seiner Zeit das Sozialistengesetz im ersten Entwurf mit den Motiven an den Reichstag kam, diese Motive fast ausschließlich ihr Material aus den Protokollen über die Kongresse der Partei herausholten.
Die Partei hat kein Geheimniß daraus gemacht, sie hat offen und vor aller Welt gewirkt, ihre Ansichten mögen Ihnen noch so unsympathisch sein, aber ob Ansichten sympathisch oder unsympathisch sind, mit Polizeidruck werden sie nicht aus der Welt hinausgeschafft.
Sie haben diese Ihnen unsympathischen Ansichten nicht zu vertreiben vermocht, im Gegentheil, Sie haben uns nach einer Seite hin gedrängt, die Ihnen schließlich unter Umständen sehr unangenehm werden kann.
Weil das so ist, deshalb möchte ich Ihnen doch zu erwägen geben, ob es nicht jetzt schon, wo die Reaktion in voller Hochfluth sich befindet, doch sür denjenigen Theil von Ihnen, welcher nicht bloß von heute auf morgen rechnet, sondern der auch in die Zukunft schaut, am Platz wäre, den überflüssigen Druck und der Druck, der aus dem Sozialistengesetz hervorgeht, ist absolut überflüssig zu beseitigen und den Arbeitern das Recht wieder einzuräumen, sich frei zu bewegen.
Das sage ich nicht in meinem und meiner Partei Interesse.
Ich glaube an meine Sache, und damit ist die Sache entschieden.
Diejenigen Herren, die von der Wichtigkeit ihrer Anschauungen überzeugt sind, die daran glauben, werden wissen, daß keine Macht der Welt im Stande ist, diesen Glauben zu beseitigen, und je mehr wir verfolgt, je mehr wir gehetzt, je mehr wir mißhandelt, werden, umsomehr steigert sich unser Fanatismus, wenn überhaupt von einem solchen die Rede sein kann.
Ich muß gestehen, seit dem Jahre 1878, seit der neuen Neaktionsperiode, habe ich das Vergnügen, gerade immer inmitten derjenigen Positionen mich zu befinden, die am allermeisten angefochten, verfolgt, geschädigt werden und die man zu ruiniren bestrebt ist, aber bis heute ist mir noch keiner von meinen Parteigenoffen begegnet, der da sagte: wir sind so viel verfolgt, jetzt wollen wir aufhören und es anders machen.
So einer ist noch nicht dagewesen, die Zahl derjenigen aber, die da sagen: ja, wenn das Ding so weiter geht, dann gibt es eben gar nichts mehr, dann wird zu allen Mitteln gegriffen, diese Zahl wächst in sür Sie ganz bedenklichem Maße.
(Hört!
hört!
rechts.)
Za, meine Herren, so ist es.
Gut, Sie sehen, es liegt an Ihnen.
Ich will die Berliner Geschichten nicht noch weiter ausspinnen, ich will über den Bericht hinweggehen und nur noch auf einen ganz merkwürdigen Widerspruch aufmerksam machen.
Berlin hatte vor wenigen Wochen, wollen wir sagen, das Vergnügen, ein Fest zu feiern, das mit dem Königshause in enger Beziehung stand.
Gelegentlich dieses Festes ist der Bürgermeister Berlins der beim Brandenburger Thor in die Hauptstadt hineinfahrenden Prinzessin mit dem Gruße der Hauptstadt entgegengekommen.
Zn dieser Erklärung hat der Herr Bürgermeister die Versicherung abgegeben, daß Berlin nach wie vor eine Stadt sein werde, die frei ist von alle dem, was diejenigen, zu denen er sprach, irgendwie beeinträchtigen, in Kummer setzen könnte.
Nun, meine Herren, wie reimt sich das denn zusammen mit diesem Bericht
Wer hat denn nun die Wahrheit gesagt
Das königlich preußische Staatsministerium, welches Berlin als ein rein anarchistisches Nest darstellt, wo nicht nur unter den Linden, sondern in jeder Zmeiggasse Dynamitminen liegen, oder aber der Bürgermeister von Forckenbeck, welcher sagte: auf Berlin können Sie sich verlassen
(Heiterkeit.)
Wer die Wahrheit gesagt hat, will ich nicht weiter untersuchen, ich wollte nur auf diesen merkwürdigen Widerspruch aufmerksam machen und es den betheiligten Personen überlassen, festzustellen, wer da ein klein bischen über das Maß des erlaubten hinausgegangen ist.
Nun weiter.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß eine Anzahl Personen von uns, das heißt, meine Parteigenossen, außerordentlich schwer betroffen worden sind.
Ich will Sie nicht mit Klagen und Lamentationen darüber beschweren, aber so gut ich es für nothwendig hielt, den Fall Petersen Eingangs meiner Rede zu erwähnen, so nothwendig halte ich es, doch einen einzigen bestimmten Fall hier zur Sprache zu bringen.
Der Fall dreht sich um den Kaufmann Graßnick aus Weißensee: der Mann ist lahm, die ganze rechte Seite ist so gelähmt, daß er zu irgend einer Arbeit absolut unfähig ist, der Mann ist außerdem so kurzsichtig, daß er auf fünf Schritte seinen besten Freund nicht zu erkennen vermag, der Mann hat, darauf gebe.
ich Ihnen jetzt mein Wort, 1 niemals in1einer1hervorragenden1Weise sich an der sozialdemokratischen Agitation betheiligt.
Der Mann hat thatsächlich kein anderes Verbrechen begangen, als daß er, da er neben seinem kaufmännischen Geschäft noch eine Restauration hatte, diese seine Wirthschaftslokalitäten meinen Parteigenoffen in Weißensee des öfteren zu Versammlungen zur Verfügung gestellt hat (Zuruf: Vor dem Sozialistengesetz!)
vor dem Sozialistengesetz selbstverständlich, Der Mann wurde seiner Zeit schon, 1 als der Belagerungszustand erklärt wurde, mit den ersten 69, unter denen zu sein ich ebenfalls die Ehre hatte, aus Berlin ausgewiesen.
Seit jener Zeit muß der Mann sich in der Fremde herumtreiben; schon der Herr Abgeordnete Liebknecht Halle jm Jahre 1879 hier diesen Fall zur Sprache gebracht; Graßnick hat sich an die Regierung in Potsdam gewendet, seine Frau that dies ebenfalls, er hat alle Versprechungen gegeben, trotz alledem und1alledem1aber kann der Mann nicht zurück.
1 Vor wenigen1Wochen1ging nun eine Notiz durch die Zeitungen die Vossische Zeitung brachte sie zuerst —, welche besagte, daß dieser Graßnick in Parchim in Mecklenburg wegen Bettelns verhaftet, dort vier Wochen in Untersuchungshaft behalten und dann vom Amtsgericht mit drei Tagen Gefängniß bestraft worden sei.
1 Meine Herren, 1 was soll1der1Mann anfangen
er ist arm, er hat Zeugnisse vorgelegt vor dem Amtsgericht, welche bekunden, daß er alle möglichen Versuche gemacht hat, in Hamburg Arbeit zu finden, er ist auch in Arbeit gewesen, er hat sich das beste Zeugniß geholt von seinem Arbeitgeber, aber sein körperliches Gebrechen macht es ihm absolut unmöglich, er kann eben nicht arbeiten, wie ein anderer, was besonders ins Gewicht fällt heute, wo es so viele gesunde und kräftige Menschen gibt, die keine Arbeit haben.
Der Mann muß sich in Deutschland Herumtreiben; sür ihn sammeln, ihm helfen, diesem Krüppel, das dürfen wir nicht, denn Sie haben es ja verboten durch Ihr Gesetz; ihm in anderer Weise zu helfen, stehen uns keine Mittel zur Verfügung.
Denn trotz aller gesammelten Arbeitergroschen, 620 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881. die man uns so oft vorgeworfen hat, das haben wir uns bewahrt: arm aber ehrlich sind wir geblieben.
Was sollen wir nun ansangen mit dem Mann
Da frage ich denn nun doch: wäre es nicht die höchste Zeit, daß diejenigen, die über diese Verhältnisse zu entscheiden haben, daß speziell das preußische Ministerium des Innern in Verbindung mit dem Berliner Polizeipräsidium und der Regierung in Potsdam sich einmal die Listen derjenigen Personen, die zuerst hinausgeworfen wurden, näher ansieht und sich dann fragt, ist nicht der eine oder der andere darunter, der durch sein Verhalten thatsächlich bekundet hat, daß keine Gefahr für Ruhe und Ordnung zu besorgen ist, wenn der Mann wieder zurückkommt
Graßnick ist ein solcher, von dem es keinem Zweifel unterliegt, daß er schon zu Unrecht Hinausgetrieben wurde in die Fremde und daß er heute das vollste Recht hätte, wieder zurückzukehren.
Weiter, warum werden denn die Leute überhaupt ausgewiesen
Thatsache ist, daß die große Mehrzahl der von hier ausgewiesenen Personen nicht ausgewiesen wurden, weil sie sich irgendwelcher sozialdemokratischer Propaganda hingegeben, sondern weil sie es nicht übers Herz bringen konnten, die Hinterbliebenen Frauen und Kinder der Ausgewiesenen im Elend verkommen zu sehen, und weil sie in den Werkstätten und ihnen sonst zugänglichen Kreisen Sammlungen vorgenommen haben, die dann zur Kenntniß der Polizei gelangten, daraufhin sind die Ausweisungen in ihrer übergroßen Mehrzahl erfolgt.
Meine Herren, man wird nun vielleicht sagen: das mag ja theilweise zutreffen, im übrigen aber treibt ihr doch thatsächlich nach wie vor Sozialismus, auch in Berlin; das ist ja richtig, aber ich dächte, in einer Zeit, wo man in Begriff steht, den Sozialismus salonfähig zu machen, (Bewegung) da sollte man doch diejenigen, die nicht blos aus Staatsraison und aus anderen Gründen, die ich augenblicklich parlamentarisch nicht bezeichnen kann, in Sozialismus machen, sollte man doch diejenigen, die aus voller innerer Ueberzeugung für die sozialistischen Anschauungen eintreten, nicht von Weib und Kind reißen und in die Fremde jagen.
Hat nicht der Herr Reichskanzler während dieser Session hier im Hause eine Reihe von Ausdrücken gebraucht, die, wenn wir sie früher in unseren Versammlungen anwendeten, uns den Vorwurf brachten, daß wir die verschiedenen Gesellschaftsklaffen gegeneinander Hetzen
Ich habe hier mir nur ein paar Aeußerungen aus dem Stenogramm der kanzlerischen Reden notirt.
Mit einem Schwünge, wie es der beste sozialistische Agitator kaum kann, spricht da der Herr Reichskanzler vom armen Mann, von den Enterbten, von der Geduld des armen Mannes rc.
rc.
Za, meine Herren, was wollen Sie denn
Schlimmer haben wir es früher auch nicht gemacht; (Heiterkeit) wir haben konstatirt, daß der arme Mann da ist, und daß wir das Bestreben haben, daß ihm geholfen wird; wir haben von den Enterbten gesprochen, die trotz aller Arbeit und all ihrer Mühe und Last, die sie zu tragen haben, nicht dazu kommen können, sich satt zu essen, eine genügende Existenz zu haben.
Von der Geduld des armen Mannes aber nun, meine Herren, da haben wir uns sehr wohl gehütet, davon zu sprechen; denn der Staatsanwalt v. Teffendorff hätte es ganz sicher fertig bekommen, wenn auf Tivoli draußen ein Sozialist sich gewundert hätte, daß die Berliner Arbeiter noch so geduldig sind und nach wie vor die Miethssteuer bezahlen, daß sie dagegen noch nicht vorgegangen sind Herr v. Tessendorff hätte ihn sicher dreiviertel Jahr nach Plötzensee gebracht, nur wegen dieser einzigen Aeußerung.
(Sehr gut!
links; Heiterkeit, Unruhe.)
Wenn die Sachen aber so stehen, wenn außerdem in Gesetzesvorlagen, die uns zugegangen sind, angeführt wird, daß es gar nichts auf sich hat, einmal das sozialistische Element in die Gesetzgebung einzuführen, im Gegentheil, daß es die Aufgabe der Zukunft sein wird, nach dieser Richtung hin gesetzgeberisch thätig zu sein, mit welchem Recht weisen Sie uns dann aus
Was haben wir denn bis jetzt behauptet, als daß an Stelle des sogenannten Rechtsstaats der in Wirklichkeit ein ganz ungeheuerer Unrechtstaat ist, Herr Lasker, (Heiterkeit) daß an Stelle dieses Rechtsstaats der soziale Staat tritt.
Weiter haben wir auch nichts behauptet; daß man aber über die Art der Einführung dieses Staats verschiedener Meinung sein kann, daß wir z.
B. der Meinung sind, daß dieser soziale Staat sich viel bester ohne als mit dem Reichskanzler erreichen läßt, das ist doch kein Grund, uns auszuweisen!
Außerdem aber ist es ja nicht bloß der Herr Reichskanzler, der hier, geschützt durch die Immunität des Hauses, in Sozialismus macht; wir haben einen „sozialen Verein ''hier in Berlin, wir haben einen „sozialen Reichsverein '', noch eine ganze Reihe anderer Vereine, die ausgesprochen alle in Sozialismus machen; wir haben vor allem Stöcker, Ruppel und Henrici.
Nun, ich frage Sie: haben denn diese Herren in ihren Versammlungen sich vielleicht so gehalten, daß man auf Grund der betreffenden Paragraphen des Sozialistengesetzes nicht jeden Moment die Gelegenheit hatte, sie aus Berlin auszuweisen
Ich will, wohl gemerkt, durchaus nicht danach hindrängen, daß ein Hosprediger weniger in Berlin sein soll, das sei ferne von mir; ich bin auch überzeugt, daß das, was ich jetzt hier ausspreche, nicht so aufgefaßt werden wird, als wenn ich jemand denunziren wollte, ich konstatire nur Thatsachen.
Diese Thatsachen müssen aber konstatirt werden, um die Art und Weise, wie man mit zweierlei Maß mißt, wie man vor allem uns gegenüber mißt, hier vor aller Welt einmal klar zu stellen.
Es bleibt eben nur die einzige Stelle mehr in Deutschland, wo solche Dinge zur Sprache gebracht werden können: hier die Tribüne des Reichstags.
Ich sage, daß die Herren Stöcker, Ruppel, Henrici, Förster und wie sie alle heißen, diese Matadoren der Antisemitenbewegung und des neuen sozialen Zukunftstheils, daß sie eine aufreizende Bewegung hier in Berlin eingeleitet haben, die weit über das hinausgeht, was jemals Sozialdemokraten gethan haben.
(Sehr wahr!
links.)
Haben Sie die Versammlungsberichte im „Reichsboten '', in der „Post ''gelesen
Haben Sie die Berichte der „Norddeutschen Allgemeinen ''gelesen
alles Blätter, die Ihnen ja, meine Herren von der Rechten, sehr nahe stehen.
Und wenn Sie sie gelesen haben, dann frage ich Sie: 1 welche Agitationsbroschüre der Sozialdemokratie, welche Agitationsrede von uns ist über den Rahmen der Aufreizung hinausgegangen, die in diesen Versammlungen, von welchen die betreffenden Zeitungen berichtet haben, getrieben wurde
Aber noch viel mehr, wenn wir in unseren Versammlungen agitirten, wenn wir die Massen aufgefordert haben, sich zu organisiren, sich zu verbinden, um eine Verbesserung ihrer Lage herbeizuführen, so haben wir es gethan, niemals indem wir erklärten, diese oder jene bestimmte spezielle Klasse der Mitbürger ist auszurotten, zu vernichten.
Das ist uns nie eingefallen.
Aus Marx „Kapital ''bis zu der kleinsten sozialistischen Broschüre, wo das Thema besprochen wird, mache ich mich anheischig zu konstatiren, daß überall daran festgehalten wird, daß nicht die einzelne Person es ist, gegen welche wir uns aussprechen, sondern das System, unter dem wir leiden, die kapitalistische Produktionsweise.
Die Personen haben wir stets außer Acht gelassen.
Was aber geschieht jetzt; was geschieht unter dem Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
621 Schutze der Polizei hier in Berlin
Nicht mehr die soziale Lebensstellung, nicht mehr die sozialen Gegensätze, nicht mehr der Klassenwiderstreit ist es, der in den Versammlungen besprochen wird.
nein, meine Herren, und es ist traurig, daß es so ist der Unterschied, der sich in der Nase bekundet, (Heiterkeit) der ist es, der verfolgt wird.
Meine Herren, ich frage Sie, wir sind jetzt im letzten Viertel des 19.
Jahrhunderts, wir befinden uns hier in der Hauptstadt der Intelligenz, zehn Jahre nach Gründung des deutschen Reichs, und da ist es möglich, daß eine solche Agitation betrieben wird, daß man offen und frei heraus erklärt, der und der, nicht weil er dieses oder jenes begangen hat, sondern weil er zufälliger Weise in dieser oder jener Wiege gelegen hat, muß unter Ausnahmegesetz gestellt werden, es müssen ihm die bürgerlichen Siechte entzogen, er muß politisch degradirt und vor allem, gegen ihn muß der Kampf auf wirthschaftlichem Gebiete geführt werden.
Als seiner Zeit meine Parteigenossen in Altona, aufgeregt durch die gegen sie in Szene gesetzten Maßregeln, in ihrer Versammlung den Beschluß faßten, daß sie bei denjenigen Personen, die bei den Reichstagswahlen in besonders gehässiger Weise gegen sie vorgegangen sind, nichts mehr einkaufen wollten, da ging ein Schrei der Entrüstung über diesen Beschluß der Sozialdemokraten durch die gesummte deutsche Presse.
Als später diese Angelegenheit im Hause hier zur Sprache kam, war es mein Parteigenosse Bebel, der ausdrücklich erklärte, daß er dieses Vorgehen der Altonaer Sozialdemokraten mißbillige, und daß er nicht wolle, daß die politischen Gegensätze hineingetrieben werden in die Familien, in die geschäftlichen Beziehungen.
Und was geschieht heute
Heute wird offen aufgefordert, in dieser Weise vorzugehen, heute besteht in Berlin eine Verbindung, die es offen als ihre Aufgabe erklärt, daß dem und jenem, weil er eben Jude ist, die Kundschaft entzogen wird, heute wird in öffentlichen Versammlungen fortgesetzt dazu aufgefordert, und die gesammte konservative Presse und das konstatire ich hiermit ausdrücklich die ganze konservative Presse hat noch kein Wort des Tadels gehabt gegen dieses Hineintragen des politischen und sozialen Gegensatzes in die Familien und die geschäftlichen Beziehungen der einzelnen Individuen.
Die Herren aber, die so das Herauskehren der sozialen Gegensätze, das „Hetzen ''für recht und billig finden, die so gar nichts dagegen zu sagen haben, wenn in hiesigen Versammlungen sich Skandalszenen abspielen, wie sie niemals bei uns vorgekommen sind, dieselben Herren treten vor uns in ihrer Presse und sind vor uns getreten bei Berathung des Sozialistengesetzes und erklären: ja wohl, die Sozialdemokraten müssen unterdrückt werden, weil sie den sozialen Haß nähren und pflegen.
Nun, so, wie es heute getrieben wird, haben wir es niemals getrieben, was sich heute in den Berliner Versammlungen abspielt, dessen hätten sich die Berliner Arbeiter, soweit sie Sozialdemokraten sind, geschämt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, freilich muß ich konstatiren, daß in diesen Versammlungen, in denen verlangt wird, daß man die jüdischen Mitbürger exkludire, daß man ihre Geschäfte ruinire, daß man ihnen die bürgerliche Gleichberechtigung entziehe, daß in diesen Versammlungen freilich regelmäßig etwas vorkommt, was früher in sozialdemokratischen Versammlungen nicht vorgekommen ist, und ich kann nicht umhin, den Verdacht auszusprechen, daß das wohl die eigentliche Erklärung ist, warum da ruhig weiter Sozialismus gepredigt und vor allem Haß geschürt werden darf, ohne daß die Polizei dareinredet.
Meine Herren, wir haben zumSchluß der meisten dieserVersammlungsberichtezu lesen bekommen, daß schließlich der Herr Dr. Henrici oder Herr Förster oder sonst einer dieser Herren ein Telegramm aus der Tasche zog und vorlas, und diese Telegramme begannen regelmäßig: „An Se.
Durchlaucht den FürstenReichskanzler '', und in der nächsten Versammlung hat es sich fast regelmäßig ereignet, daß, während in der vorhergehenden Versammlung zum Schluffe ein Telegramm kam, die nächste Versammlung beim Beginn ein Telegramm hatte, lind das kam gewöhnlich vom Fürsten-Reichskanzler.
(Sehr gut!
links.
Fürst von Bismarck: Das ist nicht wahr!)
Meine Herren, es ist dieser Vorgang sehr häufig dagewesen, die Zeitungen lügen in diesen Dingen nicht, und so muß ich allerdings sagen, daß das mir den Weg zeigt, der es mir erklärlich macht, warum man sich in diesen Versammlungen so ganz besonders rühren darf.
Nun noch zum Schluffe eine besonders wunde Stelle, d. h. zum Schluffe in Bezug auf Berlin, meine Herren, ich kann nichts dafür, wenn ich Ihre Geduld für Hamburg noch speziell in Anspruch nehmen muß.
(Unruhe.)
Es geht nicht anders.
Meine Herren, ich habe schon einmal der Polizei den Rath gegeben, bei der Auswahl ihrer Agenten doch vor allem dafür zu sorgen, daß dieselben nicht selbst, um dadurch andere Personen ins Unglück zu stürzen, sich der sozialdemokratischen Propaganda hingeben.
Ich habe dem noch ein Ersuchen beizufügen, und dieses Ersuchen ist, die Polizei möge anständige Leute, die sich nicht selbst anbieten, ich gebe ja zu, daß sich auch anständige Leute, es gibt ja ganz besondere Geschmäcker, selbst anbieten, —die nichtLust haben derPolizei Spionagedienste zu leisten, daß man solche anständige Menschen mit solchen Anerbietungen verschont.
Ich habe hier einen Brief, und ich muß ersuchen, daß mir gestattet werde, daraus Einzelnes vorzulesen.
Dieser Brief ist an einen hiesigen Genoffen gerichtet und lautet folgendermaßen: Ich wurde am Mittwoch Abend den 9.
März wieder von demselben Herrn besucht, der am Montag den 7.
März und am Freitag den 27.
Februar bei der Haussuchung bei mir war und 14 Tage vor der Haussuchung meine Frau in der Aufwartestelle aufgesucht hat.
Ich wollte gern seinen Namen wissen.
Er legitimirte sich als Polizeibeamter und zwar als Wachtmeister und erklärte, in der Abtheilung 44 auf dem Molkenmarkt zu sein.
Wenn ich mit ihm würde in Verbindung treten, so würde er mir gerne seinen Namen und Wohnung sagen.
Er sicherte mir strengste Verschwiegenheit und 10 bis 50 Thaler monatlich zu, und er sagte mir, es wäre doch etwas ganz anderes und besser, wenn man 10, 12 und 15 Thaler pro Woche leicht verdienen könnte, als um 4 bis 6 Thaler die Woche sich zu quälen.
Nun frage ich, muß das nicht korrumpirend wirken
Man kennt meine Lage, man kennt meine Stellung, man kennt meine Familienverhältniffe, man kennt meine Parteistellung, man kennt jedenfalls auch meine Noth, in der ich mich durch Krankheit und Unglücksfälle befinde, und offenbar wollte man das benutzen, damit ich an meinen Mitmenschen zum Verräther werde.
Daß ich aber unbescholten und straflos in jeder Hinsicht bin, wie Geschwister und Eltern es auch sind, und wir gegen Staat und Kommune sowie gegen jedermann ehrlich und gerecht geblieben sind, das hält die Polizei nicht ab, mir ehrlose Anträge zu stellen.
Es ist empörend!
Aber lieber so schließt er will ich Kartoffeln mit Salz essen, als ein Verbrecher an meinem Gewissen werden.
Nun, der Brief spricht für sich selbst, ich will dem weiter gar nichts beifügen.
Konstatiren will ich nur, daß während 622 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881. der Zeit meines Hierseins mir von einer ganzen Reihe der glaubwürdigsten Personen ganz dieselben Mittheilungen gemacht worden sind, daß ihnen ebenfalls solche Anerbietungen wurden.
Ich glaube, das ist denn doch etwas über das Ziel hinausgeschossen.
Mag die Polizei diejenigen Elemente, die sich ihr zur Verfügung stellen, zur Sozialistenhatz engagiren, so viel sie will: mag sie diese Hatz auch betreiben innerhalb der Schranken der für sie auch gellenden Gesetze, so viel sie will; aber anständige Menschen dazu zu verführen, indem man deren Nothlage und Elend ausbeuten will, um sie zu Verrathene an ihren Mitmenschen zu machen, meine Herren, das ist nicht hübsch.
Ein anderer Fall!
Sie werden sich erinnern, in den Zeitungen gelesen zu haben, daß der Reichstagsabgeordnete Hasenclever, als er vor einiger Zeit hier nach Berlin kam, um seiner Pflicht als Abgeordneter zu genügen, seinen Koffer am Anhalter Bahnhof seinem Schwiegervater übergab, daß dann ein Geheimpolizist sofort dem Schwiegervater folgte, ihn Wirte, nach dem Polizeibureau schleppte und dort den Koffer öffnen ließ und untersuchte.
Dies alles zeigt denn doch auf Zustände hin, die schon russische genannt werden müssen.
Was soll denn daraus noch werden, wenn jeder x-beliebige Polizeibeamte, der ain Bahnhof stationirt ist, das Recht hat, das Gepäck eines Reisenden, der hier zufälligerweise ankommt, zu konfisziren, zu untersuchen, um sich zu überzeugen, ob da etwas verbotenes darin ist oder nicht!
Herr Hasenclever hat sich gegen dieses Verfahren beschwerdeführend an das Polizeipräsidium gewandt, und der Herr Präsident von Madai hat darauf auch geantwortet und, wie es selbstverständlich ist, abschlägig beschicken.
Er sagt nämlich, daß die Konfiskation erfolgt ist „aus dem Verdacht, daß mein Kollege Hasenclever der Verbreitung sozialistischer Druckschriften sich theilhaftig machen könnte ''und fährt dann sort: 1 „dieser Verdacht wurde dadurch begründet, daß gegenwärtig eine lebhafte Agitation der Führer der sozialdemokratischen Partei mit Bezug auf die bevorstehenden Reichstagswahlen stattfände, an welcher auch Sie (Hasenclever) sich betheiligen könnten.
Nun frage ich Sie, also dahin sind wir bereits gekommen, daß, weil man den Verdacht hat, daß die Berliner Arbeiter, so weit sie Sozialdemokraten sind, von dem ihnen zustehenden staatsbürgerlichen Recht, sich an den Reichstagswahlen zu betheiligen, Gebrauch machen wollen, weil man den Verdacht hegt, daß die Berliner Arbeiter nicht gesonnen sind, bei der bevorstehenden Neichstagsivahl die Hände in den Schoß zu legen, deshalb glaubt man schon ein Recht zu haben, sich über alle bestehenden Bestimmungen und Gesetze hinwegzusetzen
Gerechtfertigt wird durch den Polizeipräsidenten1dieses1Vorgehen1seines1Unterbeamten1durch einen Hinweis auf § 102 der Strafprozeßordnung.
1 Zch bin nicht Jurist, um entscheiden1zu1können, ob dieser § 102 nicht ein Hinterpförtchen hat, vermöge welches man es wohl fertig bringen kann, durch eine jener geschraubten Deduktionen festzustellen, daß schließlich die Polizei im Rechte war; aber konstatiren will ich doch, daß ich mich bei mehreren der angesehensten Zuristen des Hauses erkundigt Habe, und daß sie mir einstimmig die Erklärung abgaben, daß es nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen hat, dem §102 der Strafprozeßordnung eine solche Auslegung zu geben.
Nun noch einen Fall!
Hier in meinen Händen befindet sich ein Schriftstück, das mir Heute erst bei Beginn der Verhandlungen übergeben wurde.
Das Schriftstück kommt von der königlichen Staatsanwaltschaft beim Landgericht Berlin I und ist gerichtet an den Schankwirth Herrn Klaas.
Dieser Schankwirth Klaas halte ein Dienstmädchen, das wahrscheinlich ihm gegenüber eine Antipathie hatte aus Gründen, die ich nicht kenne, und das sich rächen wollte.
Nun, was that dieses Dienstmädchen
Es wußte, daß ihr Dienstherr in einem bestimmten Raum seiner Wohnung in einem S chrank Broschüren sozialistischen Inhalts, die er von früher 'her noch hatte, aufhob.
Das Mädchen hatte nun nichts Eiligeres zu thun, als dem Schankwirth Klaas diese Broschüren wegzunehmen, d. h. sie zu stehlen und damit nach der Polizei zu laufen und den Klaas zu denunziren, daß er im Besitze solcher Broschüren sei.
Der Denunzirte wendete sich in Folge dessen mit einer Anzeige des Vorfalls an die königliche Staatsanwaltschaft hier und verlangte, daß das Mädchen wegen Diebstahls bestraft werde.
Hören Sie, was die Staatsanwaltschaft antwortete: Berlin, den 25.
März 188l.
Auf Ihre Strafanzeige vom 16.
Dezember v. Z., welche von dem königlichen Polizeipräsidium an mich zum Befinden abgegeben worden ist, eröffne ich Ihnen, daß ich gegen die unverehelichte Sofie Müller wegen Diebstahls an sozialistischen Schriften nicht einschreite, da die erfolgte Wegnahme der Schriften durch die Müller lediglich in der Absicht, dieselben der Polizeibehörde zur Prüfung vorzulegen, nicht aber in der Absicht der rechtswidrigen Zueigung vorgenommen worden ist, (Sehr richtig!
rechts.
Unruhe) und sonach ein Diebstahl im Sinne des § 242 des Reichsstrafgesetzbuchs nicht vorliegt.
Der erste Staatsanwalt am königlichen Landgericht.
Nun frage ich: nicht bloß mehr, daß jeder Polizist das Recht hat, unsere Koffer und unser Besitzthum zu untersuchen und da einzudringen, nein, der Staatsanwalt stellt die Theorie auf, daß jedes Dienstmädchen, jede fremde Person das Recht hat, in unsere verschlossenen Räume einzudringen, da Gegenstände, wenn sie sozialistischer N-tur sind, herauszustehlen, wenn sie nur erklärt, daß sie damit die Absicht hat, den betreffenden Mann bei der Polizei zu denunziren.
Wie man dazu noch „sehr richtig!
rufen kann, das ist mir unbegreiflich.
Wenn das Recht sein soll, dann weiß ich wahrhaftig nicht, was Unrecht ist.
Wenn solche Zustände auf die Dauer bei uns bleiben sollten, dann, meine Herren, wundern Sie sich nicht, daß, wenn der Nihilismus, wie wir sehen, nach oben hin immer mehr Platz greift, wenn er auch nach unten nothwendig sich ausbreitet.
Damit bin ich mit den Vorfällen in Berlin zu Ende.
Sie wissen ja, daß schon früher gelegentlich der Debatte im Reichstag hier und besonders war dies im vorigen Jahr der Fall Anspielungen gefallen sind, daß der Belagerungszustand auch über andere Städte als Berlin unter Umständen verhängt werden könne.
Diese Prophezeiung ist in Erfüllung gegangen, und zwar sind es zunächst die Städte Hamburg, Altona, Pinneberg, Wandsbeck, Schwarzenbeck, Wedel und Lauenburg, welche, und zwar Mit ihrer Umgebung, mit den Glückseligkeiten dieses Belagerungszustandes überrascht wurden.
Es fragt sich nun und zwar ist das hier eine ganz wichtige Frage —ob die Gründe, welche nach dem Gesetz zur Verhängung des Belagerungszustandes vorhanden sein sollen, auch wirklich vorlagen, als man gegen Hamburg mit dieser Maßregel vorging
Um dies beurtheilen zu können, ist es vor allem nothwendig, daß wir uns diejenigen Ausführungen ins Gedächtniß rufen, welche seinerzeit von den Vertheidigern des § 28 ins Gefecht geführt wurden.
Zch will Sie nicht lange mit Vorlesungen behelligen, aber zwei sehr bezeichnende Aeußerungen sind es doch, die ich Ihnen vorführen muß.
Es war der Herr Abgeordnete Dr. von Schlieckmann, der ja später in seiner Stellung im Berliner Polizeipräsidium so wesentlich mit eine Einwirkung aus das Sozialistengesetz resp.
dessen Ausführung bekam, welcher zur Vertheidigung des § 28 folgendes anführt: der Paragraph soll nur zur Verwendung kommen, wenn die öffentliche Sicherheit in der erheblichsten Weise gefährdet ist.
Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
623 Weiter war es der Referent des Sozialistengesetzes, der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze, welcher an einer anderen Stelle für den Paragraphen folgende Gründe ins Feld führt: Es sind ausdrücklich nur solche Fälle hier in Betracht gekommen, wo ganze Bezirke oder Ortschaften durch die sozialdemokratischen Agitationen so unterwühlt sind, daß das allgemeine Bewußtsein von der Rechtssicherheit und dem Rechtsfrieden der Bürger gestört ist, daß man erwarten kann, daß die öffentliche Sicherheit durch irgend welche gewaltthätige Ausbrüche gefährdet und gestört wird, daß mit einem Worte durch die gewöhnlichen gegen die einzelnen Personen möglichen Maßregeln des Landesgesetzes die Rechtssicherheit und der Rechtsfrieden nicht aufrecht erhalten werden können.
So soll es also in den Bezirken artssehen, gegen welche die Bestimmungen des tz 28 Anwendung finden sollen.
Nun frägt es sich, hat i »Hamburg-Altona es wirklich so ausgesehen
Ich sage: nein.
Der Bericht, soweit er über die Verhängung des Belagerungszustandes über die genannten Städte spricht, behauptet zwar, daß in Hamburg-Altona durch die dort betriebene Agitation eine „aufs äußerste getriebene Erregung der Massen um sich gegriffen und Zustände geschaffen hätte, welche eine ernste Gefahr für die öffentliche Sicherheit in sich bargen ''.
Zch aber sage, daß, wenn ein Zustand in Hamburg-Altona vorhanden gewesen wäre, wie er hier geschildert wird, daß weitn die Massen sich in einer Aufregung befunden hätten, gegen welche die gewöhnlichen der Polizei- und Staatsgewalt zur Verfügung stehenden Mittel nicht mehr ausreichten, dann hätten doch mindestens auch diejenigen Organe, welche in Hamburg-Altona selbst erscheinen, dann hätten doch wenigstens diejenigen, die dort leben, etwas davon merken müssen.
Das ist aber nicht der Fall.
Zch habe vor mir hier Ausschnitte aus den verschiedensten Hamburger, Blättern, und sie alle gehen dahin, daß sie sagen: die Maßnahme, die gegen Hamburg ergriffen wird, ist durch die hier obwaltenden Umstände nicht gerechtfertigt.
Da ist zunächst das „Fremdenblatt '', das sagt: Wir sind der Meinung, daß uns der Himmel und die Einsicht des Senats vor einer solchen Kalamität bewahren mögen nämlich vor der Einführung des Belagerungszustandes.
Der durch nichts begründete Unkenruf, daß Hamburg das nächste Mal wahrscheinlich durch drei Sozialdemokraten im Reichstage vertreten sein würde, könnte allerdings zur Wahrheit werden, wenn der kleine Belagerungszustand eingeführt werden soll.
Es besteht dann die Gefahr, daß der gesammte kleine Bürger- uud Beamtenstand mit den Sozialisten wählen wird, nicht aus Ueberzeugung, sondern aus dem Gefühl, daß den Unterdrückten ein bitteres Unrecht geschieht.
Das „Hamburger Fremdenblatt ''ist kein sozialdemokratisches Blatt, es ist ein Organ, das bei jeder Gelegenheit versucht hat, uns in der schärfsten Weise zu bekämpfen.
Ein anderes Blatt, „Die Hamburger Reform '', schrieb: Die ganze Maßregel, mehr oder weniger beschränkt, entspricht, wie die Dinge hier am Orte sind, durchaus keinem Bedürfniß.
Kein Mensch am Ort ist zu finden, der da auch nur irgend etwas von den Voraussetzungen verspürte, die zur Verhängung des Belagerungszustandes gesetzlich erforderlich wären.
Die „Reform ''ist bekannt als das Organ des früheren Reichstagsabgeordueten Banks, ein Blatt, das streng sozialistenfeindlich ist.
Aber, meine Herren, noch weiter: Der Hamburger Senat hat auch ein offizielles Organ, das ist der „Hamburger Korrespondent ''.
Auch dieses Organ der Hamburger Regierung wenigstens insofern ein Organ derselben, als sie dieses Verhandlungen des Reichstags.
Blatt benutzt, um darin ihre offiziellen Bekanntmachungen zu veröffentlichen auch dieses Blatt hat konstatirt, daß absolut kein Grund für diese Maßregeln gegen Hamburg und seine Umgebung vorliegt.
Es konstatirte der „Korrespondent ''zunächst gegenüber den Angaben, die hier uud da auftauchten, daß der Belagerungszustand nur die Folge des Wydener Kongresses sei, daß das nicht richtig sei, sondern daß von Berlin aus schon seit Zähren darauf hingedrängt werde, Hamburg ebenfalls unter den Belagerungszustand zu bringen, daß der Wydener Kongreß garnichts damit zu thun hätte, und dann fährt das Blatt fort: Glaublich dagegen ist allerdings, daß seitens der preußischen Regierung eins Pression auf unseren Senat versucht worden ist —das ist sehr bezeichnend, meine Herren, eine „Pression auf den Senat ''— oder versucht wird, um ihn zur Einbringung des Antrags im Bundesrath gemeinsam mit Preußen zu bestimmen.
Das Blatt zitirt dann die Bestimmungen des tz 28, frägt, ob denn diese Gründe auch vorliegen, und fährt daun fort: Hier ergiebt sich somit die Frage, wiefern mit Fug behauptet werden kann, daß die Stadt Hamburg durch die sozialistischen Bestrebungen mit Gefahr für die öffentliche Sicherheit bedroht ist; jedenfalls ist uns, die wir hier leben, von dieser Gefahr nichts bekannt, es muß sich also um eine verborgene, für das Publikum unsichtbare Gefahr handeln.
So sprach das Organ des Hamburger Senats.
Bei einer anderen Gelegenheit kam das Blatt wieder auf die Sache zurück und bestritt wieder die Nothwendigkeit der Verhängung des Belagerungszustandes, indem es sagt, daß seit dem Wydener Kongreß in Hamburg sich eine stärkere sozialistische Bewegung nicht bemerklich gemacht hätte, und fährt dann fort: Davon ist wie gesagt im Publikum nichts bekannt; es könnte aber freilich sein, daß der preußischen Regierung Mittheilungen zugegangen sind, auf Grund deren sie das Vorhandensein eines solchen praktischen Ergebnisses konstatiren zu können glaubt, und in diesem Falle würde man jene offiziöse Notiz als die erste Ankündigung des weiteren zu betrachten haben.
Wir zweifeln übrigens nicht, daß, wenn die preußische Regierung den Antrag auf Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über Altona, Wandsbeck und Ottensen demnächst beim Bundesrath einbringen sollte, Hamburg sich demselben für seinen Theil anschließen wird, es wird dazu schon durch handgreifliche Opportunitätsgründe genöthigt sein.
„Handgreiflich '', meint der „Hamburger Korrespondent '', —sind die Gründe, die Hamburg zwingen werden, dieser Maßregel zuzustimmen, die nach dem einstimmigen Urtheil der dortigen Presse und Bevölkerung nicht in der Lage der Verhältnisse begründet waren.
An einer anderen Stelle sagt der „Korrespondent '': Es ist richtig, daß das sozialdemokratische Element wie in allen größeren gewerbreichen Städten Deutschlands so auch in Hamburg zahlreich vertreten ist und daß es sich gerade um die allerbedenklichsten Vertreter infolge der in Berlin stattgehabten Ausweisungen verstärkt hat; andererseits weiß auch jedermann, daß in Hamburg seit Zahr und Tag keinerlei Ordnungsstörungen stattgefunden haben, die zur Ergreifung einer Ausnahmemaßregel Anlaß geboten hätten.
Meine Herren, das sind die Urtheile ich könnte Ahnen noch mehr vortragen, es würde das aber zu weit führen.
Also die Angaben, daß in Hamburg ein Zustand der Rechtsunsicherheit und der Aufregung vor92 624 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
Handen gewesen wäre, welcher durch die gewöhnlichen Mittel, wie sie die Gesetzgebung an die Hand gibt, nicht mehr zu bewältigen war, diese Angaben, wie sie uns hier im Bericht vorgebracht wurden, widersprechen allen den Ausführungen, die ich hier von kompetentester Seite Ihnen vorgeführt habe.
Von der gesammten Hamburger Presse, das konstatire ich hier ausdrücklich, hat nicht ein einziges Blatt sich für die Verhängung des Belagerungszustandes ausgesprochen, mit Ausnahme allerdings eines Blattes, und das ist das Organ entschuldigen Sie den Ausdruck der Hamburger Bordellwirthe (die „Tribüne '').
Das ist das einzige Blatt, welches der Meinung war, daß der Belagerungszustand für Hamburg nothwendig sei.
Ich erinnere weiter daran, daß dieHamburger Bürgerschaft sogar die Absicht hatte, den Senat zu interpelliren, warum man denn diesen Schritt gethan hat, weil in der Hamburger Bürgerschaft allgemein die Ueberzeugung war, daß hier eine Handlung geschehen sei, die nicht nothwendig ist.
Warum die Verhandlungen über die Jnterpellation unterblieben, respektive geheimgehalten worden sind, weiß ich nicht.
So viel ist aber sicher, daß, wenn die Hamburgische Regierung im Stande gewesen wäre, der Bürgerschaft den Beweis zu bringen, daß dieMaßnahme nothwendig war durch das Treiben der in Hamburg lebenden Sozialdemokraten, daß die Regierung sich gewiß nicht gescheut haben würde, diese Thatsachen vor die Oeffentlichkeit zu bringen.
Es bleibt also gar keine andere Annahme, als daß die Hamburgische Regierung keine Gründe anzugeben hatte, als den einen, den der „Korrespondent ''bereits angeführt hatte, nämlich die handgreiflichen Opportunitätsgründe, die von Berlin nach Hamburg gespielt haben, angeblich im Interesse der Staatsraison.

Wenn aber die Sachen so stehen und es ist ja kein Zweifel, daß sie so stehen, ich will nur anführen, daß selbst die nationalliberale Korrespondenz, selbst der hannöversche Kourier ausdrücklich erklärten, es sei das eine Maßnahme, die nicht nothwendig sei, die viel zu weit gehe, wenn das alles zutrifft, so sollte man meinen, daß wenn bloß Gründe der sogenannten Staatsraison dazu geführt haben, um den Belagerungszustand über Hamburg zu verhängen, wenn andererseits bei den zuständigen Organen die Ueberzeugung vorhanden ist, daß die Maßnahme wirklich eine Härte involvirt, die nicht am Platze ist, dann sollte man doch meinen, daß man bei Ausführung dieser Maßregel bis zu einem gewissen Grade hätte Milde walten lassen, aber weit gefehlt.
Während in Berlin, dem angeblichen Hauptneste der sozialistischen Bewegungen, kurze Zeit nach Erlaß des Sozialistengesetzes und der damals herrschenden allgemeinen Aufregung, von den ersten Ausweisungen nur 68 oder 69 Personen betroffen worden sind, hat man in Hamburg, Altona und dem ganzen Belagerungsbezirk sofort gegen 80 Personen ausgewiesen, und seit jener Zeit ist die Zahl der Ausweisungen bereits auf 128 gestiegen, worunter auf Hamburg 58 und auf die preußischen Gebietstheile 70 fallen.
Zwei Drittel dieser Personen, die ausgewiesen sind, sind Familienväter und alles in allem zusammengerechnet haben sie 215 unversorgte Kinder zurücklassen müssen.
Nun, meine Herren, ich meine, das ist eine Härte, die geradezu ungeheuerlich ist, wenn man bedenkt, wie ich hier auch konstatirt habe, daß man in allen bürgerlichen Kreisen der festen Ueberzeugung war, daß die Maßnahme durch irgend welche Gefahren nicht bedingt ist, sondern erfolgt ist aus Gründen, die uns bis heute vorenthalten sind, die aber wahrscheinlich der Herr Vertreter des Bundesraths so freundlich sein wird uns mitzutheilen.
Ich habe dann noch etwas zu konstatiren in Bezug auf diese Angelegenheit, und das ist Folgendes.
Der Bericht behauptet, daß unter Benutzung der in Hamburg noch bestehenden Organisation sowie im geschäftlichen und geselligen Verkehre die Verbreitung verbotener Zeitschriften, namentlich der Londoner „Freiheit ''und des Züricher „Sozialdemokrat '', sowie zahlreicher revolutionärer Flugschriften in weitem Umfange stattgefunden habe.
Weiter wird ausgeführt, daß die engen Beziehungen zu den Führern der sozialistischen Bewegung in und außerhalb Deutschlands, besonders mit denen in London, dem Hauptsitz der deutschen sozialistischen Revolutionäre des Auslands lebenden, die Gründe waren, weshalb man zur Ausführung dieser Maßnahmen geschritten ist.
Zch erkläre dem gegenüber, daß es nicht wahr ist, daß die „Freiheit ''in Hamburg irgendwie eine nennenswerthe Verbreitung unter meinen dortigen Parteigenossen gefunden hat; ich erkläre, daß von Anfang an, als das Blatt gegründet wurde, sämmtliche einflußreiche Führer der Partei dort dem Blatt gegenüber eine ablehnende Haltung eingenommen haben, daß der Versuch, der anfangs von einzelnen Personen gemacht worden ist, die „Freiheit ''einzuführen, und der ja für diese Personen auch eine mehrmonatliche Untersuchungshaft im Gefolge hatte, daß dieser Versuch von den in Hamburg lebenden Führern unserer Partei ausdrücklich deSavouirt worden ist.
Die Angabe also, daß in Hamburg, Altona und Umgegend die „Freiheit ''in zahlreichen Exemplaren verbreitet worden ist, ist falsch, sie kann durch nichts begründet werden.
Zch bin überzeugt, daß außer den Exemplaren, die die HamburgAltonaer Polizeibehörden bezogen haben zu ihrem speziellen Gebrauch, nach Hamburg-Altona nicht fünf Nummern der „Freiheit ''selbst zur Zeit ihrer höchsten Blüthe gekommen sind, abgesehen von dein einzigen Falle, der gleich im Anfang der Gründung des Blattes passirte, wo aber die Polizei sofort dahintergekommen ist.
Ebenso ist es nicht wahr, daß zahlreiche revolutionäre Flugschristen verbreitet worden sind.
Wenn solche Behauptungen in offiziellen Aktenstücken aufgestellt werden, dann muß inan auch in der Lage sein, sie beweisen zu können; diesen Beweis verlange ich, indem ich die Lage angeführt verlange, wann diese Flugschriften verbreitet worden sind.
Wenn die Regierung so gut unterrichtet ist, daß sie hier behaupten kann, daß in Hamburg zahlreiche revolutionäre Flugschriften, also verschiedene Flugschriften zu verschiedenen Zeiten, verbreitet worden sind, dann muß sie auch nachweisen können, wann das geschehen ist.
Diesen Beweis verlange ich, denn ich stelle diesen Angaben gegenüber die Erklärung, daß mit Ausnahme von zwei Fällen, wo Personen, die von London nach Hamburg herübergereist kamen und welche mit den Hamburger Sozialdemokraten nichts zu thun haben, daß außer in diesen Fällen nicht ein einziges Flugblatt in Hamburg öffentlich verbreitet worden ist, wie das in anderen Städten thatsächlich vielfach vorgekommen ist.
Daten müssen Sie anführen, wann das geschehen ist, die Flugschriften mögen Sie nennen, welche verbreitet worden sind, dann sollen Sie Recht haben.
Nicht etwa, meine Herren, daß ich, wenn das geschehen, wenn Flugblätter verbreitet worden wären, darin schon eine Rechtfertigung des Belagerungszustandes erblickte, oder aber, daß ich darüber unglücklich wäre, wenn solche Flugschriften verbreitet würden, weder das eine, noch das andere, aber bei der Wahrheit w ollen wir bleiben, und wenn man vor Deutschland etwas rechtfertigen will, was in ganz Deutschland Kopfschütteln hervorgerufen hat, dann müssen die Gründe, die vorgeführt werden, von der Regierung genau geprüft werden.
Was die Verbindung mit der Sozialdemokratie in London betrifft, so gilt dasselbe, was von den zahlreich verbreiteten Flugschriften gilt: es ist nicht wahr.
Wenn der Herr Vertreter des Bundesraths sich orientiren will beim Präsidenten Madai, so wird der ihm sagen, daß gerade in der „Freiheit ''die Hamburger Führer der Sozialdemokratie den abscheulichsten Angriffen ausgesetzt worden sind, weil wir von vornherein das Treiben des genannten Blattes negirt, weil wir mit dessen Haltung nicht einverstanden waren, weil wir sagten, das ist nichts.
Wenn deshalb hier gesagt wird, daß die Führer der sozialdemokratischen Bewegung in Hainburg Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
625 in London, dem Hauptsitz der deutschen sozialistischen Revolutionäre, Verbindungen unterhalten haben, so sage ich, das ist unrichtig.
Wenn man mir es beweisen kann, ist es gut, so lange aber, als es nur hier steht ohne jeden anderen Belag, muß ich sagen, daß das nichts beweist.
Eben so gut könnte man uns vorwerfen, daß wir das Attentat in Petersburg gemacht haben; dieselben Gründe, die dafür beigebracht werden können, können auch hierfür angeführt werden.
Nun will ich weiter fortfahren.
Ich habe bereits gesagt, daß der Belagerungszustand, als er einmal erklärt war, mit außerordentlicher Härte augewendet wurde, und hier muß ich Ihnen einzelne Fälle vorführen; ich habe Ihnen die Zahl der Ausweisungen schon genannt, nun noch einige einzelne Punkte.
Man hat sich nicht darauf beschränkt, uns, die wir als die Führer der Sozialdemokraten hingestellt werden, auszuweisen, nein, man hat und zwar insbesondere auf preußischem Boden, Ausweisungen vollzogen, bei denen einem geradezu die Haare zu Berge steigen; man hat Kranke, Krüppel, Greise ausgewiesen, Leute, die seit Zähren nichts mehr mit der Bewegung zu thun gehabt haben, ja sogar eine Verwechslung ist vorgekommen, man hat den einen Bruder für den anderen ausgewiesen.
Man hat in Pinneberg einen Tischler Fahl ausgewiesen.
Der Mann war, als er die Ausweisungsurkunde von der Polizei holte, denselben Tag zum ersten Mal wieder aus dem Bett ausgestanden, er hat ein Brustleiden.
Der Schreck über diese Mittheilung ergriff ihn so, daß er sofort wieder einen Blutsturz bekam, er mußte zu Bett gebracht werden.
Trotz alle dem aber sollte er weg, die Aerzte protestirten aber dagegen, der Mann mußte bleiben, schließlich hat man eingesehen, daß man mit einem todtkranken Menschen nichts anfangen kann und vor einigen Wochen hat man diese Ausweisung die einzige bis jetzt zurückgenommen.
Ein ähnlicher Fall ist der mit dem Kolporteur Rawe.
Der Mann hat früher ein sozialdemokratisches Blatt in Altona kolportirt, er hat sich aber später so sehr von jeder Bewegung zurückgezogen, daß, als jenes Blatt verboten und ein neues Blatt gegründet wurde, er die Kolportage ausdrücklich ablehnte und sagte: nein, ich mag nichts mehr damit zu thun haben, mein Gesundheitszustand ist ein solcher, daß ich mich nicht halten kann, wenn ich ausgewiesen würde.
Der Mann ist trotzdem ausgewiesen, er liegt aber krank darnieder und wegbringen kann man ihn nicht.
Meine Herren, wie können Kranke, die nicht aus dem Bett kommen können, den Staat in Gefahr bringen!
Ein ähnlicher Fall ist mit dem Schiffsagenten Zebens; der Mann ist ausgewiesen, weil er für diejenigen Ausgewiesenen, die nach Amerika auswanderten, die Schiffsbillette besorgte, ohne den gewöhnlichen Rabatt zu beanspruchen.
Das kam zur Kenntniß der Polizei und war genügender Grund, den Mann ebenfalls auszuweisen.
(Zuruf.)
Za, es ist so, meine Herren, die Fälle müssen vorgebracht werden, damit unsere Kinder wenigstens einmal sehen, wie heute gewirthschaftet wird, denn daß es heute nichts hilft, das weiß ich auch.
Der Schneider Eckstein wurde ausgewiesen, obwohl er sich schon seit langer Zeit zurückgezogen hat, aber er hat ein Kind erzogen, eine vater- und mutterlose Waise, den Sohn des seinerzeitigen Sekretärs der sozialdemokratischen Arbeiterpartei.
Als die Eltern des Kindes gestorben waren, wußte man nicht wohin mit demselben; Eckstein hat es ausgenommen, natürlich eine sehr gefährliche sozialistische Thätigkeit, er ist ausgewiesen.
Deir Gastwirth Hoyer, der zugleich Hausbesitzer ist, hat man ausgewiesen, weil er sich im Zahre 1877 als Kandidat für die Ältonaer Stadtverordnetenwahlen hat aufstellen lassen, und zwar haben die Sozialdemokraten ihn aufgestellt.
Etwas anderes liegt gegen ihn absolut nicht vor.
Flachmann und Petermann sind ausgewiesen, trotzdem sie Krüppel sind.
Der Schneider Fiachmann beschwerte sich beim Polizeikommissar Engel, warum man ihn denn ausweise, er hätte seit Erlaß des Sozialistengesetzes nichts mehr gethan.
Da erklärte ihm Engel: was, Sie wollen kein Sozialist sein
da, sehen Sie her!
Und was lag gegen ihn vor
Der Mann hatte im Zahre 1876 und 1877, als in Altona die Schneider strikten, Gelder angenommen für dieselben und da wurde folgedessen sein Name im Blatt veröffentlicht, weil er also damals eine durchaus gesetzliche Handlung begangen hat unter Benützung des Koalitionsrechts, deshalb muß er jetzt ausgewiesen werden.
Außerdem hat er noch ein „Verbrechen ''begangen und das wurde ihm ganz speziell hoch angerechnet.
Nämlich diesem Schneider Flachmann haben seine Kollegen, da er ein etwas wohlhabender Mann ist, als das Sozialistengesetz kam und der Schneiderverein aufgelöst werden sollte, die Gelder dieses Vereins zur Aufbewahrung gegeben; nachdem der Mann zirka ein Zahr lang bis 1879 diese Gelder verwaltet hatte, gab er sie wieder zurück.
Dieser Vorgang ist nun zur Kenntniß der Polizei gekommen und war ein Grund mit zur Ausweisung.
Als Flachmann nämlich sich beschwerte, daß man ihn ausweise, sagte der Polizeikommissar Engel: ja, hätten Sie das Geld der Schneider mir gegeben, d. h. der Polizei, dann würden Sie heute nicht ausgewiesen.
Also, wenn er ein unreeller Kerl gewesen wäre, wenn er seine Genossen betrogen hätte, dann wäre er nicht ausgewiesen, weil er aber ein reeller Mann ist, muß er hinaus.
Ich habe vorhin gesagt, daß sogar Verwechselungen vorgefallen sind, daß man den einen Bruder für den anderen ausgewiesen hat.
Zch habe hier eine Notiz aus dem Hamburger „Korrespondent '', also des Organs des Hamburger Senats; dieselbe lautet folgendermaßen: Fatale Verwechselung.
Vor mehreren Wochen wurde der Klempner Kistenmacher auf Grund des kleinen Belagerungszustandes von hier ausgewiesen und begab sich nach Harburg, wo er gegenwärtig noch sich aushält.
Zn neuster Zeit hatte er einmal seine Ausweisungsordre, welcher er bisher in betreff ihres genauen Inhalts keine besondere Beachtung geschenkt hatte, dem dortigen Amtsgericht vorzulegen, und da stellte es sich heraus, daß die dort bezeichnete Persönlichkeit nur nach Familiennamen und Beruf, nicht aber nach Vornamen, Alter und Geburtsort mit seinen Personalien übereinstimmte.
Letztere Angaben paßten vielmehr auf seinen zwei Zahre jüngeren Bruder, welcher Zuschneider in einer Fabrik war und während der Neichstagswahlen sozialistischer Leiter eines Bezirks gewesen war.
Die Polizei hat eine strenge Untersuchung angeordnet u. s. w., u. s. w. Also so wird verfahren.
Dieser Kistenmacher ist Familienvater, hat fünf Kinder und zwar fünf kleine Kinder, er war Werkführer in einer großen Spengler (Klempner) fabrik in Altona, für ihn verwendete sich sein Fabrikant, bei dem er jahrelang beschäftigt war, und zwar ging derselbe nach Schleswig an die Negierung und bat um Zurücknahme der Ausweisung alles half nichts, der Kistenmacher mußte hinaus!
Kistenmacher ist heute noch ausgewiesen, trotzdem konstatirt ist, daß mit ihm eine Verwechselung vorgefallen ist.
Noch besonders bezeichnend ist, warum der andere Kistenmacher hätte eigentlich ausgewiesen werden sollen: weil er Leiter eines Bezirks war während der Reichstagswahlen, also weil er eine ganz legale Handlung begangen, weil er von seinem Staatsbürgerrecht Gebrauch gemacht hat, deshalb soll er ausgewiesen werden.
Meine Herren, hier noch etwas ganz wesentliches.
Diesem Kistenmacher gegenüber erklärte der vorhin schon ge92 626 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881. nannte Polizeikommiffar Engel, als ihm Kistenmacher sagte: seit Bestehen des Sozialistengesetzes habe ich mich von allem zurückgehalten: ja, lieber Kistenmacher, seit Erlaß des Sozialistengesetzes habt ihr mehr oder minder alle nichts mehr gemacht, aber jetzt müssen alte Sünden gebüßt werden!
Also auch nach dieser Richtung hin hat man entgegen den Erklärungen bei Annahme des Sozialistengesetzes demselben eine rückwirkende Kraft beigemessen, und in dieser rückwirkenden Kraft sollen wohl auch die Gründe liegen, um über Altona den Belagerungszustand zu erklären!
Jetzt, so wird erklärt, habt Ihr gerade nichts gethan, was strafbar erscheinen kann, aber Ihr seid schon früher Sozialdemokraten gewesen und habt damals schon für Eure Sache gewirkt, deshalb muß Eure Familie ruinirt, müßt ihr ins Elend geschickt, von Stadt zu Stadt verfolgt werden!
Das sind ganz interessante Zustände.
Nun noch ein Fall, 1 und ich1möchte1besonders bitten, daß diesen die Vertreter der Bundesregierungen speziell untersuchen.
1 Unter1den1aus1Altona1ausgewiesenen befindet sich auch der Pomadenfabrikant Radenhausen.
Ich erkläre hier, daß dieser Mann schon zur Zeit, als die Partei noch vollständig intakt war, das heißt vor Erlaß des Sozialistengesetzes, aus der Partei ausgetreten ist, daß er in einer öffentlichen Erklärung, die damals durch die gesammte Hamburger und auswärtige Presse ging, um soviel mehr, als Radcnhausen speziell die Führer der Partei angriff, daß in dieser Erklärung ausdrücklich konstatirt war, daß er mit unserer Partei nichts mehr zu thun haben will.
Der Mann hat in einem gegen uns in Hamburg angestrengten Prozeß als Belastungszeuge gegen uns figurirt und trotzdem ist er ausgewiesen und bis heute noch nicht zurückgelassen worden.
Warum ist der Mann nun ausgewiesen
Ec hat seinerzeit mit einem in Altona entlassenen Polizeibeamten Namens Brunn eine Reihe scharfer Artikel veröffentlicht, die sich speziell gegen den Polizeikommissar Engel wandten; in diesen Artikeln wurden Dinge zur Sprache gebracht, über deren Nichtigkeit oder Unrichtigkeit ich kein Urtheil abzugeben vermag, aber mit der Sozialdemokratie hatten sie gar nichts zu thun, den Polizeikommissar Engel haben sie jedoch sehr geärgert, das ist richtig, und da liegt allerdings der Verdacht nahe, daß der Mann vor dessen Gemeinschaft ich mich hiermit ausdrücklich verwahre —, weil er diesen allmächtigen Engel geärgert hat, dies büßen muß, und daß man ihn infolge dessen ausgewiesen hat.
Diesen Fall möchte ich Ihrer Aufmerksamkeit ganz besonders empfehlen.
Noch ein anderer ganz interessanter Fall.
(Oh!
oh!)
ja, meine Herren, es geht nicht anders!
der bezieht sich auf einen gewissen Wolfs.
Während Sie sehen, daß man uns gegenüber in der rücksichtslosesten Weise vorgeht, existirt da ein ganz eigenthümliches Verhältniß.
Dieser Wolfs ist seinerzeit in Oesterreich viel verfolgt worden als Sozialdemokrat, ist später aus Bayern und, wenn ich nicht irre, auch aus Sachsen ausgewiesen worden.
Im vorigen Jahre wurde er von der Hamburger Regierung ausgewiesen, weil er Ausländer ist, und die Regierung dadurch ein Recht sich vindizirte, ihn ausweisen zu können.
Dieser selbe Wolfs ging nach Altona und da kann er heute noch bleiben trotz des Belagerungszustandes, und wissen Sie, warum
Der Mann hat weiter nichts gethan, als er ist Korrespondent der Londoner „Freiheit ''und des Berliner Polizeipräsidiums zugleich, deshalb darf er bleiben.
Ich will gewiß nicht, daß Wolfs hinausgewiesen werde, ich will nur konstatiren, wie man es machen muß heutzutage, wenn man nicht ausgewiesen werden will.
Ich habe schon angeführt, in Bezug auf Berlin, daß hier der Sozialismus als solcher durchaus nicht verpönt ist, sondern daß nur die bestimmte Art verfolgt wird.
Bei uns in Hamburg ist es ganz genau so.
Der heutige preußische Finanzminister Bitter war seinerzeit Präsident der Provinz Schleswig-Holstein und in dieser seiner Eigenschaft hat er es fertig gebracht, schon 187071 den „Allgemeinen deutschen Arbeiterverein ''für die Provinz Schleswig-Holstein zu verbieten, weil dieser Verein „staatsgesährlichen Tendenzen ''huldige.
In den Motiven, die zu dem Sozialistengesetz von der Regierung vorgelegt wurden, wird ebenfalls auf diesen Verein als eine gefährliche sozialdemokratische Verbindung hingewiesen.
Dieser Verein existirt nun heute ganz ruhig wieder in Altona, existirt heute wieder ganz ruhig in Hamburg, und zwar existirt er nicht bloß, sondern er hat auch ein Organ, und zwar ein sozialdemokratisches Organ.
Sie müssen mir gestatten.
Ihnen aus diesem Organ einzelne Stellen vorzulesen, um Ihnen den Beweis zu bringen, daß ich nicht zu viel sage; dieses Organ nennt sich „Deutsche Volkszeitung '', hier habe ich die Nr.
1 vom 2.
Januar d. I. Darin befindet sich ein Artikel, der gerichtet ist gegen die Manchesterdoktrin, gegen die Ausbeutung durch das Kapital, und der also für die Prinzipien der Sozialvemokratie eintritt.
In diesem Artikel kommen folgende Stellen vor es soll geschildert werden, in welchem Verhältniß der Arbeiter sich gegenüber dem Kapital befindet —: Der Arbeitgeber kauft die Arbeit billig!
er verkauft sodann, und beim Verkaufen muß er gewinnen.
Er verkauft an den Arbeiter selbst, und so ist jedes Geschäft zwischen dem Unternehmer und den Arbeitern ein wohlüberlegter Betrug von Seiten der ersteren.
So muß die Arbeit durch ewigen Verlust sinken, damit das Kapital durch beständigen Betrug wachse.
Allein das System bleibt dabei nicht stehen, dasselbe wird auch gegen die auswärtige Konkurrenz ins Feld geführt, d. h., wir müssen den Handel anderer Länder zu Grunde richten, wie wir die Arbeit unseres eigenen Volkes zu Grunde gerichtet haben.
Wie wirkt es hier
das hoch besteuerte Land muß billiger verkaufen als das niedrig besteuerte; die Konkurrenz im Ausland nimmt stets zu, folglich muß auch die Billigkeit zunehmen.
Deshalb muß der Lohn stets herabgedrückt werden.
Und wie wird dies zn Stande gebracht
Durch überschüssige Arbeit.
Wir erhalten sie, die überschüssige Arbeit, durch Monopolisirung des Grundbesitzes, wodurch mehr Arbeiter in die Fabriken getrieben werden, als man braucht; durch Monopolisirung der Maschinen, wodurch diese Arbeiter auf die Straßen getrieben werden, durch weibliche Arbeit, die den Mann vom Weberschiffchen treibt, durch Kinderarbeit, die die Frau vom Webstuhl treibt.
Dann setzen sie den Fuß auf diese lebende Basis des Ueberschusses, treten ihr blutendes Herz nieder und rufen: Hungerleider!
Wer will arbeiten
Ein halber Laib ist besser als gar kein Brod!
und die sich windende Maße hascht gierig nach diesem Gewinn.
So zeigt sich das System der Kapitalisirung gegenüber dem Arbeiter.
Meine Herren, das ist doch Sozialismus, wie man ihn gar nicht besser wünschen kann.
Eine zweite Nummer, die Nr.
4 vom 23.
Januar d. I. enthält das Programm des „Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins ''und einen Aufruf an die Arbeiter Deutschlands, der sich befindet bezeichnender Weise neben dem Aufruf des bekannten Reichsfreiherrn von Fechenbach-Lautenbach an die Handwerksmeister und Arbeiter.
Herrn von Fechenbach kennen Sie ja, den brauche ich Ihnen nicht vorzusühren, aber diese Spezies Sozialisten kennen Sie noch nicht, die müssen Sie aber auch kennen lernen.
Also hören Sie, was in diesem Programm gesagt wird: In sozialer Beziehung liegt dem Streben des allgemeinen Arbeitervereins nachfolgende Erkenntniß zu Grunde: Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
627 Die heutige Gesellschaft ist auf die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, auf die Ausnutzung der Massen zu Gunsten Weniger gegründet.
Damit Wenige im Ueberfluß schwelgen können, müssen Millionen im Elend verkümmern.
Wahre Zivilisation ist erst vorhanden, wenn in der Gesellschaft nicht nur gesellschaftlich, sondern auch den thatsächlichen Beziehungen nach Allen gleiche Rechte zustehen, wenn jedem die Entwicklung seiner Fähigkeiten und die Theilnahme an den Segnungen des Staats und der Gesellschaft gesichert sind.
Die Grundlage des körperlichen Wohlseins und der geistigen Vervollkommnung aber sind die materiellen Verhältnisse.
Aus diesem Grunde ist der „allgemeine deutsche Arbeiterverein ''bestrebt, an die Stelle der jetzigen Produktionsweise, unter welcher die Masse des Volkes, die Arbeiter zu Gunsten des Kapitals mit einem kärglichen Lohn abgefunden werden, eine neue Produktionsweise zu setzen, durch welche eine gerechte Vertheilung der durch die gemeinsame gesellschaftliche Produktion hergestellten Werthgegenstände verwirklicht wird.
—Also der blankeste Sozialisnius, wie man ihn nur wünschen kann.
Es wird dann noch weiter fortgefahren und hier möchte ich auf etwas aufmerksam machen: 1 der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat letzthin gelegentlich der Debatte über Aenderung der Neichsversassung erklärt, daß es in Deutschland keine Partei mehr gäbe, welche dem Einheitsstaat zustrebe.
Er hat eben diese Partei noch nicht gekannt.
Zn dem Programm dieser Partei findet sich unter Ziffer 4 folgende Forderung: Freiheitlicher deutscher Einheitsstaat, gleiche soziale Rechte für Alle sind unser Ziel.
Nun frage ich Sie: ist das Sozialismus, was ich hier verlesen habe, oder nicht
und zwar Sozialismus, den ich, ich erkläre das hier ausdrücklich, vollständig unterschreibe.
Es ist das, was wir immer gelehrt und gepredigt haben, es ist das, weswegen Sie gegen uns das Sozialistengesetz erlassen haben, warum Sie uns so verpönen, warum Sie uns so verfolgen.
Diese Lehren sind es, um derentwillen der Belagerungszustand verkündet wird, um dadurch deren Verbreitung unmöglich zu machen.
Dieses Blatt existirt aber heute noch, in diesem Blatte wird heute noch der Sozialismus weiter gefördert, trotzdem daß der Belagerungszustand verhängt ist.
Nein, meine Herren, der Sozialismus ist es nicht, der verfolgt wird, wenn er sich nur dem Reichskanzler zur Verfügung stellt- Man hat dieses Blatt ruhig bestehen lassen und ich bin weit entfernt, es denunziren zu wollen, ich führe diese Dinge nur an, um zu konstatiren, wie mit zweierlei Maß gemessen wird —ja, nicht bloß, daß man dieses Blatt ruhig weiter wirken läßt, nein, genau so wie hier in Berlin Or.
Henrici Versammlungen auf dem Tivoli hält, bei denen die Schutzleute die Portiers spielen und den Hereinkommenden die Karten abnehmen, ganz genau desselben polizeilichen Schutzes erfreut sich diese Sorte Sozialismus.
auch in Altona.
Einer unserer Genossen, Schneidermeister Matthäi, hat in einer der regelmäßigen Versammlungen, die dieser Verein hält, sich beikommen lassen, aufzutreten und zu widersprechen, da erklärte ihm der vorhin von mir erwähnte Polizeikommissar Engel: „So, Sie wollen wohl hier Opposition machen
Nun ja, wenn Sie ausgewiesen sein wollen, dann thun Sie das!
(Hört!
links.)
So steht die Geschichte.
Der Schutz der Polizei und der Staatsgewalt für den Sozialismus kann aber sehr unangenehm besonders für Sie, meine Herren, von der Linken werden.
Während man nun das alles ruhig passiren läßt, ist man auf der anderen Seite ungemein streng.
Zch habe hier ein Blatt in der Hand, das die Vorfälle in Rußland bespricht, die in der letzten Zeit vorgekommen sind und die ganze Welt in Bewegung gesetzt haben.
Das Blatt zitirt die verschiedenen Vorschläge zur Abwendung der nihilistischen Gefahr, die in einzelnen Petersburger Blättern gemacht worden sind, und kommt dann zu folgendem Schluß: Von Reformen ist inzwischen keine Rede mehr, einige Blätter, welche anfänglich darüber schrieben, wurden verwarnt, so daß bereits Todtenstille eingetreten ist.
Loris Melikoff, der augenblicklich wieder fest in seiner Stelle sitzt, läßt massenhafte Arrestationen vornehmen, und alle, die auf eine Wendung zum Besseren gehofft haben, zittern für ihre Sicherheit, vor dem Kerker und Sibirien.
Dazu soll das Denunziantenwesen, gerade wie seiner Zeit in Berlin in üppigster Blüthe stehen.
Jetzt kann jeder einen unbequemen Feind auf die einfachste Weise von der Welt unschädlich machen.
Das grausenhafte System der administrativen Verschickung von Tausenden kann wieder seinen Fortgang nehmen, und wenn dann wieder ein nihilistisches Attentat gemeldet wird, entsetzt sich alle Welt über die ruchlose Mordbande an der Newa.
Daß dieser Satz, den ich mir vorzulesen erlaubte, ein absprechendes Urtheil über das Nepressionswesen, das in Rußland wieder um sich greift, enthält, ist richtig, aber daß hierin Sozialismus enthalten sein soll, wird niemand behaupten.
Nun, meine Herren, haben Sie vor wenigen Tagen gelesen, daß die „Gerichtszeitung '', die auch in unserem Lesezimmer ausliegt, verboten worden ist.
Der von mir verlesene einzige Satz ist es, der in dem Verbot als Grund für dasselbe angegeben worden ist.
(Hört!
links.)
Ein Blatt, an dem zirka hundert Familien ihre Existenz gesunden haben, das seit Zähren besteht, das sich von der sozialdemokratischen Agitation ferngehalten hat, ein Blatt, das tausende von Mark an Werth repräsentirt, ist verboten worden einer solchen Notiz wegen in einer Stadt, wo Artikel erscheinen können, wie ich Sie Zhnen vorhin vorgelesen habe.
(Hört!
links.)
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß seinerzeit in Hamburg eine Broschüre erschienen ist, die Hamburgs Freihafenstellung, und zwar in Bezug auf die geschichtliche Entwicklung derselben eingehend besprochen hat.
Man erklärte damals, daß diese Broschüre offiziellen Ursprungs sein müsse.
Nun, diese Broschüre war nichts anderes als Artikel, die in dieser „Gerichtszeitung ''erschienen sind, und diese Artikel sind geschrieben worden von einem hohen Hamburger konservativen Beamten.
Meine Herren, heute ist jenes Blatt verboten worden wegen angeblich sozialdemokratischer Umtriebe.
Nein, meine Herren, die Sozialdemokratie war es nicht, die dem Blatte den Untergang gebracht hat, denn das wußten diejenigen, die dasselbe Herausgaben, daß sie Sozialdemokratie nicht treiben dursten, und sie haben es auch nicht gethan.
Aber freilich, die Artikel von damals und die spätere Haltung des Blattes in der Freihafen- und Zollfrage überhaupt, die ist in Berlin sehr unangenehm empfunden worden.
Dieses Blatt fand seine Abonnenten nach Tausenden in den Hamburger Arbeiterkreisen und das Blatt galt in diesen Kreisen und für diese Fragen für eine Autorität.
Das genirte, und deshalb haben wir ja schon vor Monaten in der „Norddeutschen Allgemeinen ''die Denunziation gegen das Blatt gelesen- und schließlich haben diese Denunzirungen, diese sanften „Drücker ''auch zum Resultat geführt.
Aber, meine Herren, ich frage hier denn doch: ist das eine loyale Handhabung des Sozialistengesetzes
Wenn Zhnen jemand diese Notizen, die ich Zhnen vorgeführt habe, vorgelesen hätte, 628 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881. als Sie das Sozialistengesetz annahmen, und gesagt hätte, daß man auf Grund solcher Notizen ein Blatt, das seit Zähren besteht, das zirka 10 000 Abonnenten hat, das bisher weder strafrechtlich noch sonstwie mit den Gesetzen in Kollision gekommen ist, daß man auf solche Notizen hin ein Blatt verbieten könnte, was hätten Sie gesagt
Hätten Sie gesagt, das ist möglich
Nein, Sie hätten gesagt, das ist unmöglich, das widerspricht dem Sinne und Geiste des Gesetzes, so darf das Gesetz nicht gchandhabt werden.
Aber dasselbe wird so gehandhabt, hier haben Sie die faktischen Beweise dafür.
Nun ist es ja richtig, und das macht es auch erklärlich, warum die Hamburger Sozialdemokraten hinausgejagt wurden in die Fremde, sreihändlerisch sind sie gewesen, weil ja ganz Hamburg freihändlerisch ist, weil ja das Interesse der Arbeiter bis zu einem gewissen Grade mit dem Freihafen, mit dem freien Handel und Wandel in innigster Verbindung steht.
Ebenso richtig ist, daß die in der Hambnrg-Altonaer Sozialdemokratie so stark vertretenen Zigarrenarbeiter keine Freunde des reichskanzlerischen Projekts bezüglich des Monopols sind; ebenso richtig ist, daß, entgegengesetzt von der „deutschen Volkszeitung '', in der der bekannte Wilhelm Marr sein Wesen treibt, und die so ruhig in Sozialismus machen darf, die Hamburger Arbeiter keine Lust haben, in der Zudenhetze mitzumachen, daß sie im Gegentheil ein solches Vorgehen in der entschiedensten Weise verurtheilt haben.
Aber damit ist doch noch nicht gesagt, daß, weil man Freihändler, weil man gegen das Tabakmonopol, weil man gegen den Zollanschluß von Hamburg ist, weil man gegen die Zudenhetze ist, daß man deswegen auch schon aller staatsbürgerlichen Rechte verlustig gehen muß, das ist doch ein Ding, das zu weit geht.
Daß die Hamburger Behörden in Bezug auf die Handhabung des Sozialistengesetzes es an der weit über das Gesetz hinausgehenden Strenge nicht haben mangeln lassen, schon die ganzen Jahre her, dafür haben wir Beweise.
Einmal ist es Thatsache, daß, während in Altona, also auf preußischem Boden, Fachvereine und Versammlungen der Arbeiter stattfinden können, genau so, wie sie hier in Berlin, die Hamburger Polizeibehörde solche Versammlungen und Vereine bis jetzt rundweg verboten hat, ja, daß man den Arbeitern, die kamen und verlangten, solche Vereine gründen und solche Versammlungen abhalten zu dürfen, erklärte: geht hinaus nach Altona, wir wollen mit der Sache nichts zu thun haben.
Ein anderer recht eklatanter Fall ist folgender.
Sie wissen, daß im vorigen Jahre in Hamburg eine Neuwahl zum Reichstag stattfand, welche den Sieg meines Parteigenossen Hartmann zur Folge hatte.
Als die Wahlagitation in vollem Flusse war, erließen fünf Genossen, die jetzt alle ausgewiesen sind, eine Annonce in dem Hamburger „Korrespondent ''und in der Hamburger Reform schon die beiden Blätter garantiren dafür, daß Sozialdemokratisches in dieser Annonce nicht gewesen ist.
Zn der Annonce hieß es: wir empfehlen den Arbeitern als Kandidaten zu der bevorstehenden Reichstagswahl den Schuhmacher Georg Wilhelm Hartmann.
Auf dieses hin wurden die fünf Personen verhaftet, und ihnen schließlich ein Verbot zugestellt, das sich auf den angeblich bestehenden Verein bezog; das Verbot lautet folgendermaßen: Neuerdings hat sich Hierselbst eine Verbindung gebildet, welche die Wahl des Wirths Georg Wilhelm Hartmann Hierselbst für den 2.
Hamburgischen Reichstagswahlkreis bezweckt.
Sowohl die Mitglieder dieser Verbindung, wie auch der von ihnen empfohlene Hartmann sind notorische und prononcirte Anhänger der sozialdemokratischen Partei, und wird es weiterer Erörterungen nicht bedürfen, daß es sich bei dieser Verbindung lediglich um Bestrebungen im Interesse der sozialdemokratischen Partei gehandelt hat.
Also die einfache Thatsache, daß fünf Personen zusammentreten und eine Annonce erlassen, wird von der Polizeibehörde sofort als ein Verein hingestellt, und damit zugleich ausgesprochen: da wo überhaupt ein Sozialdemokrat bei den Wahlen in Betracht kommt, muß einfach die Polizei aus Grund des Sozialistengesetzes eintreten, d. h. mit anderen Worten, den Sozialdemokraten ist thatsächlich das Wahlrecht auch genommen.
Meine Herren, ist das die Absicht des Gesetzgebers gewesen, als dies Gesetz erlassen wurde
Ist das die vielgerühmte loyale Handhabung
Alle die Dinge, die ich Ihnen vorbringe, sind nicht vorgefallen unter dem Ministerium Puttkamer, von dem man ja auch in links stehenden Kreisen befürchtet, daß er mit dem Sozialistengesetz nach der Richtung hin ein bischen schlimm wirthschaften wird; (Heiterkeit links) nein, diese Vorfälle haben sich abgespielt unter dem Ministerium Eulenburg, dem viel belobten loyalen Eulenburg.
Der hat das Gesetz so gehandhabt, wie ich heute Ihnen in einer ganzen Reihe von Fällen angeführt habe.
Herr Eulenburg hätte aber das Gesetz nicht so handhaben können, wenn die linke Seite des Hauses, soweit sie auf die Presse Einfluß hat, ihr Wort gehalten und dafür gesorgt hätte, daß das Gesetz auch in dem Sinne loyal angewendet wird, als es seiner Zeit ausgesprochen wurde.
Meine Herren, bestand die loyale Handhabung denn blos darin, daß man Ihnen (nach links) nicht die Ohren zwickte
(Heiterkeit links.)
Nein, davon war keine Rede, die loyale Handhabung sollte darin bestehen, wie der Herr Abgeordnete Bennigsen in langem Vortrage ausführte, daß man nur die umstürzlerischen Bestrebungen hintanhalten wollte, daß man aber die übrige freie Bewegung auch den Sozialdemokraten gewähren wollte.
Man hat uns aber nicht nur das Recht der freien Presse, nicht bloß das Versammlungsrecht, nicht bloß das Recht, Kranken- und Sterbekassen rc.
zu gründen, genommen, nein, wie Sie sehen, man will uns auch mit aller Gewalt das Wahlrecht nehmen, d. h. man will uns im vollen Sinn des Wortes zu Bürgern zweiter Klasse machen.
(Zuruf links: wir sind es schon!)
Za, wir sind es, man will uns im vollsten Sinne dazu machen, dadurch, daß man uns auch aus der einfachen legalen Handhabung des Wahlrechts ein Verbrechen machen will.
Das sind Erscheinungen, die denjenigen, der bis jetzt so selbstzufrieden den Gang der Dinge angesehen, die meinten, mit dem Sozialistengesetz mache es sich ja ausgezeichnet, doch zu denken geben sollten.
Meine Herren, die Elemente, die jetzt zu sammeln gesucht werden, die sich um die „deutsche Volkszeitung '', um das Banner der Zudenhetze sammeln, diese Elemente haben nicht bloß die Absicht, uns zu ruiniren.
Im Gegentheil, der Kampf, zu dem jetzt die Einleitungen getroffen werden, richtet sich gegen Sie (nach links), (sehr richtig!
links.)
und insofern dürfte für Sie die Zeit sehr bald kommen, daß Ihnen das Sozialistengesetz unangenehm wird.
Und nun zum Schlüsse: ich habe Ihre Geduld lange in Anspruch genommen, (Abgeordneter Bebel: schadet nichts!
ich konnte aber nicht anders.
Das, was ich hier vorzubringen hatte, mußte hier vorgebracht werden, denn Sie haben dafür gesorgt, daß es keine andere Stelle in Deutschland mehr gibt, an der solche Dinge noch vorgebracht werden können.
Meine Herren, das, was ich vorgebracht habe, glaube ich, zeigt Ihnen klar und deutlich, daß es hier einen Krebsschaden auszuheilen gibt, der aber nicht zu suchen ist auf unserer Seite, sondern ganz wo anders.
An Ihnen Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
629 ist es, die Sache zu bessern, thun Sie, was Sie für das Beste halten, wir sind auf alles gefaßt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths preußischer Staatsminister von Puttkamer.
Kommissarins des Bundesraths königlich preußischer Staatsminister von Puttkamer: Meine Herren, ich fürchte, daß die etwas lang ausgedehnten Ausführungen des Herrn Vorredners in dem hohen Hause eine gewisse Ermüdung zurückgelaffen haben, ich wenigstens muß den Zweifel daran aussprechen, daß meine körperlichen Kräfte noch ausreichen werden, (Zuruf links: Vertagen!)
um der Aufgabe, welche mir in diesem Augenblicke obliegt, in vollem Maße gerecht zu werden.
Die vielen einzelnen Thatsachen, welche der Herr Vorredner zur Unterstützung seines Widerspruchs gegen die von ihm angefochtenen Maßregeln anführen zu müssen glaubte, werden, glaube ich, beim hohen Hause kein hervorragendes Interesse erregt haben, (Oho!
links) bei mir ein sehr bedeutendes, meine Herren, denn ich habe bei jst allen diesen Aufzählungen nicht umhin gekonnt, innerlich über die unerhörte Kühnheit zu staunen, (Oho!
links) mit welcher absolut unwahre Thatsachen (hört!
rechts) hier als notorisch im hohen Hause, um Stimmung damit zu machen, vorgeführt worden sind.
Meine Herren, ich bedaure, da ich noch wichtigeres zu sagen habe, sehr, daß ich damit beginnen muß, einiges von dem Vorgetragenen ich kann ja unmöglich alles in dem Gedächtniß behalten zu widerlegen.
Der Herr Vorredner scheint wirklich von der Meinung auszugehen, daß die Behörden, welche als Organe der verbündeten Regierungen in diesen Dingen handeln, von all den Sachen, die er jetzt vorbringt, gar nichts wissen und daß er deshalb in der Lage wäre, hier ganz munter Dinge zu erzählen, (Heiterkeit rechts) welche jeder thatsächlichen Grundlage entbehrten.
Bevor ich so gleichsam aus dem großen Korbe alle Dinge hier zur Entgegnung wieder vorbringe, will ich zunächst einen Beamten, einen Ehrenmann, gegen die ich darf wohl sagen Verunglimpfungen des Herrn Vorredners in Schutz nehmen; das ist der Polizeikommissarius Engel in Altona.
Meine Herren, das ist ein sehr treuer, zuverlässiger Beamter; er ist protokollarisch vernommen worden über alle diejenigen ihm schon vorher bekannten Insinuationen, welche der Herr Vorredner eben von der Tribüne gegen ihn vorgebracht hat, er hat auf seinen Diensteid versichert, daß kein Wort von dem wahr ist, was davon im Reichstage der Herr Abgeordnete Auer gegen ihn vorgebracht hat.
Sodann, meine Herren, komme ich hier auf einen Fall, der sich innerhalb der Berliner Sphäre abspielt.
Der Herr Vorredner hat mit großer Emphase das Mitgefühl des Hauses für einen Herrn Graßnick in Anspruch genommen, der in Weißensee ein Lokal besitzt.
Der Mann ist allerdings sehr krank, sehr elend, was ihn nicht abgehalten hat, einer der leidenschaftlichsten und fanatischesten Verbreiter sozialistischer Zdeen zu sein und in seinem Lokal den verbotenen Versammlungen der Sozialdemokraten Eingang und Ausnahme zu gestatten.
Nichts natürlicher als daß gegen diesen Mann die Ausweisungsmaßregel in Antrag und Ausführung gebracht worden ist.
Er bat mit Rücksicht auf seine zerrüttete Gesundheit, ihm zu gestatten, hier nach Berlin zurückzukehren, um sich einer Kur zu unterziehen.
Diese Erlaubniß ist ihm ertheilt worden.
(Hört, hört!
rechts.)
Er hat sie dazu mißbraucht, die ganze Zeit über, die er sich hier aushielt, agitatorisch weiter zu wirken, (hört, hört!)
seine zerrüttete Gesundheit hat ihn nicht daran gehindert, von Lokal zu Lokal zu wandern und für die Verbreitung sozialistischer Zdeen und Grundsätze in agitatorischer Weise thätig zu sein.
Meine Herren, daß unter diesen Umständen diesem Herrn Graßnik nach Ablauf der Frist, die ihm urlaubsweise gewährt war, keine Verlängerung gestattet worden ist, wird vielleicht dem hohen Hause einleuchten.
Sodann hat der Herr Abgeordnete, um die unglaubliche Kopflosigkeit der Art und Weise, mit welcher die Behörden in diesen Dingen verfahren, darzulegen, sich auf die Geschichte eines Herrn Kistenmacher berufen und erklärt, es wäre das Unerhörte geschehen, daß ein Bruder in Folge einer Personenverwechselung für den andern ausgewiesen sei.
Meine Herren, diese Thatsache ist absolut unwahr; es ist eine Verwechselung der Vornamen vorgekommen, die Ausweisungsordre ist an den richtigen Mann gekommen.
Er ist auf Grund derselben ausgewiesen worden, und alle Versuche, durch eine Hinterthür und unter Benutzung dieses Vorwands die Ausweisungsmaßregel rückgängig zu machen, sind natürlich an der Energie der Behörden gescheitert.
Nun hat der Herr Abgeordnete mit einer gewissen Ironie darauf aufmerksam gemacht, daß ja Herr Emil Werner es fertig bekommen hätte, sein allerdings in der Geburt wieder gestorbenenes Blatt, „Der Kamps ''betitelt, hier drucken zu lassen und daß es der Polizeibehörde nicht gelungen sei, ihn daran zu hindern oder zur Bestrafung zu ziehen, weil die Gerichte ihn freigesprochen hätten.
Zn der Beziehung muß ich allerdings bekennen, daß Herr Werner insofern im Recht geblieben ist, als ein gerichtliches Urtheil, das ihn freisprach, in der Thal ergangen ist, aber nicht etwa mit Rücksicht auf den materiellen Inhalt des Blattes, sondern weil das Blatt nicht fertig war, weil es noch nicht zum Abschluß gebracht und seine Verbreitung noch nicht erfolgt war.
Meine Herren, der Inhalt dieses Blattes ist so schandbarer Natur, daß ich bei aller Offenheit, die ich nachher noch in meinen Ausführungen dem Hause gegenüber werde anwenden müssen, gar nicht in der Lage bin, etwas daraus vorzulesen.
Also, wenn der Herr Vorredner aus dieses Blatt mit besonderem Stolz Bezug nimmt und auf seinen Verfasser, (Widerspruch) so muß ich doch die Bemerkung daran knüpfen, daß dieser Herr allerdings eine höchst bewegte Vergangenheit hinter sich hat.
Vielleicht interessirt es das Haus, etwas davon zu hören.
Herr Werner ist in Frankfurt a. O. im Zahre 1846 geboren, im Fahre 1863 war er schon bei dem polnischen Ausstand betheiligt, infolge dessen war er vier Zahre in russischer Gefangenschaft; im Zahre 1874 wurde er in Bern wegen Betheiligung an den Kundgebungen der Internationale zu 30 Tagen Gefängniß verurtheilt, meine Herren, in Bern —; (Bewegung) dann war er Teilnehmer an dem Sozialistenkongreß zu Genf als Delegirter der deutschen Anarchistengruppe; alsdann hat er vor dem Hödelschen Attentat mit Hödel verkehrt und hat in einer von Hödel präfidirten Volksversammlung zu Schkeuditz eine durch und durch revolutionäre Rede gehalten.
Das ist 630 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881. der Herr, dessen sich der Herr Vorredner mit so großer Wärme annimmt.
(Zuruf: Die Bittschrift!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Staatsminister von Puttkamer: Dann soll noch ein Herr Matthäi auch gelitten haben unter den in Altona verhängten Maßregeln, indem er den Versuch gemacht hat, dem Polizeikommissarius Engel in einer Volksversammlung entgegenzutreten.
Engel soll gesagt haben: „Sie wollen wohl auch ausgewiesen werden, weil Sie hierher kommen und Opposition machen
Meine Herren, auch diese Angelegenheit verhält sich vollkommen entgegengesetzt.
Allerdings hat dieser Redner Matthäi, den Versuch gemacht, in Ausführungen höchst bedenklicher Art in öffentlicher Versammlung in Altona sich zu ergehen, aber wer ihm den Mund verboten hat, ist nicht Engel gewesen, sondern es waren dies die Mitglieder des Allgemeinen deutschen Arbeitervereins, welche ebenfalls in dieser Versammlung zugegen gewesen sind und diesen Matthäi von früher kannten.
Die haben ihm zugerufen: „Du ''— es kommt jetzt ein Epitheton, welches ich dem Hause nicht unterbreiten will (Heiterkeit) „Du bist bloß hierher gekommen, um unsere Versammlung zu stören; er reist nur, um Reisegeld von der Partei nach Amerika zu haben und meint, er wird ausgewiesen werden, wenn er hier Unsinn schwätzt.
(Abgeordneter Bebel: Das sagt Engel!)
Za, das sagt Engel und hat es auf seinen Diensteid genommen.
Meine Herren, ich darf wohl das Haus bitten, mich zu dispensiren, auf alle kleinen Einzelheiten einzugehen.
Mir kam es vor allem darauf an, zunächst nachzuweisen, daß der Herr Abgeordnete Auer eine Reihe absolut unwahrer Thatsachen auf die Tribüne gebracht hat.
Sodann muß ich allerdings noch ferner von den von ihm speziell hervorgehobenen Gegenständen einen berühren, der ein ernsteres und für die Regierung wichtigeres Interesse hat, das ist die Angelegenheit wegen der Auslegung und Handhabung des Z 16 des Sozialistengesetzes, betreffend das Verbot der Sammlungen.
Ich glaube, die Herren Abgeordneten Auer und Genossen hätten sich und dem Hause viel Zeit ersparen können, wenn sie sich auch bei diesem Gegenstand einfach an die vorliegenden Thatsachen gehalten und nicht an dieselben Schlußfolgerungen geknüpft bätten, welche jedenfalls vollkommen unzutreffend sind.
Meine Herren, in der Sache selbst ich muß auch diese Sache kürzer behandeln, wie ich es gewünscht hätte, weil der Herr Vorredner soviel Zeit weggenommen hat in der Sache selbst ist die Reichsregierung, was gewiß selten passirt, in diesem Falle mit dem Herrn Vorredner völlig einverstanden, es ist unzulässig, Sammlungen zu verbieten, welche lediglich den Zweck haben, für die Familien der ausgewiesenen Personen zu sorgen.
Das hat die Verordnung des königlichen Polizeipräsidiums in Berlin vom 6.
November 1878, von der vorher die Rede war, auch keineswegs außer Acht gelassen; diese Verordnung enthält ihrem Wortlaut nach nichts, was die gegentheilige Annahme begründet, und auch die Handhabung derselben ist ausschließlich in dem richtigen Sinn erfolgt; dazu kommt, daß sich auch die gerichtlichen Urtheile in diesem Sinne übereinstimmend ausgesprochen haben.
Wenn der Herr Vorredner nun der Regierung daraus einen ganz besonderen Vorwurf machen zu können glaubt, daß sie auf Grund der Erörterung, welche über diese Bekanntmachung des Berliner Polizeipräsidiums vom 6.
November 1878 stattgefunden hat, nicht sofort generelle Anordnungen für alle sonst möglichen Fälle der Anwendung des H 16 des Sozialistengesetzes durch die Ortsbehörden getroffen habe, so muß ich das durchaus als unbegründet zurückweisen.
Es lag der Negierung keine einzige Beschwerde vor und, da die Sache im beiderseitigen Einverständniß generell und grundsätzlich geregelt war, lag auch kein Anlaß vor, eine solche Verfügung zu treffen.
Inzwischen ist allerdings und zwar nicht durch eine Beschwerde, sondern durch Veröffentlichung eines gerichtlichen Urtheils, zur Kenntniß der königlichen Staatsregierung gekommen, daß das Polizeiamt in Altona unterm 27.
Dezember 1878 das Verbot erlassen habe, welches der Herr Abgeordnete Auer mitgetheilt hat.
Meine Herren, in demselben Moment, wo die königlich preußische Slaatsregierung von dieser Verordnung Kenntniß bekommen hat, hat sie sich beeilt, dieselbe aufzuheben; der Wichtigkeit des Gegenstandes halber müssen Sie gestatten, Ihnen das betreffende Reskript des Grafen Eulenburg vorzulesen.
Dasselbe lautet folgendermaßen: Berlin, den 25.
Februar 1881.
Aus dem Bericht der königlichen Regierung nach Schleswig natürlich gerichtet vom 17. dieses Monats ersehe ich, das das Polizeiamt zu Altona unter dem 27.
Dezember 1878 eine noch in Kraft stehende Bekanntmachung erlassen hat, welche das Einsammeln von Beiträgen zur Unterstützung der Frauen und Kinder der aus Berlin ausgewiesenen Sozialdemokraten unter Berufung auf H 16 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 verbietet.
1 Dieses Verbot findet in der angezogenen Vorschrift eine gesetzliche Begründung nicht, indem nach mehrfachen gerichtlichen Entscheidungen an dem auch vom Reichstag mittels Beschlusses vom 19.
April vorigen Jahres gebilligten Grundsatz festgehalten werden muß, daß „die Sammlung von Beiträgen, welche nur für die Unterstützung solcher Personen bestimmt sind, denen in Ausführung des tz 28 des oben gezeichneten Gesetzes der Ernährer entzogen ist, auf Grund des ß 16 dieses Gesetzes nicht verboten werden kann ''.
Die königliche Negierung veranlasse ich daher, die Aufhebung der Bekanntmachung des Polizeiamts zu Altona vom 27.
Dezember 1878, sowie auch der in Ihrem Bezirk etwa sonst noch ergangenen, in gleichem Widerspruch zu den Bestimmungen in tz 16 des mehrgedachten Gesetzes stehenden Anordnungen der Polizeibehörden ohne Verzug herbeizuführen.
Auf die Sammlungen zu Gunsten der in Ausführung des tz 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 getroffenen Personen selbst findet der tz 16 des Gesetzes selbstredend nach wie vor Anwendung.
Diese Verfügung ist mittels Zirkulars an sämmtliche Provinzialbehörden der Monarchie weiter gegeben, und ich glaube, niemand wird der königlich preußischen Staatsregierung hiernach das Zeugniß versagen können, daß in diesem Punkte mit vollster Loyalität und unterBeachtungder gesetzlichen Vorschriften verfahren worden ist.
Wenn nun derHerr Vorredner auf diesem selben Gebiete der Polizeibehörde in Hamburg aus dem Erlasse eines ähnlichen Verbots einen Vorwurf machen will, so muß ich den, obgleich ich nicht die Ehre gehabt habe, hierüber mit der Hamburger Polizeibehörde zu korrespondiren, von Amtswegen als einen vollständig unbegründeten bezeichnen.
Meine Herren, wie lautet denn das Verbot
Der Herr Abgeordnete Auer scheint etwas leicht über diese Sache hinwegzugehen.
Das Verbot der Hamburger Polizeibehörde vom 1.
März lautet, daß „das Einsammeln von Beiträgen zur Unterstützung der aus Hamburg Ausgewiesenen also genau das, was nach dem Gesetze verboten weiden kann und deren Familien verboten ist.
Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1581.
63t Wenn die Herren Einsammler sich darauf beschränken wollten, diese Sammlungen nur stattfinden zu lassen für die Familien der Ausgewiesenen, so bin ich fest überzeugt, würde die Hamburger Polizeibehörde keinen Augenblick Anstand nehmen, dieses Verbot zurückzunehmen.
Aber daß es aufrecht erhalten werden muß für die andere Seite der Sache, damit die Herren Agitatoren nicht selbst Nutzen von diesen Sammlungen ziehen, ist selbstverständlich, und ich hoffe, der Hamburger Senat wird sich jedem Versuche widersetzen, in dieser Beziehung eine Milderung eintreten zu lassen.
Nun, meine Herren, erlauben Sie aber, nachdem ich diese Sache vorweg genommen habe, mich doch zu einigen allgemeinen Erwägungen zu wenden.
Wenn der Herr Abgeordnete Auer das Haus unter den Eindruck hat bringen und unter demselben hat lassen wollen, als wenn er in Betreff der Ausführung des Sozialistengesetzes die verbündeten Regierungen gewissermaßen in Anklagestand hätte versetzen können, so wird sich ja, wenn ich am Schluß meiner Bemerkungen bin, zeigen, wer aus dieser Diskussion als der eigentliche Angeklagte hervorgeht.
Meine Herren, das Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom l.
Oktober 1878 hier dogmatisch vor Ahnen vertheidigen zu wollen, betrachte ich heute nicht als meine Aufgabe.
Dieses Gesetz ist aus der gemeinsamen Ueberzeugung der verbündeten Negierungen und der Vertretung der deutschen Nation hervorgegangen, welche darauf beruht, daß die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten sozialistischen, sozialdemokratischen und kommunistischen Bestrebungen nicht geduldet werden dürfen.
Dieses Gesetz ist auf den Vorschlag der verbündeten Regierungen noch auf eine Reihe von Zähren verlängert, und für mich fehlt daher jede Veranlassung, in dieser Beziehung mich noch weiter auf generelle Erwägungen einzulassen; aber was ich allerdings dem hohen Hause glaube schuldig zu sein, das ist erstens der Beweis dafür, daß das Gesetz selbst und die auf Grund desselben gemäß tz 28 getroffenen außerordentlichen Maßregeln in voller Loyalität und nicht über die Absicht des Gesetzes hinaus zur Anwendung gekommen sind, dann aber auch, und das ist eigentlich der Hauptgedanke, der mich heute auf diesen Platz führt, dem Hause zu beweisen, eine wie ernste Pflicht cs für die verbündeten Negierungen ist, dies Gesetz nun aber auch mit dem Ernst und mit dem Nachdruck auszuführen, welcher allein dazu führen kann, seinen Gedanken und seinen Zweck zur Verwirklichung zu bringen.
Meine Herren, so sehr die verbündeten Regierungen von der Verpflichtung durchdrungen sind, bei Ausführung dieser, wie ich anerkenne, zweischneidigen Waffe mit vollster Loyalität und niemals über den Nahmen des Gesetzes hinausgehend zu verfahren, ebenso sehr wissen sie aber auch, daß sie die dringendste Pflicht haben, Staat und Gesellschaft durch eine energische Handhabung der Waffe zu schützen gegen sozialistische und sozialdemokratische Umtriebe, der Waffe, welche ihnen die Vertretung der Nation selbst in die Hand gelegt hat.
Und, meine Herren, wie nöthig das ist, darauf lassen Sie mich jetzt in einige, wie ich fürchte, nicht sehr kurze Ausführungen eingehen.
Meine Herren, wenn noch vor zwei Zähren bei Berathung einer ähnlichen Angelegenheit es war damals der erste Rechenschaftsbericht über die erste Verhängung des sogenannten kleinen Belagerungszustandes in Berlin, wenn damals noch von Seiten der Herren Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei mit welchem Rechte, will ich hier unerörtert lassen behauptet werden konnte, die deutsche Sozialdemokratie sei keine Umsturzpartei, sie sei eine Partei der reinen Reform; wenn damals gesagt werden konnte, die deutsche Sozialdemokratie ist keine atheistische Partei, die Religion wird von der Partei nicht verworfen, sie ist nur die Sache des Einzelnen; wenn damals noch mit einem Anschein von Recht von den Führern der Agitation behauptet werden durste: wir sind auch gute Patrioten und Verhandlungen des Reichstags.
wenn das Vaterland einmal in Gefahr kommt, so wird man auch uns zu seiner Vertheidigung bereit finden; wenn das damals noch ich will es unerörtert lassen, ob mit Recht behauptet werden konnte, so ist jetzt jeder Schein des Rechts hierfür fortgefallen.
Die deutsche Sozialdemokratie hat heute in den beiden Denominationen, in welche sie sich theilt ich komme später darauf zurück offiziell erklärt: wir sind die Partei des prinzipiellen Umsturzes, wir sind die atheistische Partei, wir sind die unpatriotische Partei!
Meine Herren, das Wort ist stark; ich werde es beweisen müssen und ich werde es beweisen.
Die deutsche Sozialdemokratie in ihrer jetzigen Organisation scheidet sich in zwei Fraktionen und da komme ich gleich auf einen der interessantesten Punkte der Ausführungeu des Herrn Vorredners in eine ganz extreme sozialrevolutionäre und in eine soit-äisuut gemäßigte verzeihen Sie, meine Herren, das ist ein sehr ungeeigneter Ausdruck, ich werde ihn kaum motiviren können; darum lassen Sie mich lieber an eine bekannte Thatsache anknüpfend, sie so charakterisiren: die eine ist die Fraktion Marat und die andere ist die Partei Nobespierre; die Partei Marat vertreten durch die Herren Hasselmann und Most einer dieser Herren war Mitglied des deutschen Reichstags, der andere ist es noch ich komme auf diesen Punkt noch zurück.
Diese Fraktion macht sich die Sachs leicht, sie springt dem Gegner einfach an die Gurgel, wenn er nicht Ordre pariren will; sie erklärt, nur die revolutionäre Aktion, der Mord, der Brand, der allgemeine Umsturz, das ist das praktische Terrain, wo man operiren muß.
Fort mit aller Benutzung verfassungsmäßiger Mittel, wir verbieten unseren Angehörigen die Betheiligung an Kommunal-, an Staats-und Reichswahlen, das ist alles Unsinn, wir wollen den allgemeinen Weltbrand, der wird unsere Gedanken zur Verwirklichung bringen.
Meine Herren, das sind allerdings Bestrebungen, denen inan seine Sympathie auf dieser Tribüne schwerlich offen entgegenbringen kann, und ich weiß sehr wohl, daß die Herren Most und Hasselmann eine sehr starke Gegenströmung gegen sich innerhalb der Partei selbst haben.
Wir haben das heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Auer gehört, der mit wahrem Fanatismus sich diese Herren, wie er sich ausdrückte ', von seinen Rockschößen abzuschütteln den Versuch machte.
Die andere Partei, also die Partei Robespierre, betreibt die Sache etwas schleichender, etwas methodischer, die sagt: wir sind ebenso davon überzeugt, daß nur der allgemeine Umsturz die Welt verbessern kann, wir sind ebenso von der völligen Trostlosigkeit und Verbesserungsunsähigkeit des heutigen Staats, der heutigen Gesellschaft überzeugt, wir sind auch der Meinung, er wird und muß in Flammen untergehen.
Aber wozu diese vielen Attentate und Mordversuche, die sind theils nicht sehr hübsch vom moralischen Standpunkt aus betrachtet, theils sind sie auch gefährlich für denjenigen, der sie unternimmt, deshalb wollen wir lieber erst untergraben.
Durch eine unzulässige, unermüdliche, niemanden zur Ruhe kommen lassende Agitation werden wir die bestehenden gesellschaftlichen Zustände untergraben, und wenn die Mine genügend gebohrt, geladen und mit Pulver gefüllt ist, werden wir die alte Gesellschaft in die Lust sprengen.
Nun, meine Herren, daß diese beiden Parteien sich nur in dem taktischen Vorgehen unterscheiden, das, glaube ich, wird hieraus doch ziemlich klar hervorgehen.
Nun aber wird man mir sagen, Du übertreibst, so schlimm kann in der deutschen Nation die Entartung nicht vorgeschritten sein, daß ganze breite Schichten, sei es den Mostschen Anschauungen und Agitationen, sei es der soi-ämant gemäßigteren Untergrabungs- und Umsturzideen sich anschließen, und, meine Herren, das legt mir die nicht sehr angenehm von mir empfundene, aber um so ernstere Pflicht 93 632 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881. auf, den Vertretern des Volks in einigen sehr drastischen, aber der Wahrheit entsprechenden Strichen ein Bild zu zeichnen, welches Ihnen zeigen wird, an welchem Abgrund Staat und Gesellschaft stehen und wie ernst die Situation ist, wenn wir nicht fürchten müssen, in diesen Abgrund gelegentlich einmal hineinzustürzen, und da will ich denn zunächst übergehen zu einigen offiziellen Aeußerungen des Herrn Most, der ja mit großem Eifer hier perhorreszirt wird; der Herr Abgeordnete Auer hat nur vergessen zu sagen, das die Partei Most nach unseren Wahrnehmungen sehr viel einflußreicher und mächtiger innerhalb der deutschen Sozialdemokratie ist als die Partei Bebel-Liebknecht.
(Zwischenrufe: Das ist nicht wahr!)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: 1 Ich bitte, keine Unterbrechungen.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Staatsminister von Puttkamer: Das erklärt sich auch aus dem seit Jahrhunderten bewährten logischen Grunde: der Energischere bekommt den weniger Energischen immer unter, und der Zeitpunkt wird nicht mehr fern sein, wo die Herren Bebel und Liebknecht verbraucht sein werden, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) wenn auch nicht für ihre Person, und untergegangen in den energischeren Agitationen der Herren Most und Hasselmann.
(Abgeordneter Bebel: Zch bitte ums Wort!)
Und wenn ich nun dazu übergehen muß, von diesem Herrn und seinem Busenfreund Hasselmann einige charakteristische Aeußerungen vorzuführen, so muß ich das hohe Haus von vornherein bitten, zu erwägen, daß ich mich dabei unter den Schutz der doppelten Unverantwortlichkeit als Neichstagsabgeordneter und als Vertreter der Regierung stelle, denn wenn ich diesen Schutz nicht genösse, dann würde ich wahrscheinlich beim Hinausgehen aus diesem Hause vor der Thür beim Krägen genommen und eingesteckt werden und eine langjährige Gefängniß-, wenn nicht Zuchthausstrafe würde die Folge sein der Verbreitung dieser Nachrichten.
Also ich bitte das Haus, mich als einen Solchen zu betrachten, der unter diesem Schutze steht, und füge hinzu, daß ich zu denjenigen Mittheilungen, die ich machen muß, um das Bild völlig klar zu machen, eine ausdrückliche Ermächtigung von jeder zugänglichen kompetenten Stelle habe.
Also zunächst Herrn Mosts Urtheil über die neuliche Blutthat in St. Petersburg, enthaltend in der „Freiheit '', Nr.
12 vom 19.
März 1881; da heißt cs folgendermaßen im Eingang zu einem Artikel, überschrieben „Endlich!
Triumph!
Triumph!
Das Wort des Dichters hat sich erfüllt.
Einer der scheußlichsten Tyrannen Europas, dem längst der Untergang geschworen worden, und der deshalb in wüstem Racheschnauben unzählige Helden und Heldinnen des russischen Volks vernichten oder einkerkern ließ der Kaiser von Rußland ist nicht mehr.
Am vergangenen Sonntag Mittags, als das Ungeheuer gerade von einer jener Belustigungen zurückkehrte, welche in einer Augenweide an wohlgedrillten Heerden stupider Blut- und Eisensklaven zu bestehen pflegen und die inan militärische Revüen nennt, hat die Bestie der Richter des Volks, das deren Todesurtheil längst gesprochen, ereilt und mit kräftiger Hand abgethan.
Meine Herren, damit Sie sehen, daß Herr Hasselmann hinter seinem würdigen Kollegen nicht zurückbleibt, will ich Ihnen gleich mittheilen, was derselbe in Newyork in einer öffentlichen Versammlung am 15.
März, nach dem Bekanntwerden der Blutthat in Petersburg, gesprochen hat, Herr Hasselmann, der heute noch Reichstagsabgeordneter für den Wahlkreis Elberfeld Barmen ist.
Zn dieser Versammlung war eine Rednertribüne ausgestellt, die mit großen Lettern das Plakat enthielt: »8 io sswpor tz-rannis!
Rothe Fahnen mit revolutionären Inschriften waren im Saale ausgehängt.
Nachdem noch ein anderer Redner über die russischen Zustände gesprochen hatte, sagte Herr Hasselmann u. a.: Alexander war nicht der einzige Bluthund in Europa.
Der Kaiser Wilhelm ist nicht besser.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die ganze Familie verdiente ausgerottet zu werden.
Zn Folge dessen hat denn diese noble Versammlung eine Sympathieadresse an die russischen Nihilisten beschlossen, und darin heißt es unter anderem: „Brüder, wir billigen Euer Vorgehen vollständig!
Tödtet, zerstört, macht mit allem tabula rasa, bis Eure und unsere Feinde vernichtet sind!
Meine Herren, das Haus wird, wie ich hoffe, noch in dieier Session, nachdem wir die authentische Nachricht über diese Rede eingezogen haben, mit einem Antrage besaßt werden, welcher diesen würdigen Reichstagsabgeordneten wegen Hochverraths und Majestätsbeleidigung unter Anklage stellt.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, das sind nur Anknüpfungen an die allerjüngste Zeit; ich muß, um den allgemeinen Standpunkt dieser Denomination der sozialdemokratischen Partei ich wiederhole, die Versuche des Herrn Auer, diesen Herrn Most von der Partei auszuschließen, sind ganz vergeblich, er ist ein integrirender Theil ihrer Partei um also ihren allgemeinen Standpunkt, ihr Verhältniß zu der Staats-und Gesellschaftsordnung noch näher zu kritisiren, muß ich noch einige anders Kraftproben aus diesem Moniteur der Partei Most mittheilen.
Unter anderem wird das Verhältniß zum deutschen Bürgerthum folgendermaßen charakterisirt in der Nummer 33 vom 14.
August v. I: Nicht mehr die Aristokratie und das Königthum kann das Volk vernichten wollen hiergegen sind vielleicht nur noch einige Gnadenstöße nöthig nein, im kommenden Schlachtendrang gilt es, die Bourgoifie bis zur völligen Vernichtung zu treffen.
Zch empfehle, ineine Herren, diese Bemerkungen dem deutschen Bürgerthum, um sich die Frage einmal klar zu machen, ob es nicht doch gut thäte, sich recht innig und fest an die bestehenden Regierungen anzuschließen und gegen diese Bestrebungen zu richten.
Dann, meine Herren, heißt es in einem Artikel in Nr.
45 der „Freiheit ''vom 6.
November v. 2.: Nicht durch das Schreiben von Brandartikeln, nicht durch revolutionäre Schriften, welche unter der Masse verbreitet werden, kann allein schon eine Revolution durchgeführt werden, man benutzt dieselben wohl als Agitationsmittel, um die revolutionäre Idee damit zu erwecken; der eigentliche Kampfesfaktor aber, mit welchem man zu rechnen hat, das ist die That und diese ist niemals aus dem Auge zu verlieren.



Also vorwärts zur That!
Zeder einzelne, der mit uns sympathisirt, muß auch fest entschlossen sein, sein Leben auf das Spiel zu setzen.

Fort mit jedem Zweifel und nichtssagenden Gedanken, welche Euch noch zurückhalten!
Blickt weder nach rechts noch nach links; es gibt nur ein Ziel, es gibt nur einen Weg, welchen wir einzuschlagen haben, das ist der gewaltsame Umsturz der heutigen Gesellschaft!



Damals (so.
zur Römerzeit) besaß selbst ein Senator noch den Muth, einen nichtswürdigen Despoten angesichts sämmtlicher „Staatshäupter ''Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
633 mit dem Dolche vom Throne zu stoßen.
Unsere heutigen Staatsmänner sind aus demselben Koth gebacken, wie der elende Despot selbst.
Und weil diese Banditen so verkommen sind, weil wir auch von ihnen nichts zu erwarten haben als Nichtswürdigkeiten, so sind auch sie demselben Urtheil verfallen wie der Despot selbst.
Das Volk hat über sie zu richten nach dem Maß, wie sie es verdienen.
Und wir, indem wir wissen, daß wir uns selbst überlassen sind, müssen es auch unsere heiligste Pflicht und unser ernstes Bestreben sein lasten, selbst Hand ans Werk zu legen und diese ganze verpestete Bande der Vernichtung Preis zu geben.
Dann kommt ein Artikel, der in der That alles übersteigt, was sich die kühnste menschliche Phantasie ausmalen kann, und deshalb muß ich Ihnen denselben mittheilen.
Der aus Nr.
51 der „Freiheit ''vom 18.
Dezember v. Z. entnommene Artikel ist überschrieben: „Rottet sie aus die erbärmliche Brut!
und lautet wörtlich folgendermaßen: „Rottet sie aus die erbärmliche Brut!
so lautet der Refrain eines revolutionären Arbeiterliedes, so wird auch nach gewonnener Schlacht die Exekutive einer siegreichen Proletarierarmee rufen müssen.
Denn einem Revolutionär muß im kritischen Moment stets der Richtblock vor Augen schweben.
Entweder er schlägt die Köpfe seiner Feinde ab, oder er wird selbst geköpft.



Die Wissenschaft giebt jetzt Mittel an die Hand, welche es ermöglichen, daß man ganz trocken und ruhig, ganz human möchte man sagen —, die Bestienvertilgung im großen zu besorgen vermag.
Freund Lynch indessen wird allerdings in erster Linie auch nicht müßig stehen, das ist dann aber Nebensache.



Es wird leicht sein, augenblicklich Proskriptionslisten anzufertigen, welche nur Namen von der gesuchten Sorte enthalten.
Die amtlichen Verzeichnisse geben ja hierzu den besten Anhalt.
Uebrigens ist auch die Zahl derer, die kassirt werden müssen, wenn man nicht von ihnen kassirt sein will, viel kleiner, als mancher denkt.
Fürsten und Minister, Staatsmänner, Bischöfe, Prälaten und andere Großwürdenträger der verschiedenen Kirchen, ein gut Theil des Osfizierkorps, der größte Theil der höheren Büreaukratie, diverse Journalisten und Advokaten, endlich alle bedeutenderen Repräsentanten der Aristokratie und Bourgeoisie das werden die Subjekte sein, über die man den Stab zu brechen hat.
Das allerschlimmste aber ist das Verhältniß dieser Leute zur Religion, die doch die Wurzel der menschlichen Kultur ist.
Da sagt nun Herr Most in Nr.
6 der „Freiheit ''vom 5.
Februar dieses Jahres folgendes: Der „liebe Gott ''und dessen Weltordnung, die kennen wir.
Dieser „Gott '', den da vor Jahrtausenden etliche Schwindler erfunden haben, und der seitdem periodisch von diversen anderen Gauklern immer wieder zeitgemäß zurechtgeflickt wurde, ist nach der Beschreibung, welche seine Macher und Agenten von ihm geben, allerdings Scheusal genug, um den Krieg bei seiner „Ordnung ''nicht entbehren -zu können.
Lest nur die Bibel durch, vorausgesetzt, daß Ihr den Ekel überwindet, der Euch ergreifen muß, wenn Ihr das infamste aller Schandbücher aufschlagt, und Ihr könnt bald bemerken, daß der Gott, den man Euch da ausschwatzt, ein millionenköpfiger, feuerspeiender, racheschnaubender, wüster Drache ist.
(Unruhe, Zurufe.)
—Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen, wir werden das schließlich erörtern können, ich werde natürlich den Einwand hören: „der Mensch ist verrückt, Dinge, die so ausgesprochen werden, können nur einem bis auf einen gewissen Grad geistig kranken Gehirn entsprossen sein, aber, meine Herren, die Wirkung bitte ich nur zu beachten, die Wirkung auf ungebildete fanatisirte Masten, und in dieser Wirkung, das kann ich den Herren Bebel und Liebknecht versichern, ist Ihnen Herr Most weit voraus.
Ich gebe ja zu, bis auf einen gewissen Grad haben die eben verlesenen Dinge nicht das brennende Interesse für das Haus, wie diejenigen Dinge, auf die ich jetzt kommen muß, nämlich auf die sogenannte gemäßigte Partei, denn die ist ja hier im Hause in einer gewissen stattlichen Anzahl vertreten und inacht die Prätension, die eigentliche Leitung in Deutschland zu sein, obgleich ich wiederholen muß, daß dies ein Irrthum ist.
Wir haben schon in der Begründung der Ihnen unter Nr.
30 der Drucksachen dargelegten außerordentlichen Maßregeln, das heißt also der Verlängerung der Geltung des § 28 für Berlin und der Anwendung desselben auf Hamburg und Altona, gesagt, daß die Zusammenkunft in Wyden einen Wendepunkt darstellt in der ganzen Organisation und Thätigkeit der sozialdemokratischen Partei, und über diesen Kongreß, der in der That eine höchst charakteristische Erscheinung ist, will ich nunmehr einige offizielle Mittheilungen machen.
Zunächst liegt mir die Präsenzliste der Theilnehmer vor, und da, finde ich die Namen: Liebknecht, Bebel, Auer, Fritzsche, Hasenclever, Vahlteich.
Ich werde abwarten, ob die Herren hier im Hause ihre Identität mit diesen Herren in Abrede stellen werden.
(Ruf: Nein!)
—Dann bin ich also über den Punkt gleich beruhigt.
Meine Herren, dieser Kongreß hat in mehrtägigen Berathungen eine Revision des sozialdemokratischen offiziellen Programms für Deutschland vorgenommen und hat ein neues Programm in verschiedenen protokollarischen Beschlüssen ausgesprochen.
Den einen Punkt hat mir Herr Auer schon vorweggenommen, den Punkt 4, wo von der sympathischen Erklärung für die Nihilisten gesprochen wird; ich komme darauf noch weiter zurück.
Aber auch die anderen Punkte sind alle äußerst interessant.
Zunächst ist den Herren ihre Gebundenheit an das Gothaer Programm bekannten Andenkens wo davon die Rede war, daß die Sozialdemokraten mit allen gesetzlichen Mitteln ihre Rechte vertreten werden mit der Zeit etwas langweilig geworden, und sie haben daher in Wyden beschlossen, in dem neuen Programm das Wort „gesetzliche ''zu streichen und zwar einstimmig.
(Zuruf: Motive vorlesen!)
—Ich komme nachher darauf; ich bitte nicht so ungeduldig zu sein; Sie werden das alles hören.
Zweitens hat die Partei beschlossen, den in Zürich erscheinenden „Sozialdemokraten ''künftig als das einzige, aber auch offizielle Organ ihrer Partei zu bestimmen und anzuerkennen.
Hierbei werde ich mir erlauben, die Herren festzuhalten; ich werde Ihnen einige interessante Sachen aus dem „Sozialdemokraten ''mittheilen, für die Sie also Wort für Wort verantwortlich sind.
Dann hat die Partei ferner beschlossen, sich nun auch als eine völlig internationale Partei aufzuspielen, also die Solidarität mit allen revolutionären und anarchischen Parteien der übrigen Länder Europas anerkannt zu dem Zweck, diese Verbindung recht enge und intim zu gestalten und aufrecht zu erhalten.
Eine besondere auswärtige Verkehrsstelle permanenter Natur ist in Zürich begründet, und das erste Aktenstück, welches diese auswärtige Verkehrsstelle in die Oeffentlichkeit hat treten lassen, enthält ein vollständiges Manifest der Partei an das übrige sozialrevolutionäre 93 634 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
Europa, und, meine Herren, ungeachtet der etwas erheblichen Länge dieses Aktenstücks kann ich das Haus nicht davon entbinden, mir einige Minuten Gehör zu schenken, um es Ihnen wörtlich vorzulesen.
Es ist dies das Manifest und Programm der Herren Liebknecht und Bebel.
(Zuruf: Nicht wahr!)
—Ich will nur noch wiederholt bemerken, meine Herren, daß ausdrücklich in dem Besitz unserer Wissenschaft die Thatsache ist, daß alle Kongreßbeschlüsse einstimmig gefaßt sind.
—Dieses Manifest lautet folgendermaßen: Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands!
An die Bruderparteien und Vereinigungen von Gesinnungsgenossen aller Länder, welche an den jüngsten Kongreß der deutschen Sozialdemokratie Begrüßungsund Zustimmungsschreiben gerichtet haben.
Genossen!
Brüder!
Die auf dem Kongreß zu Wyden versammelt gewesenen Vertreter der sozialistischen Arbeiter Deutschlands danken Euch herzlich für Eure brüderlichen Wünsche und Zustimmungsbezeugungen und geben Euch die Versicherung, daß die deutsche Sozialdemokratie wie seit ihrem Beginn so auch ferner unverändert und unwandelbar auf ihrem Posten im Vordertreffcn der Kämpfer für die Befreiung des unterdrückten und ausgebeuteten Volkes ausharren und mit Thatkraft, Besonnenheit und Ausdauer den Vernichtungskampf gegen die wahnsinnige verbrecherische heutige Staats- und Gesellschaftsordnung führen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Berathungen zu Wyden und deren nächste und weitere Folgen werden Euch überzeugen, daß die deutsche Sozialdemokratie ungebeugt von den Verfolgungen einer infamen Negierung und einer nicht minder infamen Bourgeoisie —auf diese ist es nämlich immer besonders abgesehen und ihnen zum Trotz die alte geblieben ist, die alte, wie an Umfang und Einfluß, so auch an Prinzipientreue und revolutionärer Thatkraft.
Der Kongreß hat die Liquidation der alten durch schändliche Ausnahmegesetze zerstörten Parteiorganisation beendigt die durch die brutale Faust der Polizei theilweise zerrissenen Fäden zum größten Theil wieder angeknüpft, die im ersten Ansturm der Reaktionswillkür unter der gewaltigen Wucht der durch den Attentatswahn irregeleiteten Volksmeinung erlittenen Verluste wieder ausgeglichen gefunden.
Er fand zu seiner Freude die alte bewährte, durch den Abgang einerHandvoll Abtrünniger und Unzuverlässiger nur gestärkte und durch viele Neugeworbene vergrößerte Kämpferschaar wieder wohlgeordnet, gesammelt und in ihr die alte opferwillige Hingebung für die Sache und das ungeduldige Verlangen nach Wiederaufnahme einer kräftigen Offensive gegen den durch seine Mißerfolge erschreckten und an seiner Allmacht irre gewordenen Feind.
Zugleich fand er auch die Umstände einer Wiederaufnahme des Angriffs überaus günstig: den Fäulnißprozeß der alten Gesellschaft, die Abwirthschaftung der alten Parteien mächtig fortgeschritten und die Stimmung des ernüchterten, über seine Irreführung empörten und in seinem wachsenden Elend an der Möglichkeit einer Hilfe durch die alte „Ordnung ''mehr und mehr verzweifelnden Volkes wesentlich zu unserem Gunsten umgeschlagen.
Angesichts dieser Thatsachen konnte der Entscheid der Vertreter der Partei nicht zweifelhaft sein.
Ihrer Pflicht und dem Willen ihrer Auftraggeber getreu entschieden sie für energische Wiederaufnahme der aktiven Parteithätigkeit auf allen Gebieten, und da dieselbe unter dem heutigen Willkürsystem „ungesetzlich ''ist, und um auf die von unseren Unterdrückern gegen uns geschleuderte schamlose Ächt- und Rechtloserklärung die entsprechende Antwort zu geben, hat der Kongreß aus dem Gothaer Programm die Stelle, welche davon spricht, daß wir unsere Ziele „mit allen gesetzlichen Mitteln ''verfolgen, einstimmig gestrichen.
Nicht zwar, als ob durch diesen Beschluß in der Partei eine neue von der alten abweichende Lehre eingeführt würde.
(Hört!)
Denn die erdrückende Mehrzahl der deutschen Sozialdemokraten hat sich niemals dem Wahne hingegeben, daß sie ihre Grundsätze in aller Friedlichkeit auf dem rein „gesetzlichen ''Wege würde durchsetzen können, das heißt, daß die bevorrechteten Klassen freiwillig und ohne Zwang ihre bevorrechtete Stellung aufgeben würden.
Wir haben vielmehr jenen Satz stets in dem Sinne verstanden, daß wir einerseits für Anwendung aller vorhandenen gesetzlichen Mittel und, wenn auch noch so kleinsn „Rechte ''zur Förderung unserer Zwecke, das heißt gegen jede politische Abstraktion als ein ungeschicktes Beiseitewerfen brauchbarer Waffen sind; und daß wir andererseits zu einer friedlichen „gesetzlichen ''Lösung der sozialen Frage durch Unterhandlung zwischen den beiden einander entgegenstehenden Klassen und dadurch ermöglichte allmähliche organische Entwicklung bereit sind, weil wir unseren Lehren die Kraft zutrauen, auch bei nur einiger BewegungsfreiheitimgeistigenKampf den Sieg zu erringen.
Daran aber, daß wir, wenn uns die herrschenden Klassen jeden „gesetzlichen ''Weg abschneiden, deshalb auf die Durchführung unserer Grundsätze verzichten würden, daran hat noch kein deutscher Sozialdemokrat je gedacht, und cs galt von jeher selbstverständlich, daß uns in diesem—nach den Erfahrungen der Geschichte voraussichtlichen Fall jedes Mittel recht sein müsse.
Will es nicht biegen von oben herab, so muß es brechen von unten hinauf.
(Hört!)
Zn diesem Falle befinden wir uns nun heute in Deutschland.
Unsere Gegner, Negierung und Bourgeoisie, sind verblendet genug, jede Möglichkeit einer friedlichen Entwickelung radikal auszuschließen und dadurch die Dinge nothwendig und unausbleiblich einem gewaltsamen Ende entgegenzutreiben.
Die heutigen politischen und wirthschastlichen Herrscher Deutschlands wollen keine Unterhandlung, keine Verständigung, sondern den Krieg, den Vernichtungskampf.
Gut, wenn sie ihn wollen, sollen sie ihn haben, und voll und ganz haben, die Verantwortung auf ihre Häupter.
(Ruf: Sehr richtig!)
Deutsche Reformpartei!
Deshalb war es unsere Pflicht, vor aller Welt die Erklärung abzugeben, daß die deutsche Sozialdemokratie, die zwingende Folge aus der Handlungsweise unserer Gegner ziehend, sich an die Faust „Gesetze ''ihrer Unterdrücker nicht kehren und zu ihrer und der ganzen heutigen Unterdrückungs- und Ausbeutungs-Ordnung ''Beseitigung jedes verfügbare, den wechselnden Umständen angemessene und zur Förderung ihrer Ziele geeignete Mittel ergreifen wird.
Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
635 Das bisherige besonnene, zielbewußte Vorgehen unserer Partei bürgt dasür, daß sie niemals in eine ebenso kindische als verbrecherische Revolutionsspielerei und Revolutionsmacherci verfallen wird, welche bei der heute noch völlig mangelnden Vorbereitung des Volkes auf eine Umwälzung unsere Sache aufs Tiefste schädigen und ihren Durchbruch auf Jahrzehnte zurückwerfen müßte und das theuere Blut des Volkes auf das gewissenloseste, frevelhafteste vergeuden würde.
Die deutsche Sozialdemokratie hält es vielmehr für die unumgängliche Vorbedingung einer siegreichen Revolution und deshalb für die erste Pflicht jedes echten Revolutionärs, durch Ausbreitung unserer Grundsätze im Volk und immer weitergreifende Hereinziehung desselben in unsere Bewegung rege und ausgebreitete Agitation, Propaganda durch Erhöhung der Wehrhaftigkeit und Aktionsfähigkeit der zur Führung im bevorstehenden Kampfe berufenen Partei einheitliche stramme Organisation und durch Schwächung der Gegner und Parirung ihrer gegen uns geführten Streiche kluge Taktik die kommende welterschütternde Umwälzung sammt deren gewaltsame Aeußerungsform mit allen Kräften vorzubereiten.
Kommt es dann in unaufhaltsamem Gange schließlich zu äußerstem nun, so werden die deutschen Sozialdemokraten zeigen, daß sie auch da ihre Schuldigkeit zu thun wissen, und sie werden dann nicht dem bloßen Zufall vertrauen müssen, sondern wohlgerüstet und mit der Aussicht auf Sieg in den Kampf gehen.
Zn diesem Sinne sind die Beschlüsse unseres Kongresses gefaßt.
Es wurde eine den veränderten Umständen entsprechende Organisation geschaffen, welche eine wirksameZusamlnenfassung aller in der Partei vorhandenen Kräfte bewirkt und deren schnelle Verwendung an jedem Ort ermöglicht.
Zm Zusammenhang mit der Organisation wird auch die mancherorts gelockerte, für die Gewähr des Erfolgs unumgängliche Parteidisziplin wieder gekräftigt, und werden damit innereWirren, die in Folge der Unterdrückung jeder äußeren Parteithätigkeit, in Folge der Selbstsucht und Zügellosigkeit, das ist Most und Hasselmann, ja noch schlimmere Eigenschaften einiger früherer Parteimitglieder und in Folge der Schwierigkeit der Verständigung und der Geltendmachung des Parteiwillens hier und da aufgetaucht waren, beseitigt und fürderhin vermieden werden.
Zn Handhabung dieser nothwendigen Mannszucht hat der Kongreß die zwei schädlichsten Zwietrachtsstifter, obgleich dieselben früher in der Partei eine hervorragende Stellung eingenommen hatten, nahezu einstimmig endgiltig aus der Partei entfernt, welche Handlung ihre günstige Wirkung auf die Geschlossenheit der Partei nicht verfehlen wird.
Meine Herren, das ist möglich; aber daß diese Handhabung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung nichts nützen kann, habe ich Ahnen vorher schon bewiesen, denn ich wiederhole noch einmal, Most ist der bei weitem einflußreichere und energischere.
Als hervorragendes Agitations mittel, namentlich in der jetzigen Zeit, wo alle übrige offene Agitation abgeschnitten ist, wurden wie seit Bestehen unserer Partei die Wahlen erkannt und deshalb der Partei die Theilnahme an allen (irgend welche Aussicht bietenden) Wahlen zu Reichstag, Landtag und Gemeinde, und namentlich die allgemeinste und entschiedenste Mitwirkung bei den nächstjährigen Reichstagswahlen aus agitatorischen und propagandistischen Rücksichten empfohlen.
Zur Reinhaltung des Prinzips und, um unsere vollständige Trennung von allen übrigen Parteien auf das entschiedenste zu betonen, wurden alle Wahlkompromiffe verboten.
Man betrachtete es als selbstverständlich, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten im Parlament jederzeit in energischster Weise für unsere Grundsätze und gegen die herrschende Staats- und Gesellschaftsordnung aufzutreten und die Rednertribüne als Ersatz für die geschlossenen Versammlungen und Vereine, zur wirksamen Propaganda im Volk zu benutzen haben.
Als Mittel zur Herstellung der geistigen Verbindung der Parteigenossen, als Vertreter der Partei in der Presse, als Sprechsaal zur prinzipiellen Festigung und Klärung, als Ausgeber des Losungswortes und als Vermittler des geistigen Verkehrs der deutschen Bewegung mit der Bewegung in allen anderen Ländern, kurz als offizielles Parteiorgan wurde einstimmig der bis dahin provisorisch als solches wirkende „Sozialdemokrat ''in Zürich erklärt.
Ueber all diesen inneren Angelegenheiten der Partei aber wurde auch des Zusammenhangs mit den Bruderparteien der anderen Länder und Sprachen, der Solidarität des sozialistischen Proletariats der ganzen Welt keinen Augenblick vergessen.
Die erhebenden Begrüßungs- und Zustimmungsschreiben voll Sympathie und heißen Wünschen für unsere gemeinsame Sache, welche Zhr, Genossen aus Frankreich und Belgien, aus der Schweiz uud aus Ungarn, Zhr niederländischen, italienischen, portugiesischen, polnischen und russischen Brüder sandtet, sie wurden mit Begeisterung aufgenommen.
Und um die von der deutschen Sozialdemokratie stets bekannte und geübte Znternationalität der sozialistischen Bewegung aufs neue und stärker denn je zu betonen und eine regelmäßige und ununterbrochene Verbindung zwischen unserer Partei und den Bruderparteien aller Länder und Sprachen herzustellen, wurde eine auswärtige Verkehrsstelle, die sich Euch hiermit vorstellt und mit Euch in innigen und dauernden Verkehr zu treten begehrt, geschaffen, welche zugleich mit dieser Aufgabe auch den Verkehr der Partei mit den außerhalb Deutschlands befindlichen deutschen Genossen wahrzunehmen hat.
Vor allein aber erklärt der Kongreß, in der Erwägung, daß die Befreiung der Arbeiterklaffe das Werk der vereinigten Proletarier aller Länder sein muß, und daß es zur erfolgverheißenden Führung des von diesen unternommenen Kampfes gegen die alten Mächte der Unterdrückung, dem starken internationalen Bund der Reaktion und des Kapitalismus gegenüber unbedingt eines internationalen Bundes des Proletariats, des Sozialismus bedarf, welcher ein Handinhandgehen aller Sozialisten ohne Unterschied der Sprache und der verschiedenen Schulmeinungen gegenüber unseren gemeinsamen Feinden ermöglicht, einstimmig seine volle Zustimmung mit der Einberufung eines sozialistischen Weltkongresses und beschloß dessen Beschickung.
Genossen!
Brüder!
Erwägt diese Ergebnisse des Kongreffes und prüfet seine Wirksamkeit auf Grund des allerdings nothwendig sehr summarischen Protokolls genau und Ihr werdet die hohe Bedeutung dieses ersten geheimen Kongresses der deutschen Sozialdemokratie erkennen und gleich uns mit seinen Ergebnissen für die ge636 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881. meinsache Sache zufrieden sein.
Dessen seid auf alle Fälle gewiß: Wo immer es für die Befreiung des arbeitenden Volkes aus politischer und sozialer Knechtschaft zu kämpfen gilt, da werdet Zhr auch die deutsche Sozialdemokratie auf dem Platze finden, mit Rath und That, mit Sympathie und werkthätiger Hilfe, kampsesmuthig und kampfbereit!
Hoch der internationale Sozialismus!
Mit sozial-demokratischem Gruß!
Zm Auftrage des Kongresses: Die auswärtige Verkehrsstelle.
Walter.
Meine Herren, dieser äußerst harmlose Walter ist ein Pseudonym, wie wir ermittelt haben, und ich bin nicht ganz gewiß, ob nicht verschiedene Walter existiren, vielleicht mehr in meiner Nähe, wie man das denkt.
(Zuruf links: hier ist kein Walter!)
Meine Herren, diese in so schwülstigen Phrasen auftretende Parteimanifestation zeigt doch jedenfalls drei Dinge ganz sicher: erstens, daß die deutsche Sozialdemokratie, selbst der sogenannten gemäßigten Richtung aufgehört hat, eine Reformpartei zu sein, wenn sie überhaupt es jemals gewesen ist, und daß sie vielmehr jetzt eine ausschließlich revolutionäre, auf den Umsturz spekulirende Partei ist; daß sie fernerhin lebhafte Sympathie mit allen revolutionären Parteien des Auslandes und ganz Europas zeigt, und zum dritten, was mir für meinen Zweck in diesem Augenblick das Znter— daß die Partei laufend ihre Meinungsäußerungen in einem von ihr offiziell akkreditirten Preßorgan niederlegt, für welches sie nach den allgemein giltigen Grundsätzen die Verantwortung zu tragen hat.
Zch darf mir deshalb erlauben, Ihnen einige drastische Kommentare über einzelne der Gesichtspunkte, die in diesem Manifest erörtert sind, vorzulesen aus dem bekannten Organ „Der Sozialdemokrat ''und dann noch einige Meinungsäußerungen dieses Blattes, welche sich auf den allgemeinen Standpunkt der Partei beziehen.
Herr Auer hat vorhin mit einer gewissen Emphase betont, daß, wenn Herr Most sich so sehr über Attentate und Fürstenmorde freute, seine Partei hierfür in keiner Weise mit verantwortlich gemacht werden könnte, sie dächte ganz anders.
Nun, meine Herren, ist hier in Nr.
12 des „Sozialdemokrat ''vom 20.
März d. I. ein Artikel enthalten über die Blutthat in Petersburg, und da heißt es folgendermaßen: „Gottes Wille ist geschehen!
, Mit diesem Satze leitet der russische „Negierungsbote ''die Nachricht von dem Ableben Alexanders II.
ein.
Wir sind Ungläubige, wir vermögen uns nicht bis zu solcher Höhe des gottergebenen Fatalismus emporzuheben, wohl aber empfinden wir beim Lesen der obigen Worte ein Gefühl innerer Genugthuung.
Gottes Wille!
Wenn es Gottes Wille war, daß der Selbstbeberrscher aller Reußen gewaltsam vom Leben zum Tode befördert werde, nun, so muß dieser Gott sicher einen bestimmten Zweck dabei gehabt haben.
Mögen die, welche jenen Satz niedergeschrieben haben, sich aus der Alternative, ob ihr Gott ein Strafgericht halte oder ein warnendes Exempel statuiren wollte, selbst herausfinden.
Gottes Wille!
Nun, wenn das der Fall ist, so sollte man die Werkzeuge, deren Gott sich bedient hat, preisen und feiern, anstatt sie zu verfolgen, sie zu mißhandeln, sie hinzurichten.
Wir sind Ungläubige, wir sehen nicht Gottes, sondern nur Menschenhand in dem „Attentat ''vom 13.
März, aber dieses „Attentat ''heißt für uns.


Hören Sie, meine Herren, die gemäßigte Partei sagt das —.


nicht die Ermordung, sondern die Hinrichtung Alexanders H. (Hört!
hört!
rechts.)
Der Tod des russischen Tyrannen ist für uns zugleich Strafgericht« nd warnendes Exempel.
(Bewegung.)
Strafgericht
Za wohl.
Alexander II.
von seinen Schmeichlern der „Befreier ''genannt, in Wahrheit aber der „Unterdrücker '', ist längst zum Tode verurtheilt worden.
Mag die gesammte europäische Reaktion heuchlerisch darüber zetern, noch nie war ein Todesurtheil so gerechtfertigt als dieses.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zn freventlichem Uebermuth hat Alexander II.
sich vermessen, nicht nur über den Leib, sondern auch über den Geist von Millionen und Abermillionen Menschen bestimmen zu wollen.
Meine Herren, das ist die Meinung der gemäßigten sozialdemokratischen deutschen Partei über Attentate.
Nun, die Anschauungen über die Legitimität des gewaltsamen Umsturzes sind ausnahmsweise auch einmal in poetischer Form gegeben.
Wenn Sie vielleicht sich dafür interessiren, davon Kenntniß zu nehmen, das Gedicht ist in Nr.
6 des „Sozialdemokraten ''vom 6.
Februar d. Z. abgedruckt, der Ehrenmann, der das Gedicht geinacht hat, heißt Catilina, (Heiterkeit.)
die Ueberschrift heißt „Rebellion '', das Gedicht lautet folgendermaßen: Zagst Du noch immer träumendes Geschlecht, Rebell zu sein vom Scheitel bis zur Sohle
Glaubst Du noch immer, daß sein gutes Recht, Das Volk auf friedensvoller Bahn sich hole
Nein, nur Gewalt vertreibt der Dränger Schaar Und nur Gewalt wird ihre Sünden rächen.
Die Rebellion mit weh'ndem Lockenhaar, Sie wird allein der Knechtschaft Banden brechen.
Sie naht, denn lange schon hat sie gehört.
Wie schmerzensvoll das Volk nach ihr geschrieen.
Des Völkerhaffes Säule wird zerstört.
Die Flamme reinigt deutsche Tuilerien.
Sie naht und wirst vom Thron das goldene Kalb Hart an den Fels; und wie 's zerschellt mit Krachen, Jauchzt auf die Welt, erlöset von dein Alp, Der sie so lang gehindert am Erwachen!
Sie naht, sie naht, sie schlägt das scharfe Schwert Zns Kruzifix hinein vor allem Volke Und zeigt, wie Bonifaz, daß niederfährt Kein Racheblitz des Götzen aus der Wolke!
Sie stürmt dahin im kühnen Siegeslauf Dem Blöden selber fällt vom Aug 'die Binde, Die Sonne einer neuen Welt geht auf.
Die rothe Fahne flattert hoch im Winde!
Meine Herren, dies ist ein poetisches Erzeugniß, dessen Werth als solches ich keineswegs verkennen will, (Heiterkeit) aber die Grundsätze, die darin ausgesprochen sind, geben den Mostschen auch nicht ein Atom nach.
(Vielseitiges „sehr richtig! )
Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
637 Selbst der Ausdruck ist genau so wild und ungebunden in seiner Bestialität, wie nur irgend etwas von Herrn Most je Geschriebenes.
Eine der charakteristischen Eigenschaften dieser Partei ist, daß sie sich immer den Anschein gibt, daß sie sich so um die alleräußersten Konsequenzen ihrer Prinzipien, was den gewaltsamen Umsturz betrifft, herumwindet und immer sagt: ja, wir sind an sich keine Anhänger des Umsturzes, nur wenn es nöthig wird, wenn die alte verfaulte Gesellschaft nicht das thut, was wir von ihr verlangen, dann natürlich wird gewaltsamer Umsturz nothwendig.
Dies ist ein System, welches aufgestellt worden ist, um den unangenehmen Eindruck der Musischen noch extremeren Extravaganzen doch etwas abzuschwächen, und deshalb ist eine ganze Serie von Artikeln vorhanden, die dieses Thema durchführen.
Ich habe nur ein paar ganz kleine Sätze zu verlesen, die charakteristisch dafür sind.
Der Artikel in Nr.
8 des „Sozialdemokrat ''vom 20.
Februar dieses Zahres: „Verschwörung oder Revolution ''beginnt: Die sozialdemokratische Arbeiterpartei hat es stets betont, daß sie eine revolutionäre Partei sei, in dem Sinne, daß sie die Unmöglichkeit erkennt, die soziale Frage aus dem Boden der bestehenden Gesellschaft zu lösen und daß sie daher nur durch eine gesellschaftliche Umwälzung zum Ziel gelangen kann.
In anderem Sinne ist unsere Partei nicht prinzipiell revolutionär wenn inan unter Revolution den gewalsamen Aufstand versteht.
Wir wünschen noch heut, es wäre möglich, auf friedlichem Wege die gesellschaftliche Revolution zu vollführen und nur ein Narr kann uns das zuin Vorwurf machen.
Aber wenn wir auch heute noch diesen Wunsch hegen, so betonen wir ihn nicht mehr, denn jeder von uns weiß, daß er eine Utopie ist.
Die Einsichtigen unter unseren Parteigenossen haben nie an die Möglichkeit einer friedlichen Revolution geglaubt, sie hatten aus der Geschichte gelernt, daß die Gewalt die Geburtshelferin jeder alten Gesellschaft ist, die mit einer neuen schwanger geht.
Nur wenige hofften durch das allgemeine Stimmrecht alles erlangen zu können, aber auch diese sind jetzt bekehrt, ja, merkwürdigerweise sind viele dieser Utopisten ins entgegengesetzte Extrem verfallen, vom Kultus des allgemeinen Stimmrechts zum Kultus der Attentate und Putsche, das geht gegen Most heute wissen wir Alle, daß nur durch einen gewaltsamen Umsturz der sozialistische Volksstaat erreicht werden kann, und daß es unsere Pflicht ist, diese Erkenntniß in immer weiterem Kreise der Bevölkerung zu verbreiten.
(Hört!
hört!)
Und ferner, meine Herren, aus Nr.
52 des „Sozialdemokrat ''vom 26.
Dezember v. Z.: Wir meinen unter dem, was cs außer dem Hinweise auf die erlösende, heilbringende Revolution bedarf, hier nicht die Propaganda, die Agitation, die Gewinnung immer weiterer Volksschichten für unsere Grundsätze und die Zusammenfassung und Schulung der Gewonnenen in einer nach Lage der Dinge geheimen Organisation.
Das versteht sich von selbst.
Agitation und Organisation sind die elementarsten Erfordernisse jeder Partei, und wenn man von einer Vorbereitung aus die kommende Revolution spricht, so verstehen sich jene von selbst. Wenn man unter Revolution den gewaltsamen Umsturz versteht, so ist sie kein Zweck, sondern nichts als ein Mittel, das an sich weder gut noch schlecht ist, sondern es erst durch den damit erzielten Erfolg wird.
Die Reform ist aber auch ein Mittel, und zwar in Bezug auf die Zweckmäßigkeit ein ebenso gutes und ebenso schlechtes als die Revolution.
Uns aber müssen alle Mittel, wenn sie uns unserem Ziele entgegen fördern, willkommen sein.
In diesem Sinne gibt es auf die Frage: Revolution oder Reform
nur eine Antwort: Revolution und Reform.
Erscheint uns letztere heute dienlich, so müssen wir sie anwenden; kommt einmal der Tag, wo uns die Revolution mehr fördert, so werfen wir jene weg.
Zch übergehe das Andere.
Daß sich die Partei, welche ich eben gekennzeichnet habe, heute nicht mehr auf ihren Patriotismus berufen darf, das, meine Herren, bin ich auch überzeugt, Ihnen hier vor Augen stellen zu können.
„Der Sozialdemokrat ''hat wiederholt von der Nothwendigkeit fernerer Kriege gesprochen, nicht etwa in dem Sinn, daß das Vaterland geschützt werden soll, nein, sondern um dem bewaffneten Proletariat dabei Gelegenheit zu geben, seine Geschäfte zu machen.
Zch werde das aus drei ganz kurzen Artikeln beweisen.
Aus Nr.
6 des „Sozialdemokraten ''vom 6.
Februar d. Z.: Wir denken, daß falls es wirklich zum Kriege kommt, nach Osten oder Westen oder nach beiden Seiten hin, ein noch ganz anderer und furchtbarerer Gegner zu bekämpfen sein wird, als der Feind von Ost und West: das Proletariat.
Das wird dann allerdings ein Kampf auf Tod und Leben werden.
Aus Nr.
8 des „Sozialdemokraten ''vom 20.
Februar d. Z.: Ueber kurz oder lang muß Hungcrsnoth, Epidemie oder Krieg durch Europa seine zerstörenden Tritte lenken, und dann wird das Wehgeschrei der Armen, das bisher ungehört verhallte, in den Schrei der Rache sich verwandeln, der die Großen und Mächtigen erbleichen macht.
Dann schlägt die Stunde des Gerichts, die Stunde der Erlösung.
Aus Nr.
10 des „Sozialdemokraten ''vom 6.
März I88l: Wann kommt der Tag, an dem der langangesammelte Grimm sich Lust macht, und das empörte Volk der Herrschaft des übermüthigen, feigen Packs eilt Ende bereitet wann, wann kommt der Tag der Erlösung, der Vergeltung
So ruft 's wohl im Herzen eines Jeden, der nicht Fischblut in den Adern hat, dessen Brust noch menschlich fühlt und menschlich schlägt.
Geduld, nur Geduld!
Er ist näher, als die heutigen Machthaber sich träumen lassen!
Um endlich, meine Herren, zum Schluffe auf das Verhältniß der Partei zu den religiösen Wahrheiten unserer Zeit zu kommen: Hier ist ans Nr.
21 des „Sozialdemokrat ''vom 25.
Mai vorigen Jahrs ein Artikel, der überschrieben ist: „Sozialdemokratie und Christenthum '', der folgendermaßen lautet: Es ist einmal nicht anders, und darum muß es offen ausgesprochen werden: das Christenthum ist der ärgste Feind der Sozialdemokratie. (Hört!
Sehr richtig!)
Wie eine so blödsinnige Religion, wie das Christenthum ist, überhaupt nur bei der gänzlichen Verkommenheit der Menschheit vor 2000 Jahren Wurzel schlagen und sich ausbreiten konnte, so hat es seither auch immer mehr dahin gestrebt, Noth und Elend nicht etwa aus der Welt zu schaffen, sondern dieselben für seine Zwecke und zum Deckmantel für seine sonstigen Sünden und Verbrechen auszunutzen -Da aber die Kritik der staatlichen und gesellschaftlichen Zustände im deutschen Reich jetzt sehr erschwert, dagegen die Verbreitung von atheistischen Zoeen noch verhältnißmäßig 638 25.
Sitzung am 30.
März 1881.
Reichstag.
ungehindert ist, so möge sich jeder Genosse, dem sonst die Hände gebunden sind, Wenigstens bestreben, atheistische und naturwissenschaftliche, besonders darwinistische Schriften und Anschauungen zu verbreiten.
Mögen auch bornirte Bourgeois, die selbst an nichts mehr glauben, es nicht begreifen, es bleibt nichtsdestoweniger wahr: Wenn Gott aus den Gehirnen der Menschen vertrieben ist, so fällt auch das Gottesgnadenthum, und wenn der Himmel im Jenseits als eine große Lüge erkannt ist, so suchen die Menschen sich den Himmel diesseits aufzurichten.
Wer also das Christenthum bekämpft, bekämpft dadurch zugleich Monarchie und Kapitalismus.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, hiermit will ich die Zitate beschließen; Ich habe sie für nöthig gehalten, um dem hohen Haus den Beweis zu führen, daß beide, zwar getrennt marschirenden aber vereint schlagenden Fraktionen der deutschen Sozialdemokratie unter keinen Gesichtspunkt irgend einer der andern bisher in Deutschland ausgetretenen anerkannten Parteien, fallen und daß deshalb auch alle die Parallelen, die der Herr Abgeordnete Auer versucht hat, absolut unhaltbar sind.
Die Sozialdemokratie, wie sie hier geschildert ist, trägt ihren eigenen ursprünglichen originalen Stempel und will ihn auch tragen; sie nöthigt, wie ja auch die Nation in ihrer Vertretung es anerkannt hat, dazu, ihr auch eine ganz abgesonderte, von allen übrigen Parteien verschiedene Behandlung angedeihen zu lasten.
Meine Herren, wenn nun solche Grundsätze über Staat, über Religion, über Monarchie, über Eigenthum, wie Sie sie eben hier gehört haben, durch Organe dieser Partei mit einer wahrhaft infernalen Kunst über die Grenze zu Tausenden von Exemplaren geschmuggelt werden, wenn es notorisch ist, daß in den großen Zentren der Bevölkerung und des Verkehrs die Wirkungen dieser Agitation natürlich am gefährlichsten und verheerendsten sind, wenn es notorisch ist, daß eine ganze Reihe von Agitatoren sich fast ausschließlich, nachdem die öffentliche Thätigkeit inhibirt ist, damit beschäftigen, die Grundsätze und die Parteiblätter, in welchen diese Grundsätze erörtert und vertheidigt werden, in die Massen der Bevölkerung zu tragen, können Sie es den verbündeten Regierungen verargen oder ich will mich noch stärker ausdrücken würden Sie es nicht von deren Seite für eine Pflichtverletzung halten, (Sehr richtig!
rechts) wenn nicht jedes Mittel ergriffen würde, um an den großen Zentren des Verkehrs und der Bevölkerung diesem wüsten Treiben entgegenzutreten.
Meine Herren, das ist im großen und ganzen die Motivirung der Maßregel, und ich glaube sie damit im vollsten Maaße gerechtfertigt zu haben; ich gehe auf die Einzelheiten, die in der Begründung enthalten sind, nicht ein dazu ist die Zeit schon zu sehr vergerückt —, aber eins muß ich doch noch bemerken!
Wenn es nicht gelingt, durch die Maßregeln, die in Berlin und Hamburg-Altona ergriffen sind und welche ja lediglich darauf hinausgehen, gewissen besonders gefährlichen Männern den Aufenthalt zu versagen, wenn cs durch diese Maßregeln nicht gelingt, das erstrebte Ziel, nämlich wenigstens eine erhebliche Minderung dieser Einflüsse in Deutschland zu erreichen, dann werden die verbündeten Regierungen keinen Anstand nehmen, in ernste Erwägung zu ziehen, diese Maßregeln auch auf andere Gebiete auszudehnen.
(Brayo!
rechts.)
Meine Herren, ist das in irgend einer Weise zu tadeln
Wir haben ja schon diesen ganz logischen Gang der Dinge erlebt, hier in Berlin haben wir nachgedrungen mit der Sache anfangen müssen, cs ist eine nicht übermäßige Zahl von Leuten ausgewiesen worden und von diesen hat sich ein großer Bruchtheil nach Hamburg begeben; (Ruf: Leipzig!)
und da haben wir sie ebenfalls ausweisen müssen.
Zch höre eben das Wort Leipzig '', ich wollte eben auch daraus zu sprechen kommen.
(Zuruf.)
Präsident: Zch bitte sehr, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Kommiffarius des Bundesraths königlich preußischer Staatsminister von Puttkamer: Meine Herren, die königlich preußische Staatsregierung hat aus den hiesigen, der königlich sächsischen Regierung natürlich nicht bekannten Vorgängen die Ueberzeugung gewonnen, daß von Tag zu Tag für Leipzig die Gefahr mehr wächst, und sie wird es sich nicht versagen können, wenn die Sachen so weiter gehen, es der Weisheit der sächsischen Regierung anheimzugeben, ob sie nicht für Leipzig eine ähnliche Maßregel beantragen will, wie sie die königlich preußische Staatsregierung für Berlin und Altona und der Senat der freien Stadt Hamburg für diese Stadt beantragt haben.
Meine Herren, ich habe schon im voraus gehört, daß, wenn die Agitation in Leipzig inhibirt würde, die Herren nach Altenburg gingen.
Das würde in meinen Augen eine wesentliche Verminderung der Gefahr einschließen; denn je kleiner das örtliche Zentrum ist und je weniger die Möglichkeit vorliegt, im großen in die öffentliche Bewegung einzugreifen wie das in kleinen Städten der Fall ist —, um so weniger wirksam wird die Agitation sein, und wenn wir erst so weit sein werden, daß in den wirklichen Verkehrsemporien das Uebel ausgerottet ist, werden wir der Zukunft mit größerer Beruhigung entgegen sehen.
Nun, meine Herren, es ist ja bei allen diesen langen Erörterungen leider der sehr unliebsame Schluß, daß die Wirksamkeit des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 sich bisher keineswegs als eine ausreichende bewiesen habe.
Aber damit beweisen zu wollen, daß es nicht nöthig gewesen wäre, daß cs nicht nützlich gewirkt hätte, das ist ein vollkommen irriger Gesichtspunkt.
Richtig ist es: es ist nicht gelungen, diese Umsturzbestrebungen aus der Welt zu schaffen.
Nicht nur das ist nicht gelungen, sondern sie wirken noch weiter, und die letzten Reichstagswahlen haben das noch bis auf einen gewissen Grad bewiesen.
Aber man darf hierbei doch nicht außer Acht lassen die sehr große Präventivwirkung dieses Gesetzes.
Zch meine, wenn wir auch nur erreicht haben und das ist erreicht —, daß diesem schleichenden Uebel in unserem nationalen Körper Einhalt gethan ist, dann ist Großes erreicht, und daß das unzweifelhaft der Fall ist, darüber wird sich niemand irgend einer Täuschung hingeben.
Zch selbst habe die amtlichen Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht, als ich die Ehre hatte, an der Spitze der Provinz Schlesien als Oberpräsident zu stehen.
Da war nicht nur die Stadt Breslau gänzlich infizirt durch die Umsturzbestrebnngen, sondern cs ging sehr weit hinein in die ländlichen Kreise, namentlich in diejenigen Kreise, welche eine starke Fabrikbevölkerung haben, Waldenburg, Reichenbach, Frankenstein.
Wir haben sehr ernste Erfahrungen damals machen müssen und die damals bestehende Gesetzgebung erwies sich als völlig unzureichend, um der immer weiter gehenden Verbreitung dieser Agitation auf dem platten Lande entgegen zu treten; ich habe meinerseits die feste Ueberzeugung, daß, wenn wir mit diesem Gesetz vom 21.
Oktober 1878 nicht eingeschritten wären, wir heute in einem sehr großen Theile auch der ländlichen Kreise Deutschlands die allergesährlichste und offen betriebene Agitation zu beklagen hätten.
Also wer überhaupt und das ist ja Gott sei Dank die ganz überwiegende Mehrheit der Nation sich Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
639 für die Aufrechterhaltung eines geordneten und gesitteten Zustandes interesfirt, wird nicht sagen können, man hätte das Gesetz nicht erlassen sollen, sondern er wird anerkennen, daß es, wenn auch nicht durchgreifend, so doch ersolgreich wirkt.
Eins müssen wir ja beklagen: es ist durch alle diese Thatsachen und durch das Studiren aller dieser Dinge ja1leider1bewiesen, daß noch in diesem Augenblicke eine sehr große Anzahl, vielleicht der größere Theil der städtischen deutschen Arbeiterbevölkerung in den wüsten Banden dieser Agitation liegt.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen können das nicht gewähren, daß sie in Aussicht stellen die Erfüllung aller der utopischen Träume, welche sich in den Köpfen eines großen Theiles dieser unserer Mitbürger festgesetzt hat.
Aber, meine Herren, was sie ihnen gewähren können, das ist doch zunächst eine volleAntheilnahme an unserem deutschen Kulturleben auf christlich-humanerGrundlage; was sie gewähren können, das ist der Antheil am Vaterlande, für das zu leben und zu sterben uns Allen doch ein Stolz und ein Glück sein muß, (Vravo!)
und was sie ihnen endlich gewähren können, das ist die Darreichung der helfenden und rettenden Hand durch Gesetzgebung und Verwaltung, um wenigstens einen Theil der von uns anerkannten Uebel zu mildern, welche unseren arbeitenden Mitbürgern durch die jetzige kapitalistische Produktionsweise allerdings erwachsen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, alles dies erfüllt mich mit der freudigen Hoffnung, an der die verbündeten Regierungen festhalten und von der sie bis zum letzten Augenblicke nicht lassen werden, daß doch einmal die Zeit kommen werde, wo wir unsere Arbeitermitbürger wirklich wieder als Brüder an unserer Seite sehen und wo wir erkennen werden, daß sie aus den Banden der wüsten Agitatoren, die nur zu ihrem Verderben wirken, sich frei gemacht haben.
(Bravo!)
Wenn dieser Zeitpunkt gekommen sein wird, aber nicht eher, dann werden die verbündeten Regierungen freudig und gern die Waffe aus der Hand legen, die die entschiedene Billigung und Zustimmung der Vertretung der deutschen Nation ihnen in die Hand gelegt hat, und sie werden nur die eine Genugthuung erbitten, daß anerkannt wird, daß diese Waffe nur loyal und in dem Geiste gehandhabt worden ist, in welchem sie der Regierung anvertraut worden ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, daß ich in dieser späten Stunde noch wenige Worte sprechen darf, dafür aber bitte ich auch um williges Gehör.
Der Herr Vertreter des Vundesraths hat eben darauf aufmerksam gemacht, daß das Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, wie es vom Reichstag seinerzeit votirt worden ist, vielleicht nicht alle Erwartungen derer erfüllt habe, welche voraussetzten, daß es wirklich zur Eindämmung jener Bestrebungen führen werde.
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich erinnern an einige beherzigenswerthe Worte, die mein Freund Stumm bei Gelegenheit der Berathung des Sozialistengesetzes hier vor Ihnen gesprochen hat.
Meine Herren, Herr Stumm wies damals darauf hin: Die Wirksamkeit dieses Gesetzes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie beruhe auf zwei Voraussetzungen und er sagte, meine Herren, die erste Voraussetzung ist die, daß die Arbeitgeber selbst die Bekämpfung der SozialVerhandlungen des Reichstags.
demokratie auf das energischste sich angelegen sein lassen.
Ich darf die wenigen Worte wohl verlesen, die Herr Stumm damals sprach: er sagte: zu den Pflichten der Fabrikanten gehören unter Umständen eben so gut die Pflicht der Strenge wie die Pflicht des Wohlwollens und der Nachsicht.
So lange alle Arbeitgeber in Deutschland nicht das Gefühl haben, daß sie verpflichtet sind, den Bestrebungen der Sozialdemokratie vor allen Dingen im Wege der Selbsthilfe entgegenzutreten und glauben, daß es genügt, wenn sie bei jeder Gelegenheit nach der Polizei schreien, wird allerdings die Gesetzgebung allein nicht im Stande sein, mit der Gefahr fertig zu werden.
Meine Herren, ich bemerke, daß diese Rede damals vor sehr aufmerksamem Hause und unter dem Beifall der weitaus größten Majorität gehalten wurde die Fortschrittspartei natürlich und die sozialdemokratische Partei beiheiligten sich nicht an diesem Beifall.
Herr Stumm führte dann seinerseits weiter aus, es sei eine falsche Gewissenhaftigkeit der Arbeitgeber, wenn sie sich scheuten, auch entscheidende Schritte gegen die Arbeiter zu gebrauchen, um sie von sozialistischen Ansteckungen zu befreien.
Er führte aus, daß im Saargebiet, einer der gefährdetsten Gegenden Deutschlands, wo eine Menge arbeitender Bevölkerung durch die großen Kohlenlager zusammengedrängt ist, der Verein von Arbeitgebern, der dort zusammengetreten sei, sich gar nicht gescheut habe, den Arbeitern nicht allein mit Entlassung zu drohen, wenn sie selbst als Sozialdemokraten sich bekannten, sozialdemokratische Schriften hielten, sondern auch Lokale besuchten, in denen solche Schriften auslägen oder sozialdemokratische Versammlungen abgehalten würden.
Meine Herren, er führte weiter aus, wenn die Arbeitgeber lediglich nach ihren Geldinteressen oder nach ihrer Bequemlichkeit handeln, ja, da werden sie schwerlich dazu kommen, solche extreme Schritte den Arbeitern gegenüber zu thun.
Nur, wenn sie sich der Verantwortlichkeit selbst bewußt sein werden, die auch sie besitzen, die Arbeiter vor dieser Pest der Sozialdemokratie zu bewahren, nur dann werden sie dahin kommen, solche Maßregeln zu ergreifen und auch nur dann wird die Sozialdemokratie wirksam bekämpft werden können.
Meine Herren, der Abgeordnete Hasselmann, der früher und auch jetzt noch Mitglied des Reichstags ist, hatte schon im Zahr 1878 meinen Freund Stumm hier im Reichstag deshalb angegriffen, daß er diese Maßregel gegen seine Arbeiter ergriffen habe.
Er sagte damals, es liefe gegendieEhreder Arbeiter, sich solchen Ukasen, wie er es bezeichnete, wie sie Herr Stumm erlassen hätte, zu folgen.
Herr Stumm erwiderte darauf, Gott sei Dank hätten seine Arbeiter über Ehre andere Ideen als Herr Hasselmann, sie hielten für ehrenhaft, in Frieden mit ihren Arbeitgebern zu leben, sie suchen ihre Ehre nicht darin, sagte Herr Stumm damals, Agitatoren, Blutsaugern nachzulaufen, die am Marke des Volkes zehren, die sich aus den Strikekassen mästen und die Gefahr heraufbeschwören, jedes Gefühl von Religion und Moral in den Arbeitern zu vernichten.
Meine Herren, kürzlich ist nun wieder derselbe Fall zur Sprache gekommen und ist zu meinem Erstaunen von einer Seite heftig angegriffen, von der die Bewilligung des Gesetzes für die Sozialdemokratie erfolgt ist.
Herr Kollege Bamberger hat seinerseits schon damals in der letzten Verhandlung über diesen Gegenstand einen ganz anderen Standpunkt eingenommen als sein Freund, der Herr Kollege Rickert, den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platz sehe; er sagte: ich stehe allerdings auf dem manchesterlichen Standpunkt, daß ich das Recht der Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber, die zu ihnen in einem reinen Kontraktverhältniß stehen, vollständig gewahrt wissen will, ihren Arbeitern das Lesen solcher Zeit94 640 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881. fchriften zu verbieten.
Dieselbe Auffassung hat auch die Wahlkommission des Reichstags getheilt, sie hat niemals Wahlen kassirt wegen Beeinflussung der Arbeitgeber, und es ist ausdrücklich in einem Protokoll der Wahlprüfungskommission niedergelegt, daß sie grundsätzlich solche Beeinflussungen nicht auf gleiche Stufe stellen könne mit der Beeinflussung von Behörden.
Nun hat Herr Rickert seinen Angriff gegen das in Neunkirchen erlassene Verbot dieses Blattes allerdings hierauf begründet, er hat gesagt: ja, Behörden waren betheiligt, es war das königliche Vergamt.
Die Privatarbeitgeber mögen sonst thun, was sie wollen, aber das königliche Bergamt darf es nicht thun.
Meine Herren, ich glaube, Herr Stumm hat schon mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn man dieser Logik folgen will, man nothwendig dazu kommen muß, alle fiskalischen Betriebe überhaupt für ein Unglück zu betrachten.
Aber diese Konsequenz ist nicht zu ziehen, denn das königliche Bergamt ist keine Behörde, es ist eine reine Betriebsverwaltung, und wenn Sie die fiskalischen Betriebsverwaltungen so einengen wollen, wie Herr Rickert dies thnn zu wollen scheint, dann kommt man nur zu der Konsequenz, daß es besser ist, wenn die fiskalischen Betriebsverwaltungen überhaupt aufhören.
Zch möchte nun noch darauf aufmerksam machen, daß nicht Herr Stumm das Verbot erlassen hat, sondern ein Verein, dem Arbeitgeber aller Parteien angehören, solche, die sich zur Fortschrittspartei rechnen, die sich zur nationalliberalen Partei, zur ultramontanen und konservativen Partei rechnen.
Das Verbot ist einstimmig genehmigt, ja nicht allein das, sondern sogar große Fabrikanten, die bis dahin noch nicht Mitglieder des Vereins gewesen sind, sind nachher erst dem Verein zugetreten.
Das, meine Herren, glaube ich, zeigt, daß die Auffassung, nach der Meinung des Herrn Rickert, in der That einer anderen Auffassung Platz zu machen hat.
Die königliche Bergbehörde war ausdrücklich autoristrt worden durch den früheren Handelsminister, sich jenem Verein anzuschließen.
Schon damals nämlich war erörtert worden, ob es nicht für sehr bedenklich zu erachten sei, sich den Schritten der anderen Arbeitgeber anzuschließen und es wurde von hier aus gesagt: nein, im Gegentheil, die königliche Bergbehörde hat das größte Znteresse daran, sich den Schritten der anderen Arbeitgeber anzuschließen, sie hat sich nur als Arbeitgeber zu fühlen.
Meine Herren, nachdem das Verbot erfolgt war, glaubte mein Freund Stumm nach demjenigen, was er hier in Berlin vernommen hatte, mit Sicherheit darauf rechnen zu können, daß der dortige Verein in dieser Beziehung nicht desavouirt werden würde, und ich muß gestehen, daß mich nichts mehr geschmerzt hat, als daß dieses Desavou von Seiten der Regierung erfolgt ist, eine Schwäche der Regierung, die meiner Ueberzeugung nach eine ganz unverantwortliche ist.
Meine Herren, wir wollen doch einmal die Sache ganz klar betrachten.
Was wollen denn die Arbeitgeber dort
Sie wollen diesen Bezirk davor bewahren, daß einmal in ihm der kleine Belagerungszustand eingeführt werden muß, und ich frage Sie nun: ist es schlimmer für den Bezirk, wenn der Belagerungszustand mit allen seinen schlimmen Folgen dort eingeführt wird, oder wenn die Fabrikanten vorher Fürsorge treffen, daß er dort nicht eingeführt werden kann!
Ich erinnere Sie daran, daß man es dort mit einer Grenzbevölkerung zu thun hat, die immer unruhiger ist wie jede andere Bevölkerung, und es ist durch alle die Zahre hindurch gelungen, die Bestrebungen der Sozialdemokratie aus diesem gefährdeten Bezirk fern zu halten.
Die Verantwortlichkeit, wenn es jetzt anders wird, werden diejenigen zu tragen haben, welche diese Veränderung veranlaßt haben, u »d die königlich preußische Staatsregierung, welche meiner Ueberzeugung nach die unverantwortliche Schwäche besessen hat, diesem Drängen nachzugeben.
Meine Herren, ich begreife es vollständig, wenn die Gegner des Sozialistengesetzes sagen: ja ein solches Verbot ist ein Gewaltakt, der nicht schlimmer gedacht werden kann; daß aber diejenigen Herren, welche dem Gesetz zugestimmt haben, sich der Verurtheilung anschließen, das ist eine Logik, die ich meinerseits nicht verstehe.
Der Erfolg der Maßnahme der königlichen Staatsregierung, also des Befehls an die Bergdirektion, das Verbot der betreffenden Zeitschrift zurückzuziehen, ist natürlich einmal, daß die Autorität der Arbeitgeber in dem ganzen Bezirk sehr erheblich geschmälert und geschädigt ist.
Die zweite Folge ist, daß die Gefahr des kleinen Belagerungszustandes gerade für den Bezirk, um den herum immer die sozialdemokratische Agitation gespukt hat, näher gerückt ist.
Es hat noch einen dritten Erfolg, den die Herren Richter und Rickert mit Zubel begrüßen: ja, Herr Stumm wird wenigstens nicht wieder gewählt!
Zch glaube wirklich, die Herren Richter und Rickert haben keine Veranlassung, darüber zu jubiliren, denn der Kandidat, der dort gewählt wird, wird sicher ihrer Partei nicht angehören und ihnen vielleicht unbequemer sein, wie Herr Stumm.
Herr Rickert sagte dann: die ganze gebildete Welt hat das dortige Verfahren verurtheilt!
Zch glaube, wenn Herr Rickert etwas näher nachgedacht hätte, würde er sich gehütet haben, den Mund so voll zu nehmen.
Wo findet man diese Phrase am meisten
Zn einer genossen Presse, und die Herren Rickert und Richter wissen ganz genau, daß von den Herren, die diese Presse machen, ein ganz Theil auf einem unglaublich niederen Grade wirklicher wissenschaftlicher Bildung, wirklicher Herzens- und Charakterbildung steht.
Also mit dieser Phrase mögen Sie uns doch wirklich ungeschoren lassen.
Wir wollen einmal den umgekehrten Fall setzen: wenn dort ein antisemitisches Blatt erschienen wäre, und Herr Stumm wäre gegen dieses eingeschritten, um diesen Zündstoff nicht in seine Arbeiterkreise dringen zu lassen, nun dann würde die ganze gebildete Welt staunen über die Mannhaftigkeit und Herzhaftigkeit, mit der Herr Stumm sich der Sache angenommen hätte.
Meine Herren, ich muß noch mit wenigen Worten auf das Gedicht selbst zurückkommen, auf Grund dessen jene scharfen Maßregeln an die Arbeiter ergangen sind.
Herr Windthorst hat damals gesagt: ja, das Gedicht gibt doch eigentlich keinen Anlaß, ich finde das Gedicht nicht schön, es ist auch aufreizend, aber es ist an und für sich noch kein Anlaß, das ganze Blatt zu verbieten.
Meine Herren, das Gedicht hat auch sehr bedenkliche Stellen, das hat auch Herr Windthorst zugegeben; es ist auch als aufreizend angesehen von denjenigen, die es kolportirten, das geht daraus hervor, daß es in tausenden von Exemplaren unter die Arbeiter ohne Namen des Druckers vertheilt worden ist.
Aber, meine Herren, steht denn dieses Gedicht allein in der Zeitung
Nein, die Zeitung hatte schon eine ganze Reihe von Artikeln gebracht, die genau mit der Tendenz des Gedichts übereinstimmen.
Meine Herren, ich darf Zhnen zwei Stellen (Ruf: Oh, oh!
Zur Sache!)
Meine Herren, Sie sollen nicht lange aufgehalten werden.
Präsident: Meine Herren, meiner Meinung nach ist dies zur Sache gesprochen.
Es ist der Beweis dafür unternommen, daß an einem bestimmten Ort die sozialdemokratische Agitation mit bestimmten Mitteln hat bekämpft werden müssen.
Zch bitte den Herrn Abgeordneten, fortzufahren.
Abgeordneter von Kardorff: Weit wichtiger als diese Bedenken muß das namenlose Elend der großen Volksmasse, die schon durch jahrelange Entbehrungen in Verzweiflung geführt ist und nun angesichts des Winters zum großen Theil erwerblos vor dem Hunger steht, in die Wagschale fallen.
Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
641 Das, meine Herren, schreibt ein Blatt einer Bevölkerung gegenüber, die durch die Fürsorge ihrer Arbeitgeber gerade davor bewahrt worden ist, in Elend zu kommen, und die sich gerade in diesem Augenblick in einem ansehnlichen Ausschwung befand.
Weiter, meine Herren, sagt das Blatt in einer anderen Nummer: „Nach dem Zeugniß der alten griechischen Schriftsteller war es ein Hauptbestreben der damaligen Sklavenbesitzer, bei den Sklaven jede Spur eines selbstständigen Denkens systematisch zu ersticken oder noch besser gar nicht aufkommen zu lassen; sie sollten selbst ihre Unähnlichkeit von anderen Menschen fühlen.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese Artikel alle zusammennehmen, dann werden Sie es den dortigen Arbeitgebern nicht verdenken können, wenn sie ein solches Blatt nicht in die Arbeiterkreise hineingetragen haben wollen.
Das Sozialistengesetz hat damit garnichts zu thun, es handelt sich nicht darum, ob diese Dinge unter das Sozialistengesetz fallen oder nicht, sondern darum, ob die Arbeitgeber innerhalb ihrer Kompetenz und ihrer Befugnisse und ihrer moralischen Verantwortung und Verpflichtung handeln, wenn ein solches Blatt verboten worden ist.
Und nun, meine Herren, zum Schluß: Herr Stumm hob weiter damals hervor: Ein zweiter Punkt muß geschehen dein Arbeiter gegenüber, es muß für die Arbeiter materiell Fürsorge getroffen werden, daß sie nicht in Elend verfallen bei Invalidität, Alter und Unglücksfällen.
Nun, meine Herren, fordere ich Sie auf, einmal in den Saarbezirk zu gehen und sich diejenigen Anstalten anzusehen, welche zur Fürsorge für die dortigen Arbeiter getroffen sind.
Ich glaube, kaum ein Bezirk in Deutschland kann damit rivalisiren, und, meine Herren, wer diese Anstalten wesentlich ins Leben gerufen hat, das ist mein Freund Stumm gewesen, und was haben die Herren Richter und Rickert in dieser Beziehung geleistet, daß sie sich hinstellen und meinen Freund Stumm angreifen können, wie sie es neulich gethan haben
Sie sollen doch auch erst ähnliche Leistungen aufweisen, sonst sind solche Schmähungen, wie sie sich erlaubten, in der That sehr unberechtigte Anmaßungen.
Meine Herren, was die ganze Materie des Sozialistengesetzes betrifft, so habe ich von jeher den Wunsch gehabt und habe ihn auch heute, daß es gelingen möchte, diese Materie hineinzuziehen in unser gemeines Recht.
Ich knüpfe dann an den Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Hänel gestellt hat, und das ist noch heute meine Meinung; ich glaube, daß es möglich ist und bedauere, daß der Versuch nicht von seiten der königlichen Staatsregierung gemacht ist, so schwierig es ist; ich glaube, der Versuch hätte gemacht werden sollen, und es hat mich gefreut, daß in letzterer Zeit auf Grund anderer Kundgebungen, die schon heute berührt sind, vielfach Stimmen in der Presse laut geworden sind, die darüber unumwunden debattirt haben.
Zst denn diese Art des Vereins- und Versammlungsrechts, wie wir es besitzen, das Appelliren an die rohen Leidenschaften der Massen überhaupt zulässig, oder müssen dagegen nicht gesetzliche Bestimmungen in unserem Vereinsund Versammlungsrecht getroffen werden
Meine Herren, das sind alles Erwägungen, die mich immer zu dem Schluß führen müssen, es wäre besser gewesen, die ganze Materie im gemeinen Recht zu ordnen, ich gebe die Hoffnung auf eine solche Regelung auch heute noch nicht auf.
Meine Herren, ich erkenne vollkommen an, daß das Gesetz, wie es jetzt besteht, in loyaler und maßvoller Weise gehandhabt ist.
Ze mehr ich das anerkenne, umsomehr habe ich mich verpflichtet gefühlt, auf die Schwächen und Fehler aufmerksam zu machen, wie ich sie in einzelnen Akten der preußischen Regierung wahrnehmen zu müssen geglaubt habe, denn es handelt sich bei diesem Kampf um die höchsten sittlichen Güter der Nation.
Zch habe geglaubt, Ihnen meine Meinung in dieser späten Stunde nicht vorenthalten zu sollen, und danke Zhnen dafür, daß Sie die Güte gehabt haben, mich in derselben noch anzuhören.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegen zwei Vertagungsanträge vor, gestellt von den Herren Abgeordneten von Reden (Lüneburg) und Dr. Baumbach.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Der Herr Abgeordnete Auer hat in seiner Rede eine Aeußerung von mir zitirt, die ich im Zahre 1878 gemacht haben soll, sine Aeußerung, oder wenigstens eine Bemerkung, wegen deren auch der Herr Abgeordnete Sonnemann bereits einmal mich der Ehre seines Zitats gewürdigt hat.
Mir ist es nicht möglich gewesen, den Herrn Abgeordneten Auer daraufhin zu verstehen, was er eigentlich gemeint hat.
Zch habe meine Rede nach dem stenographischen Bericht durchgelesen, aber keine einzige Andeutung gefunden, die so interpretirt werden könnte, wie es Herr Auer gemeint hat.
Ich stelle anheim, daß die Herren meine Rede nachlesen; ich hielt es für meine Pflicht, dies ausdrücklich hier zu konstatiren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Zch will dem Herrn Abgeordneten von Schlieckmann erwidern, daß ich die Bemerkung aus seiner Rede vom Zahre 1878 zu dem Zwecke vorgetragen habe (Zuruf rechts: welche denn )
ich habe sie zu dem Zweck vorgetragen, um aus dieser Stelle heraus den Beweis zu erbringen, daß, wenn der H 28 des Sozialistengesetzes in Anwendung gebracht werden solle, erst Dinge vor sich gegangen sein müßten in jenen Bezirken, welche den öffentlichen Frieden in der schlimmsten Weise gefährden, so daß andere Mittel, um diesen Frieden aufrecht zu erhalten, nicht mehr vorhanden sind.
Dann weiter will ich auf die Anführungen des Herrn Vertreters der Bundesregierungen persönlich noch bemerken: wenn von dort aus gesagt wurde, daß ich munter unwahreBehauptungen hier hereingeschleudert habe, ohne mich vorher genau zu orientiren, so sage ich, daß ich mitAusnahmeeines einzigen Falles, den der Herr Vertreter der Bundesregierungen mir vorgehalten hat, mich noch in der Lage sehe, alle meine Angaben aufrecht erhalten zu müssen.
Der Herr Minister von Puttkamer erklärt uns, daß der Polizeikommissar Engel auf Diensteid versichert hat, daß das, was ich hier vorgebracht, nicht mehr sei.
Dem gegenüber steht die Thatsache fest, daß ich persönlich alle diese Dinge, die ich heute hier vorgebracht habe, bereits in Hamburg in der Presse veröffentlicht habe, (Lachen rechts) ja, meine Herren, und daß, wenn der Herr Polizeikommisfar Engel sich dieser Handlungen nicht schuldig bewußt gesunden hätte, er ja dann die Gelegenheit gehabt hätte, das betreffende Preßorgan vor den Richter zu zitiren.
Dies hat 642 Reichstag.
25.
Sitzung am 30.
März 1881.
Engel unterlassen.
Seinen Diensteid aber will ich ihm überlassen.
Was den Fall Kistenmacher anbetrifft, so ist dies der einzige Fall, von dem ich zugebe, daß eine Berichtigung stattgefunden hat.
Zch habe aber den Fall nicht aus meiner Praxis genommen, ich habe ihn hier bloß aus dem „Hamburger Korrespondenten ''verlesen, und wenn dieser irrthümlich berichtet hat, ohne daß er bis heute diesen Irrthum berichtigte, so ist das nicht meine Schuld.
Den Fall Werner betreffend, will ich nur erklären, daß ich für diesen Menschen nicht warm eingetreten bin.
Werner hat nie zu uns gehört.
Es ist das auch gleichgiltig; das Polizeipräsidium hat er Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Auer: Zch will dann zum Schluß nur noch konstatiren, daß auf meine ausdrückliche Frage, wieviel Flugblätter, wie im Berichte steht, verbreitet worden sind, eine Antwort nicht gegeben ist.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Auer: Des Weiteren will ich zum Schluß noch bemerken, daß die Verlesung aus dem „Sozialdemokrat ''— Präsident: Auch das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung auf die letzte persönliche Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Za, ich bitte den Herrn Abgeordneten Auer hier ist meine Rede mir die Stelle zu zeigen; ich kann sie nicht finden.
(Heiterkeit.
Zuruf links: morgen!)
Präsident: Zch schlage den Herren vor, morgen um 111Uhr die nächste Sitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: die Fortsetzung der eben unterbrochenen Debatte; dann die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten und endlich die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Es finden morgen vor der Sitzung verschiedene Besprechungen statt, und ich glaube, es würde deshalb erwünscht sein, wenn die Sitzung erst um 121Uhr begänne.
(Sehr richtig!)
Präsident: Wenn das der Wunsch des Hauses ist, wie ich annehmen darf, (ja wohl!)
so habe ich gegen diese Veränderung nichts einzuwenden.
Es findet also mit der vorgeschlagenen Tagesordnung morgen um 12 Uhr die Sitzung statt.
Zch schließe die Sitzung.