Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Heilig in das Haus eingetreten und der II.
Abtheilung zugeloost.
Urlaub ist ertheilt meinerseits dem Herrn Abgeordneten Dr. Harnier für acht Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Fürst Czartoryski für vier Wochen wegen Krankheit und Fürst Carolath auf vierzehn Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete von BethmannHollweg für heute und morgen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler angemeldet: 1.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten der Zivilverwaltung, die Herren Geheimer Oberregierungsrath Aschenborn, Negierungsrath Schnitze, Geheimer Oberregierungsrath vr.
von Möller, Direktor im Reichspostamt Fischer und Geheimer Oberpostrath Meßner; 2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt, die Herren Geheimer Oberregierungsrath vr.
von Möller und Geheimer Oberregierungsrath vr.
Rösing.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Antrag der Abgeordnete »vr.
Majunke und Genoffen wegen Einstellung der gegen den Abgeordneten Stötzel bei dem königlichen Landgericht in Essen und beim Reichsgericht schwebenden Strafverfahren (Nr.
31 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten vr.
Majunke.
Abgeordneter vr.
Majunke: Meine Herren, die Anklagen, welche in dem gegen unseren Kollegen Stötzel eingeleiteten Strafverfahren zu Grunde liegen, beziehen sich sämmtlich auf Vergehen, welche mittelst der Presse begangen sein sollen.
Es handelt sich um vier verschiedene Artikel, welche im Laufe der letzten Monate in dem in.
Essen erscheinenden „Rheinisch-Westfälischen Volkssreund ''abgedruckt worden sind.
Zm ersten Falle ist von den Schöffen auf Freisprechung erkannt, aber vom Staatsanwalt Appellation beim Landgerichte zu Essen eingelegt.
Zm zweiten Falle ist der Angeklagte vom Landgericht zu 6 Wochen Gefängniß verurtheilt; es ist aber von ihm Revision beim Reichsgericht eingelegt.
Zm dritten Falle erfolgte Freisprechung von Seiten der Schöffen, aber das Landgericht erkannte auf Gefängnißstrafe von zwei Monaten; indeß ist hier die Urtheilsausfertigung noch nicht erfolgt.
Zm vierten Falle endlich ist Anklage beim Landgericht erhoben, der Termin ist aber noch nicht festgesetzt.
Zn allen vier Artikeln handelt es sich um eine angebliche Beleidigung des Bürgermeisters in Alten Essen, resp.
des Landraths von der Stadt Essen.
Zch glaube, meine Herren, Sie mit den Details dieser Preßprozesse verschonen zu dürfen, und ich werde nur auf eine Anregung aus dem Hause heraus darauf eingehen.
Es könnte Ihnen nur ein sehr trauriges Bild liefern von der Paschawirthschaft, wie sie ein rheinischer Bürgermeister, der mit dem Landrath kooperirt, auszuüben pflegt.
Es würde das ein Nachtragskapitel fein zu dem gestern erörterten Thema über amtliche Wahlbeeinflussungen, und es würde daraus andererseits hervorgehen, wie nothwendig es ist, daß in den rheinischen Landgemeinden die Aussicht über dieselben nicht von Seite des Landraths, sondern vom Kreisausschuß geführt wird.
Indessen, wie gesagt, wenn ich nicht dazu besonders veranlaßt werde, will ich auf die Wiedergabe aller dieser Details verzichten, und ich ersuche Sie nun, daß Sie, der konstanten Praxis des Hauses gemäß, meinen Antrag annehmen, damit unser Kollege Stötzel der Ausübung seiner Pflichten als Mitglied des Hauses nicht entzogen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beseler.
(Oh!
im Zentrum.)
23 146 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich beantrage den Antrag des Herrn Majunke und Genossen an die Kommission für die Geschäftsordnung zu überweisen.
Zch kann mir denken, daß es auffallend erscheint, wenn ich, nachdem dieser Antrag schon öfter zurückgewiesen ist und nachdem er noch neulich infolge einer Verhandlung, an der ich zu meinem Bedauern nicht habe Theil nehmen können, abgelehnt worden, ihn doch noch wiederhole.
Zch kann Zhnen, meine Herren, sagen, es handelt sich gewissermaßen hier um ein Schmerzenskind von mir.
Indessen ich hoffe, daß ich einmal an demselben Freude erleben werde.
Die Sache hat doch einen Verlauf genommen, der mich nicht muthlos machen kann, orssoit euucko, meine Herren.
Als ich den Antrag vor Zähren hier zum ersten Mal stellte, da hat ein Mitglied des Hauses sich mit mir für denselben erhoben, das war der Abgeordnete Graf von Moltke.
Seitdem ist doch schon eine ansehnliche Minorität für denselben gewonnen, und ich hoffe, daß, wenn der Antrag nicht von der Tagesordnung verschwindet, sondern stets wiederholt wird, er einmal die Zustimmung des Hauses finden wird.
Meine Herren, um was handelt es sich denn hier
Es handelt sich um eine Beschränkung des großen Prinzips der Gleichheit vor dem Gesetze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wissen Sie, andere freie Völker halten es nicht für nothwendig, zu Gunsten der Volksvertretung eine solche Ausnahmebestimmung zu erlassen, wie die des Artikels 1, das ist bestritten worden nicht für Nordamerika, sondern für England.
Meine Herren, in unseren Tagen ist ja die Sache des Herrn Parnell zur Entscheidung gekommen.
Der Gerichtshof in Dublin hat das Mitglied des Unterhauses Herrn Parnell, während das Unterhaus saß, in den Anklagestand versetzt, ein Verfahren gegen ihn eröffnet und kein Engländer, kein Schotte, ja kein Zrländer hat irgend den Gedanken gehabt, daß dadurch ein Bruch der Privilegien des Parlaments herbeigeführt sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich gebe zu, eine Beschränkung des Prinzips zu Gunsten der Volksvertretung kann gerechtfertigt werden, aber unter einer Bedingung, daß sie nämlich in einer weisen Ausführung ihre Verwirklichung findet, nicht aber, meine Herren, so wie die Praxis des Hauses diese Frage behandelt hat.
Wie stellt es sich denn jetzt thatsächlich
Jedesmal wenn ein Antrag eingebracht wird von Seiten der verbündeten Regierungen oder einer zuständigen Behörde, daß die Einleitung eines Strafverfahrens gegen einen Abgeordneten genehmigt werden möge, jedesmal wird dies ohne weiteres zurückgewiesen und umgekehrt, jedesmal wenn ein Antrag gestellt wird, ein Strafverfahren gegen ein Mitglied des Reichstags zu sistiren, wird ein solcher Antrag ohne weiteres ohne irgend welche Prüfung angenommen.
Meine Herren, was hat das für Folgen
Das hat die Folgen, daß wir nicht mehr eine Ausnahmebestimmung haben zu Gunsten der Volksvertretung, sondern daß die Sache so geführt wird, als wenn es in Art.
31 hieße: der Abgeordnete zum deutschen Reichstag kann während der Sitzungsperiode nicht in ein Strafverfahren hineingezogen oder im Strafverfahren erhalten werden.
Es wird das, was eine Ausnahme sein soll, zur Regel gemacht, und das halte ich von meinem Standpunkt aus für unerträglich.
Meine Herren, das mag für einzelne Abgeordnete, die in Konflikt mit dem Strafgesetz kommen, es mag auch für Fraktionen vielleicht unter Umständen bequem sein, aber, ineine Herren, für den Reichstag halte ich diese Lösung der Frage für keine glückliche.
Ich halte dafür: für den Reichstag ist das ein Privilegium oäiosuw, (Oho!)
es widerspricht der ratio legis und dem Geiste der neuen Reichsjustizgesetzgebung.
(Sehr wahr!)
Lassen Sie mich nur, ineine Herren, nach der Erörterung des allgemeinen Gesichtspunkts ein wenig auf die vorliegende Sache eingehen.
Was liegt uns denn hier vor
Eine mündliche Erklärung eines Abgeordneten, wahrscheinlich unterstützt von Freunden, die das Materielle der Sache wenig genau untersucht haben; ich sage, „wahrscheinlich ''— es mag sich anders verhalten.
Der Herr Abgeordnete hat uns vorgetragen eine spseiss kaeti, wonach Preßvergehen theils mit Strafe belegt sind, theils Freisprechungen zur Folge gehabt haben, wonach Berufung eingelegt ist, jedenfalls ein ziemlich komplizirtes Material.
Woher weiß denn der Herr Abgeordnete dies
Für uns, meine Herren, hier im Hause ist er ein Zeuge vom Hörensagen, wir haben kein irgendwie festgestelltes Material für die Beurtheilung des Falles.
Nun, meine Herren, behaupte ich, kein Amtsrichter in einer Bagatellsache, kein niederer Verwaltungsbeamter würde auf ein solches Material eine definitive Entscheidung geben und uns, dem Reichstag, wird zugemuthet, bloß auf eine solche mündliche Erklärung hin einen doch immerhin bedeutungsvollen Beschluß zu fassen.
Za, meine Herren, ich sage: einen sehr bedeutenden Entschluß, denn ich habe vernommen, daß die eine der Sachen, welche uns jetzt beschäftigen, bereits zur Judikatur des Reichsgerichts erwachsen ist.
Also, meine Herren, heute zum ersten Male tritt an das Haus die Frage, ob es die bisher befolgte Praxis auch dem Reichsgerichte gegenüber aufrecht erhalten will.
Meine Herren, was ist denn die Kompetenz des Reichsgerichts in Strafsachen
Nach der Gerichtsverfassung entscheidet es erstens in Untersuchungen in erster und letzter Instanz in dem Falle des Hochverrates und des Landesverrats, zweitens ist es für die Verhandlung und Entscheidung kompetent über die Rechtsmittel der Revision gegen Urtheile der Strafkammern, welche nicht der Zuständigkeit der Oberlandesgerichte überwiesen sind, und über Urtheile der Schwurgerichte.
Es mag sein, daß in der Form der Revision in diesem einen Falle eine nicht erhebliche Sache an das Reichsgericht erwachsen ist; ich sage „es mag sein '', obgleich ich doch nicht so verächtlich von der Bedeutung der Sache sprechen würde, wie der Herr Antragsteller, wenn wir es mit vier Fällen zu thun haben, wo, wie ich meine, in zweien schon auf eine Bestrafung erkannt ist.
Zch weiß nicht, ob ich mich darin täusche, jedenfalls ist ein Fall vorliegend, wo auf 6 Wochen Gefängniß erkannt ist, nach den Mittheilungen des Herrn Referenten, ich weiß ja aktenmäßig nichts davon.
Aber, meine Herren, es mag sein, daß in diesem einzelnen Fall die Sache nicht von Bedeutung ist, im ganzen aber kommen nur sehr wichtige und bedeutende Sachen an das Reichsgericht.
Und, meine Herren, wenn Sie jetzt ohne weiteres, ohne irgend eine Prüfung, wiederum Ihre Praxis dem hohen Tribunale gegenüber aufrecht erhalten, dann engagiren Sie sich gewissermaßen für später, daß Sie auch in sehr großen Dingen ebenfalls sich gebunden fühlen und zwar durch einen entschuldigen Sie rein formalistischen Grund.
Und, meine Herren, ist es denn nicht von Bedeutung, daß Heute der Reichstag aufgefordert wird, der Judikatur des Reichsgerichts in die Arme zu fallen und eine Sistirung des Prozesses dort herbeizuführen
Zch kenne ja die Lage der Sache nicht.
Hätte z.
B. das Reichsgericht schon einen Termin zur Verhandlung angesetzt, dann würde es wohl gewußt haben, warum es den Termin ansetzte in einer Zeit, in der notorisch der Reichstag versammelt sein mußte.
Und, meine Herren, dann würde eine Entscheidung, welche die Einhaltung des Termins unmöglich machte, ich möchte nicht sagen, der Würde, aber der Stellung des Reichsgerichts nicht förderlich fein.
Jedenfalls, meine Herren, fragen Sie sich, ich bitte Sie ernstlich, liegt hier nicht ein Grund vor, dem Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
147 Reichsgericht gegenüber wenigstens, von Ihrer bisherigen Praxis abzuweichen
Ich verlange ja nicht, daß Sie den Antrag der Herren zurückweisen, ich verlange ja nur, was doch das Geringste ist, daß eine Kommission wenigstens das Material einsieht und einer Prüfung, die ja ganz summarisch sein kann, unterzieht, um nachher dem Reichstag eine Grundlage seiner Entscheidung zu geben.
Meine Herren, ich bitte Sie, erwägen Sie den besonderen Fall und bedenken Sie, daß Ihre Entscheidung auch die Stellung des Reichsgerichts und das Verhältniß des Reichstags zum Reichsgericht berührt, ja recht tief berührt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner hat das, was er uns heute vorgetragen, schon zu wiederholten Malen vorgebracht.
Er hat das auch selbst eingeräumt.
Der Reichstag hat bisher seinen Ausführungen eine Folge nicht gegeben, und ich sehe keinen Grund, warum heute der Reichstag abweichen sollte von dem, was er bisher zu üben gewohnt war.
Der Herr Vorredner führt heute als besondern Grund an, daß man in diesem Falle theilweise dem Vorgehen des Reichsgerichts gleichsam in die Arme greife.
Meine Herren, es ist das gar nicht gefährlich.
Es handelt sich einfach um die Frage einer durch die Presse begangenen Beleidigung eines Bürgermeisters respektive Landraths; die Angelegenheit ist an das Reichsgericht ohne Zweifel lediglich infolge der Revision, die der Beklagte oder Beschuldigte eingelegt hat, gebracht worden, um die Prüfung herbeizuführen, ob in den inkriminirten Aeußerungen eine Beleidigung liege, resp.
ob das Verfahren ein zutreffendes gewesen sei; denn beides würde möglicherweise die Revisionsbeschwerde begründen können.
Ob nun ein Rechtsmittel verfolgt wird bei dem Reichsgericht oder ob es an ein anderes Gericht gerichtet wird, scheint mir völlig einerlei zu sein gegenüber dem Prinzip, welches der Reichstag bisher aufrecht erhalten hat.
Nun hat der verehrte Herr weitläufige Aeußerungen gemacht, die dahin führen könnten, in Frage zu ziehen, ob überhaupt das Privilegium des Art.
31 bestehen solle oder nicht; und hätte der verehrte Herr einen Antrag auf Abänderung dieses Artikels gestellt, so würde man ja tiefer in die Sache haben eingehen können.
Indeß hat der Reichstag bis jetzt, so bei der Berathung der Verfassung wie nachher, irgendwelchen Anstoß an diesem Privilegium nicht genommen.
Und es hat dies auch seine gute Begründung.
Wenn ein Fall Parnell vorkäme, würde wahrscheinlich der Reichstag von der Befugniß, die Genehmigung zur Verfolgung zu geben, Gebrauch machen; so außerordentlicher Natur war nach unserem Sinn das Vergehen oder Verbrechen, dessen Parnell beschuldigt war.
Uebrigens ist es sehr mißlich, auf derartige Dinge aus anderen Ländern exemplifiziren zu wollen.
Wenn wir erst die Privilegien haben, die im englischen Parlament bestehen, wenn wir ein Gerichtsverfahren der Art besitzen, wie es in England stattfindet, dann mag es hier eben so wenig bedenklich sein, auf dieses Privilegium des Art.
31 zu verzichten, wie dort.
So lange das aber nicht der Fall ist, thun wir wohl, aus denselben Gründen, die den Art.
31 geschaffen haben, bei der Anwendung desselben in der Weise zu verfahren, wie es bisher geschehen ist.
Wir kommen mit dem Reichsgericht in keine Kollision, darüber können wir uns vollkommen beruhigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich will nur aussprechen, daß wir auch in diesem Fall für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler stimmen werden.
Wir wollen wir haben das schon in vielen vorliegenden Fällen gethan, und ich spreche es ausdrücklich dabei aus eine Beurtheilung des vorliegenden speziellen Falles durch dieses Votum nicht geben, wir widersprechen nur dem bisher geübten Gebrauch, über eine Sache zu entscheiden, ohne sie vorher gründlich geprüft zu haben.
Ein Prinzip kann ich darin, daß man dies bisher gethan, eben so wenig erkennen, wie eine richtige Handhabung des bedeutenden Rechts, welches die Verfassung in Art.
31 uns beilegt.
Ich bin mir nicht zweifelhaft darüber und ich glaube, die meisten Herren im Hause werden es nicht sein —, daß eine Reihe von Fällen denkbar ist, wo das Interesse des Reichstags selbst und das Interesse der Strafrechtspflege es nothwendig machen, einem Verfahren seinen Gang zu lassen.
Um nicht in die Lage zu kommen, künftig durch eine regelmäßig geübte Praxis gebunden zu werden, werden wir gegenwärtig, wie immer, darauf bestehen, daß erst eine Prüfung durch eine kommissarische Verhandlung eintritt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion und ertheile das Schlußwort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Dr. Majunke: Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, der Herr Vorredner ist auf eine materielle Prüfung des Antrags nicht eingegangen, und was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler betrifft, so kann ich mich nach den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst kurz fassen.
Herr Dr. Beseler ging von dem an sich ganz richtigen Grundsatz aus, daß alle Staatsbürger, also auch alle Reichstagsabgeordnete, vor dem Recht gleich sein müssen.
Gewiß, meine Herren, sind vor dem Gesetz Alle gleich und es sollen auch Alle gleich sein vor einem rechtskräftigen Erkenntniß; zunächst aber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß ein rechtskräftiges Erkenntniß in unserem speziellen Fall gar nicht vorliegt, die Entscheidung des Reichsgerichts ist in der Sache noch nicht getroffen.
Sodann aber bitte ich zu beachten, daß auch für den Fall, daß ein rechtskräftiges Erkenntniß vorläge, der Reichstag in einer früheren Session mit Majorität resolvirt hat, daß es nicht der Würde eines Reichstagsabgeordneten entspreche, wenn er selbst im Falle eines vorliegenden rechtskräftigen Erkenntnisses während der Dauer der Sitzungsperiode verhaftet werde.
Hier haben wir ein Präjudiz, welches wir selbst doch am allerersten, meine ich, werden beachten müssen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, nehmen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler nicht an, nehmen Sie auch nicht den gleichartigen Antrag des Herrn Abgeordneten von Helldorff an; denn die Annahme dieser Anträge würde einer Ablehnung des meinigen nahezu gleichkommen.
Wenn die Sache jetzt noch an die Geschäftsordnungskommisston gewiesen wird, könnte leicht in den unteren Instanzen schon ein Termin angesetzt werden und möglicherweise könnte inzwischen auch die Entscheidung des Reichsgerichts fallen; wir ständen dann also von neuem vor der sehr verwickelten Frage, ob dem rechtskräftigem Erkenntniß bei einem verurtheilten Neichstagsabgeordneten während der Dauer der Sitzungsperiode freier Lauf belassen werden solle oder nicht.
Gerade durch meinen Antrag beugen Sie allen derartigen Komplikationen vor und deshalb bitte ich nochmals, denselben anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag Dr. Beseler; wenn der abgelehnt werden sollte, über den Antrag Dr. Majunke.
Das Haus ist mit dem Abstimmungsmodus einverstanden.
23« 148 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Beseler, den Antrag I) r. Majunke an die Geschästsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Majunke dessen Vorlesung mir wohl erlassen wird annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag Dr. Majunke ist angenommen.
Wir treten ein in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl eines Mitgliedes zur Reichsschuldeukommission auf Grund der W 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868.
Ich darf bemerken, um etwaige Mißverständnisse für die Zukunft auszuschließen, daß die Wahl, die wir jetzt vornehmen, und vermöge deren wir an Stelle des Herrn Abgeordneten Struve ein anderes Mitglied in die Reichsschuldenkommission entsenden wollen, nur stattfindet für den Rest der Wahlperiode des Herrn Abgeordneten Struve.
Das Haus ist mit der Auffassung einverstanden.
Ich ertheile nunmehr das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Ich beantrage die Wahl durch Akklamation und schlage als Mitglied der Reichsschuldenkommission vor den Herrn Abgeordneten Dr. Weber (Magdeburg).
Präsident: 1 Meine Herren, wenn kein Widerspruch gegen den Wahlmodus der Akklamation erfolgt, dann kann dieselbe stattfinden.
Ein Widerspruch gegen die Akklamationswahl erfolgt nicht; wir können nunmehr in die Akklamationswahl eintreten.
Vorgeschlagen ist der Herr Abgeordnete Or.
Weber.
Ein Widerspruch gegen diese Wahl erfolgt nicht; ich erkläre die Wahl als durch Akklamation vollzogen.
Ist der Herr Abgeordnete vr.
Weber im Hause
(Wird bejaht.)
Dann darf ich ihn fragen, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Weber (Magdeburg): Dankend für das ehrenvolle Vertrauen, nehme ich die Wahl zum Mitglieds der Reichsschuldenkommission an.
Präsident: Es folgt nunmehr der dritte Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen nnd Waisen der Reichsbeamten der Zivilverwaltung (Nr.
28 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: 1 Wenn ich mir vergegenwärtige, was über die Frage der Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten seit dem Jahre 1872 im Reichstag verhandelt worden ist und was noch im vorigen Jahre anläßlich einer Interpellation über den Gegenstand ein verehrtes Mitglied dieses Hauses summarisch zur erneuten allseitigen Erinnerung gebracht hat, so muß ich mich davon dispensirt halten, die Einbringung dieser jetzt zur Berathung stehenden Vorlage im allgemeinen noch zu rechtfertigen, die Zeit des hohen Hauses für eine einleitende Erörterung der Bedürfnißfrage in Anspruch zu nehmen.
Der Reichstag hat seit Jahren immer und auf allen Seiten eine nicht bloß wohlwollende, sondern so zu sagen verlangende und dringende Stellung gegenüber dieser Aufgabe der Reichsgesetzgebung eingenommen.
Der jetzt nach Ueberwindung aller entgegenstehenden Schwierigkeiten und Hindernisse von den verbündeten Regierungen angenommene und eingebrachte Vorschlag zur Lösung der Ausgabe wird daher, wie ich annehmen darf, Ihrer Sympathie, Ihrer Anerkennung im Prinzip bereits gewiß sein.
Aber auch, was den eingeschlagenen Weg zur Lösung der Frage anlangt, glaube ich mich nach der ausführlichen Darlegung in den Motiven hier sehr kurz fassen zu können.
Daß für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten nicht durch einmalige Kapitalszahlung, sondern durch jährliche Rentenzahlungen zu sorgen sein wird und daß diese Rentenzahlungen nicht durch Förderung der Theilnahme an Privatanstalten, sondern durch unmittelbares Eintreten des Reichs zu sichern sein werden, ist meiner Auffassung nach schon als eine feststehende gemeinsame Ueberzeugung anzunehmen.
Kommt es dann nur noch darauf an, die zwischen den verschiedenen Systemen, die sich darbieten, getroffene Wahl zu rechtfertigen, so glaube ich die betreffenden Motive nicht kürzer und deutlicher fassen zu können, als etwa so: Das preußische System wollten wir nicht annehmen, weil es nicht befriedigt; das elsaß-lothringische System konnten wir nicht annehmen, weil die Finanzlage des Reichs und der Einzelstaaten, wenigstens zur Zeit, nicht günstig genug ist, also mußten wir das System annehmen, welches in den meisten deutschen Staaten besteht und dahin geht, eine allgemeine gleiche gesetzliche Fürsorge für die Relikten der Beamten nur mit Hilfe allgemeiner gleicher gesetzlicher Beitragsleistungen der Beamten zur Ausführung zu bringen.
Daß aber das von mir als preußisch bezeichnete System ein voin Staat verwaltetes, durch ergänzende Staatszuschüsse gesichertes, auf Beitrittszwang beruhendes, im übrigen aber den Privatanstalten entsprechendes Institut einer besonderen Kasse nicht befriedigt, das wird denjenigen Herren hier, welche zugleich Mitglieder des preußischen Landtages find, hinlänglich bekannt sein.
Wenn auch die Klagen, die über dieses preußische Institut, seines ehrwürdigen Alters und seiner mannigfachen Verbesserungen ungeachtet, erhoben worden find und noch erhoben werden, bisher nicht in dem Maße als bedeutsam anzusehen gewesen sein mögen, um dort Bestehendes sogleich aufzugeben und zu fundamentalen Neuerungen zu schreiten, so müssen diese Klagen doch gar wichtige genug erscheinen, um hier eine Nachahmung zu widerrathen, wo es sich um eine ganz neu zu treffende, durch Ueberkommenes nicht gebundene Einrichtung für das Reich handelt.
Aehnliche Klagen sind aus denjenigen deutschen Staaten nicht zu vernehmen, welche sich eines Systems in dieser Beziehung erfreuen, wie es der Gesetzentwurf in Aussicht genommen hat.
Daß aber das von der Reichsgesetzgebung im Jahre 1873 für Elsaß-Lothringen eingeführte System, welches natürlich die Betheiligten noch weit mehr befriedigen würde, welches in Sachsen-Weimar und Sachsen-Meiningen früher schon bestanden hat, und welches dahin geht, die Fürsorge für die Relikten der Beamten lediglich aus Staatsmitteln zu üben- für das Reich jetzt nicht füglich angenommen werden kann, das, meine Herren, wird um so weniger bezweifelt werden können, wenn man erwägt, daß die jetzt zu treffende Ordnung der Sache für die Neichszivilbeamten welche darum zunächst ins Auge zu fassen waren, und von dem Gesetzentwurf zunächst allein betroffen werden, weil für sie in dieser Beziehung bisher am unvollkommensten, zum Theil gar nicht gesorgt war.
Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
149 ich sage, daß die jetzt zu treffende Ordnung, von maßgebender Bedeutung sein wird für eine demnächst ins Auge zu fassende Verbesserung der Verhältnisse auch für die Offiziere, Aerzte und Beamten des Heeres und der Marine maßgebend sein wird auch für die Beamten derjenigen Einzelstaaten, welche noch minder befriedigende Einrichtungen zur Zeit haben.
Nach diesen für den eingeschlagenen Weg entscheidenden praktischen.
Rücksichten erlaube ich mir noch kurz den mehr theoretischen Grundgedanken hervorzuheben, auf dem das System des Gesetzentwurfs beruht und welcher auch in den Einzelheiten bewußt überall zur Geltung gebracht ist.
Wie ich schon im vorigen Zähre bei der Beantwortung der Interpellation des Herrn Abgeordneten von Bernuth die Ehre hatte zu erwähnen, geht die Auffassung der verbündeten Regierungen wesentlich dahin, daß nach der historischen Entwicklung des Beamtenverhältnisses in Deutschland es zu einer gesunden Besoldungs Politik gehört, für die Wittwen und Waisen der Beamten eine gewisse, nicht luxuriöse, aber hinreichende Fürsorge gesetzlich und allgemein einzuführen und zu regeln.
Demgemäß ist die Sache als eine Besoldungsregulirungssrage aufgefaßt.
Die angemessene Besoldung der Beamten soll sich künftig zusammensetzen nicht wie bisher bloß aus dem jährlich zahlbaren Gehalt, dem Wohnungsgeldzuschuß und dem daneben schon jetzt in Betracht kommenden, den Beamten versicherten Anspruch auf Pension für sich selbst, sondern künftig aus alle diesem und dem neu hinzutretenden, durch dieses Gesetz den Beamten zu versichernden Recht auf Pensionen für ihre Wittwen und auf Erziehungsgelder für ihre Kinder.
Da es, wie schon bemerkt, nicht angängig ist, dieses neu hinzutretende Besoldungselemsnt ganz und gar auf die Reichskasse zu übernehmen, weil die finanziellen Rücksichten zur Zeit dagegen sprechen, so sollen die Beamten dasselbe gegen einen nur etwa ein Drittel des Werthes der Neuerung betragenden Abzug von ihrem baaren Gehalt gewissermaßen eintauschen.
Der Zukunft muß vorbehalten bleiben, wenn die Verhältnisse sich wesentlich günstiger gestalten und eine weitere Besoldungsverbesserung erforderlich und ausführbar erscheint, gerade hier anzuknüpfen, damit gerade in diesem Punkte einzugreifen und die Wittwen- und Waisengeldbeiträge zu ermäßigen, beziehungsweise zu beseitigen, gerade so wie es mit den früher üblich gewesenen Pensionsbeiträgen, die wenigstens in Preußen erhoben wurden, zur geeigneten Zeit auch geschehen ist.
Die Auffassung, daß es sich im Wesentlichen um eine allgemeine Besoldungsregulirung handelt, führt von selbst dahin, alle Beamten, die unverheirateten ebenso wie die verheirateten, in diesem Falle gleich zu behandeln und davon abzusehen, die von den Gehältern einzubehaltenden Beträge etwa zu einer besonderen Kasse zu vereinnahmen und als einen besonderen Fonds zu verwalten, was ja nur ganz unnöthige Kosten verursachen würde, und was bei den im Reich bestehenden und immer auseinander zu haltenden verschiedenen Finanzgemeinschaften immer außerordentlich komplizirte und schwierige Berechnungen erfordern würde.
Es soll also die Sache in einfachster und klarster, völlig kostenloser und die Rechte der einzelnen Finanzgemeinschaften von vornherein sichernden Weise so zur Ausführung kommen, daß die Beiträge der Beamten lediglich als Minderausgaben der Reichskasse behandelt werden.
Die davon für die nächsten Zahre unmittelbar sich ergebende Erleichterung des Staatshaushaltsetats ist dabei, wie ich wohl kaum erst zu versichern brauche, nicht ein Punkt gewesen, auf den das Absehen gerichtet worden wäre, es ist nur eine nothwendige Folge.
Die dauernden Vortheile dieses einfachsten Modus sind vielmehr so groß und erheblich, daß man darauf nicht verzichten kann, obgleich, wie nicht verkannt werden kann, eine gewisse finanzielle Verschiebung insofern eintritt, als die nächsten Zahre eine allmählich abnehmende finanzielle Erleichterung erfahren, demnächst aber eine entsprechende Mehrbelastung der Reichsfinanzen eintritt.
Da ich annehmen darf, daß es dem hohen Hause gefallen wird, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen, so glaube ich mich für jetzt auf diese einleitenden Bemerkungen beschränken zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reich ensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichenspenger (Crefeld): Meine Herren, ich habe mich zwar unter der Rubrik: gegen das Gesetz bei dem Büreau angemeldet, allein das ist meinerseits so böse nicht gemeint.
Vielmehr habe ich zu denjenigen gehört, welche seit dem Zahre 1872 stets darauf gedrungen haben, eine solche Veranstaltung, wie sie hier projektirt vor uns liegt, zu schaffen.
Wenn ich mich nichts destoweniger dagegen gemeldet habe, so ist es bloß um deswillen geschehen, weil, meines Erachtens, sich eine Lücke in der Vorlage befindet, deren Ausfüllung in der Kommission ich lebhaft wünsche.
Aus der Begründung der Vorlage geht hervor, wie dies ja auch allseitig anerkannt ist, daß sowohl dieses Haus wie auch die Reichsregierung schon vom Zahre 1872 an es für gerecht und billig, für durchaus angemessen erachtet haben, für die in Rede stehenden Wittwen und Waisen in einer angemessenen Art Sorge zu tragen.
Durch Umstände, deren Kritik hier unterbleiben kann, sind ungefähr fast 10 Zahre verflossen, seitdem der Wunsch laut geworden und als berechtigt anerkannt ist, für jene Hinterbliebenen zu sorgen; mittlerweile sind Reichsbeamte gestorben und würden deren hinterlassene Wittwen nach der Vorlage außer Betracht bleiben; sie waren lediglich auf die Gnade angewiesen.
Nun scheint es mir, daß unter den obwaltenden besonderen Umständen und da es sich um einen verhältnißmäßig kurzen Zeitverlauf handelt, in diesem Gesetz Vorsorge zu treffen sei, daß auch für die Wittwen beziehungsweise die Waisen, welche den gedachten Verlust mittlerweile erlitten haben, einigermaßen gesorgt würde: sMetis non ost sckäeuäa, uWotio.
Es wäre sehr hart für solche Hinterbliebenen, wenn sie durchaus unberücksichtigt bleiben oder lediglich auf Gnadengeschenke angewiesen werden sollten, auf Gnadenbezeigungen, die, wie Sie aus der Motivirung der Vorlage ersehen, nur in verhältnißmäßig sehr geringem Maße stattfinden könnten.
Der Zweck meiner Bemerkung geht also dahin, daß die Kommission, welche zweifelsohne gewählt werden wird, diesen Punkt doch ins Auge fassen und womöglich dahin Fürsorge treffen möge, daß auch rückläufig das geschieht, was nun in Zukunft geschehen soll.
Zch glaube, die Billigkeit wenigstens spricht im hohen Maße für die Erfüllung dieses meines Wunsches.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren, zunächst einige Worte an den Herrn Abgeordneten Reichensperger (Crefeld).
Wer so viel Briefe aus den Kreisen der Reichsbeamten und der Wittwen derselben seit Zähren bekommt und bekommen hat, wie ich, der kann gewiß nur vollkommen sympathisiren mit der Anregung und dem Wunsche, welchen Herr Reichensperger soeben ausgesprochen hat.
Zch würde es daher allerdings für eine Aufgabe der zu wählenden Kommission erklären, der angeregten Frage sich eingehend zu widmen, obschon ich den Punkt will ich nicht ausführlich beleuchten die Schwierigkeiten mir vergegenwärtigen muß, die es haben wird, rückwirkende Kraft dem Gesetze zu geben und Bestimmungen für die rückwärtsliegende Periode zu treffen.
Was nun den Gesetzentwurf selbst betrifft, so hat der Herr Reichsstaatssekretär bereits die Bedürfnißfrage gestreift, und es wäre wohl sehr überflüssig, wenn ich in dem hohen Hause über diesen Punkt noch ein Wort verlieren 150 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881. wollte.
Zch glaube, ich darf annehmen, daß der Gesetzentwurf auf allen Seiten des Hauses einer durchaus sympathischen Aufnahme begegnet.
Zch meine auch, wir hätten, obgleich, wie der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger mit Recht bemerkt hat, die Frist wohl etwas lange war, nach deren Ablauf wir erst in den Besitz des Gesetzentwurfs gelangen wir hätten doch auch Anlaß, die großen Schwierigkeiten zu würdigen, die den verbündeten Regierungen in dieser Angelegenheit entgegenstanden.
Wer die sehr sorgfältig und ausführlich gearbeiteten Motive liest, der kann in der That diese Schwierigkeiten nicht unterschätzen, und deshalb nehme ich auch keinen Anstand, meinerseits den verbündeten Regierungen hier einen recht warmen Dank dafür auszusprechen, daß endlich zur That werden soll, was so lange geplant war.
Meine Herren, in nicht so vollem Maße sind nun wohl die Reichsbeamten, zum Theil wenigstens, durch den Gesetzentwurf befriedigt worden, denn sie haben von vornherein etwas Mehreres erwartet, als der Gesetzentwurf ihnen bietet; sie sind wohl der Hoffnung gewesen, es würde die Regelung der Angelegenheit in einer ähnlichen Weise erfolgen, als es der Herr Reichsschatzsekretär deutete dies auch schon an im Fahre 1873 durch ein Gesetz für Elsaß-Lothringen geschehen ist.
Aber schon feit längerer Zeit sind wir und mit uns die Reichsbeamten davon in Kenntniß gesetzt worden durch die Erklärungen vom Bundesrathstische, die auf die gestellten Interpellationen abgegeben wurden, daß auf dem Wege, wie in Elsaß-Lothringen, wir die Lösung der Aufgabe nicht zu erwarten hätten.
Wie Ihnen von jener Seite schon gesagt wurde, werden in Elsaß-Lothringen die Wittwen- und Waisengeldbeiträge gezahlt, ohne daß die Beamten bei Lebzeiten irgend einen Beitrag dazu zu leisten haben.
Diesem System folgt unser Gesetzentwurf nicht und, wie ich glaube, allerdings aus sehr beachtenswerthen Gründen.
Zch kann mich in dieser Beziehung mit dem Herrn Reichs schatzsekretär nur vollkommen einverstanden erklären.
Der Gedanke ist der: die Beamten sollen, um für ihre späteren Hinterbliebenen den Anspruch auf die Wittwen-undWaisengeldbeiträge zu erwerben, von ihren Gehalts- und Dienstbezügen 3 Prozent an das Reich zahlen.
Die Bezeichnung dieser 3 Prozent im Verhältniß zu dem Gehalt ist, glaube ich, vom Bundesrathstische ganz richtig erfolgt.
Nun möchte es ja wünschenswerth sein, daß man das System Elsaß-Lothringen hätte akzeptiren können, aber wie ich schon sagte, die fi nan ziellen Rücksichten traten doch entscheidend in den Vordergrund.
Lassen Sie mich bei der Gelegenheit noch nachholen, daß die Zahl der Beamten, die hier in Frage kommen, und es handelt sich hier nur um die Beamten der Zivilverwaltung sich auf die erstaunliche Höhe von 43 742 beläuft.
Zch meine, ganz unwillkürlich muß einen: Jeden, der sich diese Zahl vorführt, auch der Gedanke kommen, wir haben alle unsere Bemühungen anzuwenden, daß dieses Heer von Beamten sich nicht noch etwa vermehrt, sondern daß im Gegentheil in jeder zulässigen Weise auf Verminderung des Beamtenheeres hingewirkt wird.
Nun ist schon darauf hingewiesen worden, wie die Sache finanziell sich gestalten wird.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat Ihnen die Ziffern selbst nicht genannt, und ich will nur in aller Kürze sie hier zusammenfassen.
Nehmen Sie den Beharrungszustand an, also diejenigen Perioden, in welchen muthmaßlich der Ab- und Zugang von Beamtenwittwen und Waisen sich ziemlich gleich bleibt.
Für die Zivilverwaltung, die hier allein in Frage kommt, beträgt das pensionsfähige Diensteinkommen und die Ruhegehälter nicht weniger als 73 Millionen Mark; es ist mit Recht aber in den Motiven hervorgehoben und auch soeben von dem Herrn Reichsschatzsekretär darauf hingewiesen, daß, wenn die Regelung der Angelegenheit erst für die Beamten der Zivilverwaltung zu Wege gebracht worden, mit Nothwendigkeit auch die Angelegenheit in Betreff derOsfiziere, Aerzte und Beamte des Reichsheeres und der Marine in Angriff genommen werden muß.
Die Gehalte u. s. w. für diese Klassen betragen aber nicht weniger wie 97'r Millionen.
Es ergibt sich also im Ganzen eine Summe von mehr als 170 Millionen, und nun ist durch sachverständige Berechnungen festgestellt worden, daß die Bezüge, welche das Gesetz den Wittwen und Waisen gewähren will, sich auf nicht weniger als 9, 54 Prozent belaufen.
Es würde daraus folgen, daß für die Beamten der Zivilverwaltung beim Beharrungszustand ein Zahresbedarf von fast 7 Millionen Mark sich ergeben würde.
Wenn aber die Personen der Militär- und Marineverwaltung mitberücksichtigt werden, so würde sich der Gesammtbedarf im Beharrungszustand auf mehr als 15 Millionen belaufen.
Nun, meine Herren, kann ich mich dem Gewicht der Gründe nicht entziehen, welche darin bestehen, daß bei der heutigen Finanzlage des Reichs es1in1der1That1nicht angänglich sein würde, den ganzen Bedarf1auf1die Reichskasse zu übernehmen, und daß der Ausweg, der vom Gesetzentwurf vorgeschlagen wird, wonach ein Drittel des Bedarfs von den Beamten getragen werden soll —1es1stellt1sich1das auf 3 Prozent des Diensteinkommens, Wartegeldes u. s. w. der Billigung sich wohl nicht entziehen kann.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns auch die erfreuliche Aussicht eröffnet, daß, wenn die Reichsfinanzen im Laufe der Zeit eine günstige Gestalt gewinnen, man dann durchaus nicht abgeneigt sein werde, die Frage zu erwägen, ob etwa der Satz von 3 Prozent eine Ermäßigung erfahren könnte.
Zm Uebrigen schließt sich der1Entwurf1fast1in allen wesentlichen Punkten dem Gesetz für Elsaß-Lothringen an, so in Bezug auf die Beträge, welche den Wittwen und Waisen zu Theil werden sollen, in Bezug auf die Dauer der Bewilligungen u. s. w. Zch glaube in diesem Stadium der Berathung mich enthalten zu können, auf einzelne Punkte näher einzugehen und erlaube mir, an den Herrn Präsidenten den Antrag zu richten, daß der Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung überwiesen werden möge.
Zum Schluß will ich noch den Wunsch daran knüpfen, daß die Kommission, wenn sie gewählt werden sollte, die Geneigtheit haben möge, ihrer Arbeit die möglichste Beschleunigung zu gewähren.
Zch meine, es liegen verschiedene Gründe dafür vor.
Sollte es in diesem Zahr nicht gelingen, das Gesetz zustande zu bringen, so würde wieder eine Reihe von Beamtenwittwen und Waisen der beabsichtigten Wohlthaten entbehren müssen und sie würden abermals auf die dürftigen Gnadenbewilligungen angewiesen werden, deren schon der Herr Abgeordnete Reichensperger gedachte; sie würden statt eines Rechtsanspruchs nur Gnadenbewilligungen erlangen können.
Zch möchte diesen Zustand möglichst vermeiden.
Ein zweiter Grund, der die Beschleunigung dringend wünschenswerth macht, ist folgender: Zn den Motiven ist mit Klarheit darauf hingewiesen worden, daß in den meisten deutschen Bundesstaaten in Bezug auf die Lage der Landesbeamten noch Zustände vorhanden sind, die dringend der Verbesserung, der Abhilfe bedürfen.
Auch das hat der Reichsschatzsekretär nicht unberührt gelassen, daß, wenn wir erst dieses Gesetz in den sicheren Hafen gebracht haben werden, dadurch den Landesregierungen und Landesvertretungen die Möglichkeit gegeben werden wird, nach dem Vorbild dieses Gesetzes und an einem solchen einheitlichen Vorbild fehlt es bis jetzt in den deutschen Landen nach diesem Vorbild auch Abhilfe den Landesbeamten zu gewähren, deshalb sind nicht bloß die Reichsbeamten, sondern auch die Beamten aller einzelnen Bundesstaaten in hervorragendem Maße betheiligt an den: Zustandekommen dieses Gesetzes.
Zch empfehle es Ihrer wohlwollenden Aufnahme und wiederhole meinen Antrag auf Verweisung an eine Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld).
Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
151 Abgeordneter von Seydewih (Bitterfeld): Die Prinzipien des Gesetzes sind von keiner Seite angefochten, ich habe es deshalb nicht nöthig, des Näheren auszuführen, daß meine politischen Freunde und ich diesen Prinzipien durchweg beistimmen.
Zch kann nach dem Laufe, den die Debatte bis jetzt genommen, mich lediglich dem Antrage anschließen, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Wir haben einzelne Bedenken gegen die Vorlage, insbesondere in der Hinsicht, daß wir, wenn es irgend möglich sein sollte, wünschen würden, die Fürsorge für die Wittwen und für die Waisen etwas weiter auszudehnen, besonders bezüglich derjenigen Beamten, welche das zehnte Dienstjahr nicht vollendet haben.
Wir halten es nicht für gerechtfertigt, jene auszuschließen von den Wohlthaten des Gesetzes, obwohl ihre Ernährer beinahe volle zehn Jahre lang Beiträge bezahlt haben.
Es sind noch einige andere Punkte, bei denen wir wünschen würden, die Wohlthaten des Gesetzes etwas weiter auszudehnen.
Es sind das aber so spezielle Sachen, die eine Erörterung im Hause kaum rechtfertigen, besonders wenn man diejenigen Gegenstände, die noch auf der heutigen Tagesordnung stehen, erledigen will.
Ich schließe mich deshalb den Anträgen der Vorredner auf Ernennung einer Kommission mit der Motivirung an, weshalb es 14 Mitglieder sein sollen.
Meiner Auffassung nach kommen wir mit einer Kommission von 14 Mitgliedern schneller zum Ziele als mit einer von 21 Mitglieder; und was die Beschleunigung der Arbeit betrifft, so kann ich mich nur dem anschließen, was der Herr Vorredner gesagt hat, ich halte die beschleunigte Erledigung der Vorlage für wünschenswerth und deshalb eine Kommission von 14 Mitgliedern unbedingt geboten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, die Fürsorge, welche die verbündeten Regierungen durch die Vorlage dieses Gesetzes für die Hinterbliebenen der Reichsbeamten gezeigt haben, findet allgemeine Anerkennung.
Um so schmerzlicher wird es von den Reichsbeamten empfunden, die von den Wohlthaten dieses Gesetzes ausgeschlossen sind, ich meine die Beamten der Armee und der Marine.
Schon im vorigen Jahre hat der Herr Schabsekretär, allerdings als damals eine Interpellation wegen des Erlasses eines solchen Gesetzes stattgefunden hatte, darauf hingewiesen, daß für die Beamten der Armee und Marine eine solche Vorlage vorläufig nicht erfolgen könne.
Ueber die Interpellation fand aber keine Besprechung statt, die Motive des vorliegenden Gesetzes geben auch keine genügende Aufklärung: warum diese Beamten von den Wohlthaten des Gesetzes ausgeschlossen sind.
Auf Seite 16 heißt es nur: Der vorliegende Gesetzentwurf beschränkt seine Wirksamkeit auf die Beamten der Zivilverwaltung, beläßt es also hinsichtlich der Offiziere, Aerzte und Beamten des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine zunächst bei den bestehenden Einrichtungen, weil die Anwendung der Bestimmungen des Entwurfs auf die Funktionäre der Militär- und Marineverwaltung mit Rücksicht auf die bei denselben in Betracht kommenden eigenartigen Verhältnisse ohne mehrfache Modifikationen und Ergänzungen unthunlich erscheint.
Was das für eigenartige Verhältnisse sind, darüber schweigen die Motive.
Für denjenigen, der diese eigenartigen Verhältnisse nicht kennt, und ich glaube, das wird die Mehrzahl der Reichstagsmitglieder sein, kann auch bei der sorgfältigsten Lesung des Gesetzes und der Motive kein Grund ausfindig gemacht werden, warum die ehrenwerthen Klassen von Beamten der Armee und Marine von den Wohlthaten des Gesetzes ausgeschlossen sind.
Es scheint nichts einfacher, als im Eingang des H 1 des Gesetzes den Beamten der Zivilverwaltung noch hinzuzufügen: „und der Reichsmilitär- und Marineverwaltung ''.
Sodann würden alle die anderen Paragraphen vollständig auch diese Klaffe treffen, selbst für den Austritt aus der Militärwittwenkasse gibt der tz 3 des besagten Gesetzes den Beamten der Militär- und Marineverwaltung vollständig genügende Anleitung.
Ich hoffe, daß in der Kommission hierüber noch weitere Aufklärung erfolge und daß der Wunsch dieser Beamten, der mir von verschiedenen Seiten mitgetheilt worden ist, auch an den Wohlthaten des Gesetzes theilzunehmen, noch jetzt erfüllt werden kann; denn, was weiter Seite 17 gesagt worden ist, daß man analog diesem Gesetze auch den Beamten des Heeres und der Marine analoge Begünstigungen alsbald zu Theil werden lasse, das wird schwerlich ein Trost für dieselben sein, da in den 10 Jahren, seitdem die Ausarbeitung dieses Gesetzes schwebt, es nicht möglich gewesen ist, oder nicht möglich gewesen zu sein scheint, daß auch diese Beamten in den Kreis dieses Gesetzes aufgenommen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Bernuth vor, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Gesetzentwurf geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir treten ein in den vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt (Nr.
29 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schlutow.
Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath vr.
Rösing: Ich bitte ums Wort.
Präsident: Ich habe das Wort bereits dem Herrn Abgeordneten Schlutow ertheilt; aber vielleicht verzichtet derselbe vorläufig auf das Wort.
Das ist der Fall.
Dann ertheile ich das Wort dem Herrn Kommiffarius des Bundesraths Geheimen Oberregierungsrath Dr. Rösing.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing: Meine Herren, nur wenige Worte erlauben Sie mir zur Wiedereinführung dieses Gesetzentwurfs.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, es zunächst dem hohen Reichstag selbst schuldig zu sein, ihm dieses Gesetz, welches in der vorigen Session aus Mangel an Zeit nicht hat durchberathen werden können, aufs neue vorzulegen, umsomehr als damals von allen Seiten das Bedürfniß anerkannt wurde, unsere Rechtseinheit auf dem hier in Rede stehenden Gebiete zu vervollständigen.
Es hat aber auch an neuer Anregung zu diesem Vorgehen nicht gefehlt.
Bald nach Schluß der letzten Session des Reichstags ist zunächst an das Reichsamt des Innern eine Petition aus Ostfriesland gekommen, welche 252 Unterschriften zählt, darunter 133 Schiffer, 83 Rheder, 8 Schiffbauer und 23 Kaufleute und ferner unterzeichnet ist namens folgender seemännischen Korporationen: des Seemannskollegiums zu Emden, des königlichen Seemannsamts daselbst, der nautischen Vereine zu Großenvehn, Rhauterfehn und Papenburg.
Diese Petenten, welche so ziemlich das ganze vorliegende Interesse der ostfriesischen Rhederei darstellen, bitten, „das hohe Reichsamt des Innern wolle Schritte thun, daß das in Vorschlag ge152 Reichstgg.
9.
Sitzung am 4.
März 1881. brachte Küstenfrachtgesetz in der nächsten Session des Reichstags unverändert wieder eingebracht werde.
Eine andere Petition derselben Richtung ist aus dem Dittmarsischen gekommen, unterzeichnet von allen Küstenschiffern des Bezirks von Delve.
Die verbündeten Regierungen aber haben infolge dieser Anregung und aus den vorerwähnten Rücksichten geglaubt, in dem hohen Hause diese Vorlage einfach unverändert, wie gebeten, erneuern zu müssen, zumal da bereits in der vorjährigen Diskussion in der dritten Lesung von diesem Platze aus, die Erklärung abgegeben worden ist, daß der Beschluß, welchen der Reichstag in zweiter Lesung gefaßt hatte, für die Reichsregierung nicht annehmbar sei.
Der in der dritten Lesung gestellte Antrag begegnete allerdings solchen Bedenken, wie der in der zweiten Lesung angenommene nicht.
Indessen haben dis verbündeten Regierungen auch diesen Antrag, von dem es noch zweifelhaft geblieben, welchen Anklang derselbe im Hause gefunden haben würde, sich nicht aneignen können, weil in tz 2 ihm seine Handlungsweise nach der Richtung der Freigebung der Küstenschifffahrt beschränkt wird, während sie Gewicht darauf legen müssen, daß sie auch ohne Rücksicht darauf, daß ein fremdes Land den deutschen Schiffen Reziprozität gewährt, wenn es im deutschen Interesse gefunden wird, den Schiffen dieses Landes die Ausübung der Küstenschifffahrt in Deutschland zu gestatten in der Lage sind.
Nach dieser Richtung der Freigebung der Küstenschifffahrt würden sich die verbündeten Regierungen durch die Fassung des tz 2 des von dem Herrn Abgeordneten Staudy gestellten Antrages beschränkt sehen.
Es blieb also, um dem hohen Reichstag nach allen Seiten die freie Hand zu geben, und die Sache in dem Stadium weiter zu berathen, in welchem sie in voriger Session liegen geblieben ist, nichts weiter übrig, als Ihnen den Gesetzentwurf in derselben Form und mit denselben Motiven wieder vorzulegen, nur mit der Vervollständigung der Statistik für 1879.
Ich empfehle Ihnen denselben Ihrer geneigten Annahme.
Vizepräsident Freiherr zu Frankenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Ich glaube nicht allem meinen politischen Freunden sondern vielen Mitgliedern dieses Hauses, welche sich in der vorigen Session für das Küstenfrachtfahrtgesetz interessirten, ist es ergangen wie mir.
Sie haben, als Ihnen die gegenwärtige Vorlage in diesen Tagen zuging, dieselbe eilig durchgelesen, ob es denn wirklich wahr sei, daß der Entwurf in ganz unverändeter Form dem Reichstag wieder unterbreitet werde.
Die Bestätigung dafür befindet sich in Ihren Händen, und wir haben ja eben die Motive von Seiten des Herrn Regierungskommiffarius gehört.
Die einzigen Ergänzungen zeigen die statistischen Zusammenstellungen, denen das Jahr 1879 hinzugefügt worden ist.
Dieselben sind aber nur ein weiterer Beweis für den bereits betonten Umstand, daß der Verkehr unserer deutschen Schiffe an den Küstenfahrten im Auslands im Wachsen, während die Betheiligung der fremden Flagge an den Reisen zwischen den Häfen in unserem Heimatlande in stetem Rückgang begriffen ist.
Ich möchte mir nicht ein Urtheil anmaßen über die gänzliche Nichtberücksichtigung der vorjährigen gründlichen Erörterungen, welche dieser Entwurf erfahren hat.
Haben diese Erörterungen doch damals sogar zur Annahme eines Entwurfs in zweiter Lesung in wesentlich veränderter Fassung und mit ansehnlicher Majorität in diesem Hause geführt.
Ich habe nur so das Empfinden gehabt, als hätten zum wenigsten aus den Motiven diejenigen Sätze fortbleiben sollen, deren Richtigkeit seiner Zeit eine so entschiedene Widerlegung in den Debatten gesunden hat.
Ich meinerseits werde es dem hohen Hause jedenfalls nicht zumuthen, die Gründe, welche ich gegen jene Motivirung im vergangenen Jahr vorbrachte und denen Sie so freundlich waren, Ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
nun alle noch einmal anzuhören, und das wäre doch eigentlich die einzig logische Konsequenz des ganzen Verfahrens.
Daran aber möchte ich Sie erinnern, daß jene von mir damals vorgetragenen Bedenken nur der Ausdruck der Stimmung in den Kreisen von Sachverständigen waren.
Diese Stimmung hat, entgegen den uns eben vorgetragenen Petitionen, auch noch in den jüngsten Tagen eine erneute Bekräftigung erfahren.
Auf dem Vereinstage des deutschen nautischen Vereins, welcher in der vergangenen Woche hier in Berlin seine Jahresversammlung abhielt, hat man die vorliegende Frage wiederholt einer eingehenden Erörterung unterzogen.
Das Resultat der Diskussion war die einstimmige Annahme einer Refolution, die sich für die volle Freiheit der Küstensrachtfahrt aussprach.
Um aber im nationalen Interesse eine Verständigung mit der Regierung herbeizuführen, betonte man ausdrücklich, daß der nautische Verein in dem von meinen Freunden und mir gestellten Antrage, nach dessen Fassung bekanntlich das Gesetz in zweiter Lesung vom Reichstag im vorigen Jahre angenommen wurde, die äußerste Konzession an den Standpunkt der Negierung sei.
Sie sehen also, meine Herren, so denkt man noch heute in den Kreisen der Sachverständigen.
Die einzige Abweichung von dieser Anschauung, diejenige, die in Rendsburg von Seiten der Küstenfahrer selbst laut geworden ist und die heute, wie Sie gehört haben, auch von Seiten Ostfrieslands getheilt wird, wurde vom nautischen Verein neulich gleichfalls in den Bereich seiner Debatten gezogen.
Da ergab sich denn das bemerkenswerthe Resultat, daß gegenüber den ja bekanntlich geradezu trostlosen Verhältnissen der Gesammtrhederei, namentlich der Segelschiffrhederei, immerhin doch noch gerade die Branche der Küstenfrachtfahrt verhältnißmäßig am besten daran sei und sich durchzuschlagen in der Lage wäre.
Meine Herren, Dampfschiffe und Eisenbahnen können und wollen wir doch nicht wieder aus der Welt fchaffen, und die sind nun einmal in unserem Zeitalter der Nagel zum Sarge für die Segelschiffe in der Küstensrachtfahrt.
Es ist bei der vorjährigen Berathung, ich meine von allen Seiten des Hauses, offen ausgesprochen worden, daß das Gesetz eine materielle Bedeutung nicht habe.
Wie auch ich ausdrücklich zu betonen mir erlaubte, hatte nur das Bestreben der Reichsregierung im nationalen Interesse und vom Gesichtspunkt des Gesetzgebers die Frage einheitlich zu regeln, Sympathie erweckt und auch mich veranlaßt, für das Zustandekommen eines derartigen Gesetzes mitzuarbeiten.
Hält die Regierung nun, wie es ja leider den Anschein hat, daran fest, daß nur auf dem von ihr vorgeschlagenen Wege diese Materie gesetzlich geregelt werden könne, so wird eine Verständigung, wie ich fast glaube, in diesem Reichstag sich kaum erzielen lassen, eine Schädigung nach irgend welcher Seite aber dadurch entschieden nicht erwachsen.
Eigenthümlich aber muß es berühren ich kann das nicht ungesagt lassen daß der Herr Reichskanzler, der unlängst einen Beirath ins Leben gerufen, um in wirthschaftlichen Fragen durch engste Fühlung mit dem praktischen Leben, Rath und Unterstützung sich zu schaffen und diefes Institut als bewährt auch auf das Reich auszudehnen beabsichtigt, hier in dem vorliegenden Falle gegen das kompetente Urtheil der sachverständigen und betheiligten Kreise absolut ablehnend sich verhält.
Während die Motive ausdrücklich sagen, daß die reichsgesetzliche Regelung des Gegenstandes in dreifacher Weise erfolgen könne, soll schließlich doch uns gerade die von den verbündeten Regierungen gewählte Weise die einzige sein, weil sie angeblich der deutschen Schifffahrt die meisten Vortheile in Aussicht stellt.
Und das warum
meine Herren, weil man bei der irrigen Auffassung bleibt, daß man durch die unbedingte Freigebung der Küstensrachtfahrt eines wirksamen Verband lungsmittels sich begebe.
Ich wiederhole, meineHerren, daß das eine vollständig irrige Anschauung ist.
Für die Betheiligung an unserer deutschen Küstensrachtfahrt, die ja, wenn Sie auf die Rendsbnrger und Emdener hören, zum Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
153 Verhungern zu viel und zum Leben zu wenig einbringt, geben Ihnen die dabei in Betracht kommenden Staaten rein gar nichts, nicht einmal einen schönen Dank, wenn Sie ihnen dieselbe eventuell gewähren.
Denn wenn Sie das Recht einem Staate versagen, so schneiden Sie zunächst einmal in Zhr eigenes Fleisch, indem Sie unseren Handel in seinen anderen Branchen schädigen, und zweitens befreien Sie das dadurch betroffene Land an irgend einer Stelle des Schiffsverkehrs von der bis dahin ihm daselbst gemachten Konkurrenz, die ja, wie ich Ihnen seiner Zeit zu entwickeln mir erlaubte, niemals ganz zu beseitigen ist, sondern immer nur zu dislociren, zu verschieben sein würde.
Weil ich aber nach dem Gesagten die feste Ueberzeugung hege, daß die Regierung niemals in die Lage kommen wird, irgend einem Staat gegenüber mit einer so stumpfen und unbrauchbaren Waffe zu kämpfen (ich meine, meine Herren, zum Kämpfen haben wir bessere Waffen in unserem vortrefflichen Kriegsherr und in unserer Achtung gebietenden Kriegsflotte), und weil ich ferner sicher bin, daß das Interesse nicht nur des Handels, sondern der gesammten Bevölkerung, niemals einem fremden Staat die Küstenfahrt in unseren Meeren verbieten lassen wird, deshalb kann ich die Bedenken, welche von Seiten des Regierungstisches in dritter Lesung gegen die in zweiter Lesung angenommene Fassung des Gesetzes erhoben und heute wiederholt wurden, absolut nicht theilen, ich kann das umsoweniger, als in England die Materie ganz in derselben Weise geregelt ist, wie wir uns erlaubt haben, im vorigen Jahre vorzuschlagen und die der Reichstag angenommen hat.
Prüfen Sie nur die Motive des Gesetzes auf Seite 5, wo es heißt: Zn Großbritannien ist die Küstenfrachtfahrt allen fremden Schiffen grundsätzlich freigegeben; daneben hat sich aber die Negierung vorbehalten durch oräer iu eouneil die Schiffe derjenigen Länder davon auszuschließen, welche britischen Schiffen die Reziprozität versagen.
Ich bitte Sie, meine Herren, auf diesen Umstand ganz besonders Werth zu legen.
Es handelt sich hier um eine Frage, die nicht nach Parteischattirungen, konservativ oder liberal, schutzzöllnerisch oder freihändlerisch zu entscheiden istsondern es handelt sich einfach darum, eine Lösung zu finden für das praktische Leben, für das das Gesetz maßgebend sein soll.
Also nicht für den grünen Tisch, sondern für das grüne Land, um eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers zu zitiren!
Seien Sie überzeugt, meine Herren, daß wenn wir mit dem Gesetz in der im vergangenen Jahre vom Reichstag beschlossenen Fassung vorgehen, andere Staaten bald nachfolgen werden, weil die Form zeitgemäß, vor allen Dingen aber praktisch und unserer nationalen Stellung würdig ist.
Meine politischen Freunde und ich werden es von dem Verlaufe der Diskussion abhängig machen, ob wir eventuell den vorjährigen Antrag wieder einbringen werden.
Vizepräsident Freiherr zu Frarrckenstein: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich wende michindem ich die sachliche Vertretung dem sachkundigen Herrn Kommissar überlaffe, zunächst zu den politischen Einwendungen, die der Herr Vorredner gegen die diesjährige Wiederholung der Vorlage gemacht hat.
Ich habe schon neulich Gelegenheit gehabt, über das Verhältniß des Bundesrarhs selbst zu abgelehnten Vorlagen zu sprechen und muß heute auf die Sache zurückkommen.
Selbst wenn diese Gesetzesvorlage im vorigen Jahre im Reichstag vollständig durchberathen worden wäre und zu einem Beschluß in dritter Lesung geführt hätte, so blieben die verbündeten Regierungen auch dann noch berechtigt, bei ihrer eigenen Ansicht zu beharren.
Es heißt das die Gleichberechtigung der beiden gesetzgebenden Faktoren des Reichs in Zweifel ziehen, wenn man sagt, daß eine vom Verhandlungen des Reichstags.
Reichstag abgelehnte Sache, wenn sich die verbündeten Regierungen von der Unrichtigkeit ihrer Auffassung nicht überzeugen können, nicht wieder in derselben Form vorgelegt werden dürfe.
Aber so liegt die Frage Hier ja gar nicht einmal, sondern es wird auch hier wieder verlangt, daß die verbündeten Regierungen schon bei der ersten Ansühlung des Reichstags über die Annehmlichkeit oder Znpopularität ihrer Vorlagen— gewissermaßen, wie ein Kammerherr seinem Fürsten gegenüber den Blick verstehen soll, auf dieses unliebsame Thema nicht wieder zurückkommen sollen.
Za, meine Herren, da regiert dann der Reichstag allein und dann können Sie die verbündeten Regierungen von der nicht gerade leichten Theilnahme an der Gesetzgebung ganz dispensiren, wenn sie gar nichts mehr vorbringen können, dessen Ablehnung wahrscheinlich ist.
Die verbündeten Regierungen bleiben, der Reichstag wechselt, und die Regierungen haben es nicht bloß mit dem Reichstag, sondern mit der Nation zu thun.
Es kann ja sein, daß bei fortgesetzter Diskussion bis zur vollen Klarstellung der Sache sich die Nation und in sxoois der Wähler überzeugt, daß die Regierung so ganz Unrecht nicht gehabt hat.
Die Regierungen sind vollständig berechtigt, ihre Politik nicht bloß auf eine Reichstagssession, nicht bloß auf eine Wahlperiode einzurichten, sondern sie sind verpflichtet, sie auf ein Menschenleben einzurichten und zu berechnen und auch Gedanken anzuregen, die sich vielleicht erst mühsam Bahn brechen, wenn sie zu wiederholten Malen diskutirt und dadurch zu besserem Verständniß gebracht worden sind.
Wenn der Reichstag im vorigen Zahre einen definitiven Beschluß gefaßt hätte, so hätte man ja, 1 nachdem man die Stärke der Majorität, 1 die dabei auftritt, die mehr oder weniger sachkundige oder unter dem Druck der politischen Stellung handelnde Zusammensetzung der Majorität erwogen hätte, darüber von Seiten der verbündeten Regierungen verhandeln können.
Wenn aber die Gewohnheit weiter einreißt, daß Vorlagen, die viele Arbeit und viele Erkundigungen auch bei anderen Sachverständigen, als hier zum Worte kommen, veranlaßt haben, nur halb oder gar nicht durchberathen oder in eine Kommission verwiesen werden und da liegen bleiben ja, meine Herren, das ist wenigstens kein wohlwollendes Mittel, um den verbündeten Regierungen die abweichende Ansicht zu erkennen zu geben, indem inan die Sache dilatorisch behandelt und sie liegen läßt.
Die vorliegende Sache gehört zu den, ich glaube, nicht ganz wenigen, die in der vorigen Legislatur nicht zum Abschluß gelangten.
Das ist der politische Theil der Sache, in dem ich nur die Rechte der verbündeten Regierungen verwahren will und mich dabei darauf berufe, daß der Reichstag doch auch nicht gerade erschrocken ist, wenn er Resolutionen faßt und findet, daß die verbündeten Regierungen ganz anderer Ansicht zu sein scheinen.
Zn dem Falle zieht er sich nicht schüchtern zurück, sondern beharrt fest auf der Resolution und wiederholt sie im nächsten Zahre.
Wir stehen, glaube ich zu gleichen Rechten nach der Verfassung, also wenn Sie eine schüchterne demüthige Aengstlichkeit gegenüber Ihren Andeutungen von den Regierungen verlangen wollten, so müßten Sie wenigstens eine billige äquivalente Rücksichtnahme auf die Ansichten der Regierungen sie können ja irrig sein, sie können es alle sein verwenden.
Es geschieht aber im Gegentheil, daß hier im Reichstag sogar die Minorität, die in gesetzgebenden Akten überstimmt ist, sich keinen Augenblick darüber bedenkt, die Beschlüsse, welche die Majorität des Reichstags in Uebereinstimmung mit den Bundesregierungen gefaßt und zum Gesetz erhoben hat, anzufeinden und ich will sagen für vollständiges Fiasko zu erklären und zu behaupten, Zustände, die dadurch herbeigeführt wurden, müßten sofort aufhören; so wenig ist da eine Gegenseitigkeit vorhanden.
Eine Minorität im Bundesrath würde sich nie erlauben, gegen ein Gesetz in dieser Weise aufzutreten und zu seiner Beseitigung dieses Gesetz in den Augen derer, die danach leben, und jahrelang leben sollen, herabzusetzen.
Bei uns haben die154 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881. selben Herren, die mir früher den Vorwurf gemacht haben, daß in der Wiederholung einer Vorlage eine Mißachtung des Reichstags liege, vom freihändlerischen Standpunkt die Gesetze, die in Uebereinstimmung zwischen dem Reichstag und dem Bundesrath beschlossen worden sind und als Reichsgesetze gelten, mit den schärfsten Worten anzugreifen und die Anträge auf Abänderung zwar nicht in formulirter Weise vorzulegen, aber bei jeder Diskussion iwxlioits anzugreifen versucht.
Soviel über die politische Seite der Frage.
Was die materielle, die sachliche Seite der Frage anlangt, so bin ich sowohl wie der Herr Kommissar neben mir verpflichtet, Beschlüsse der verbündeten Regierungen zu vertreten.
Aber lassen wir doch erst mal den Reichstag bis zu Ende uns einen vollgiltig gemachten Beschluß vorlegen, dann werden wir uns auch handeln lassen.
Wir sind nicht, wenn ich von den Vertretern der verbündeten Regierungen spreche, gesonnen, mit dem Kopf durch die Wand zu gehen und nun zehn Zahre hinter einander ohne Aussicht auf Annahme dasselbe vorzulegen, aber daß wir gleich auf den ersten blinden Schuß davonlaufen, das können Sie von uns auch nicht verlangen.
(Heiterkeit.)
Beschließen Sie doch mal erst definitiv, und dann bin ich gern bereit, zu unterhandeln.
Ich bin in einer Sache, in der ich mich selbst für einen Sachkundigen nicht halte, nicht so eigensinnig, daß ich guten Gründen nicht zugänglich wäre; wenn ein Reichstagsbeschluß vorliegt, dann wollen wir die Sachkundigen, auch andere als den Herrn Vorredner, gern hören und dann sind wir vollständig bereit, über die Sache zu unterhandeln.
Zch bin auch in keiner Weise abgeneigt und bin dankbar für die Anregung, dann eine Kommission von Sachverständigen zu berufen und mit denen die Sache zu berathen.
Aber erst bitte ich im Namen der Regierungen um einen fertigen Reichstagsbeschluß und muß, nicht im Namen der Regierung, aber in meinem eigenen die Ansicht aussprechen: solange wir mit den Verweisungen in Kommissionen und halben Beschlüssen und Liegenlassen abgespeist werden, halte ich es für eine berechtigte Taktik der Regierung, von ihrem Rechte Gebrauch zu machen, und jedes Zahr dieselbe Vorlage zu wiederholen, bis sie ein rösxvusruu des Reichstags mit ja oder nein bekommen; daraus haben wir, glaube ich, ein Recht.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, ich beabsichtige nicht den Weg zu verfolgen, den die Diskussion genommen, und in allgemeine Themata sich erweitern zu lassen.
Zch möchte dem Herrn Reichskanzler nur auf seine Ausführung bemerken, daß ich meinen Herrn Vorredner durchaus nicht so verstanden habe, als ob er den Regierungen das Recht bestreiten wollte, eine Vorlage, die in der einen Session nicht zu Stande gekommen ist, in der folgenden unverändert wieder vorzulegen.
Er hat sich nur darüber beklagt, daß in dieser Vorlage von den Berathungen der vorigen Session keine Notiz genommen ist, daß also die Bemühungen, die die Versammlung hier angewandt hat, diese Vorlage zu verändern, Veränderungen, denen ich, ich war nicht gegenwärtig, nicht hätte zustimmen können, daß von diesen Veränderung gar kein Gebrauch gemacht worden ist.
Zch glaube, meine Herren, daß das Gesetz, was ja eine Seite desselben betreffend allgemeine Zustimmung gefunden hat, nämlich die Seite, daß wir unsere verschiedenartigen Bestimmungen unifiziren, eine allgemein geltende Bestimmung darüber schaffen müssen, in der That einem dringenden Bedürfniß entspricht.
Die Erinnerungen, die gegen diese Vorlage gemacht sind und die auch von meinem Herrn Vorredner jetzt wieder gemacht sind, wenden sich wesentlich dahin, daß es nothwendig sei, gesetzlich hier festzustellen, daß die Reziprozität vollständige Geltung habe, d. h. daß die Schiffer derjenigen Nationen, welche uns freie Küstenschifffahrt gewähren, an unserer Küste dieselbe Freiheit finden.
Das, meine Herren, halte ich für einen Irrthum, weil wir durch eine solche Bestimmung in unserer besonderen Lage uns eines Mittels berauben würden, auf einem anderen Gebiete der Handelspolitik oder auch in einer mit diesem Theile öfters sehr eng zusammenhängenden Angelegenheit eine Einwirkung auszuüben, die uns doch sehr nützlich sein könnte.
Es ist schon, wie ich mich aus dem stenographischen Bericht überzeugt habe, in der vorigen Session auf einen solchen Punkt aufmerksam gemacht, daß z.
B. ein Theil der Schifffahrt auf den Kanälen in Holland mit hohen Lasten belegt sind, mit so hohen Lasten, daß sie nur diejenigen tragen können, die täglich auf diesen Kanälen fahren, die aber für diejenigen, welche dies Geschäft seltener machen, die nur einmal oder ein paar mal im Zahre fahren, geschäftlich gar nicht zu tragen haben.
Das ist ein anderer Punkt, nämlich der Zusammenhang mit unserer ganzen Handelspolitik.
Wenn nun der Herr Vorredner mit einer scheinbar glücklichen Antithese diesem Verlangen entgegen getreten ist, indem man unsere Armee und unsere sehr angesehene Marine diesem immerhin kleinen handelspolitischen Werke gegenüber stellt, so muß ich doch sagen, daß wir uns gerade deshalb solche Mittel zur Hand halten, um nicht so leicht zu diesem ultiwuva rokugium greifen zu müssen, damit wir nicht so leicht zu großen Kriegsdrohungen u. s. w. schreiten müssen, wenn wir irgend etwas von einem anderen Staate erlangen wollen.
Zch möchte zur Ergänzung der Motive hier nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen, nämlich darauf, daß wir doch das höchste Interesse haben, unsere seemännische Bevölkerung in Zahl und Tüchtigkeit so gut als möglich zu erhalten.
Und diese Gesetzvorlage ist eins der Mittel, diesen Zweck zu erreichen.
Die seemännische Bevölkerung geht in allen Staaten zurück, und wenn wir eine recht gute Statistik darüber hätten, so fürchte ich, würden wir finden, daß sie auch bei uns zurückgegangen ist; der Uebergang der Segelschifffahrt zur Dampfschifffahrt bringt es fast unaufhaltsam mit sich.
Wenn wir uns nun vergleichen mit anderen Nationen, die neben ihrer Handelsmarine schon eine vollständig ausgebildete Kriegsmarine in der von ihnen beabsichtigten Größe haben, während wir erst auf dem Wege sind, dieselbe zu bilden, vielleicht zu schnell für unsere Mittel, aber trotzdem doch, wie alle Theile eingestehen, nicht so weit gekommen sind, als wir glauben kommen zu müssen, so dürfen wir nicht vergessen, daß wir noch immer wachsende Ansprüche an unsere seemännische Bevölkerung machen müssen.
Wenn unsere Verhältnisse aber so sind, so haben wir das höchste Interesse daran, die Seetüchtigkeit unserer Bevölkerung so gut als möglich zu erhalten, und ich bin, wie gesagt, der Meinung, daß wir dadurch, daß wir die Küstenschifffahrt schützen, und zwar in der Weise, daß wir der Regierung auch da, wo die Reziprozität anscheinend oder angeblich vorhanden ist, die Möglichkeit lassen, den Schutz zu erhalten.
Wir dürfen ja doch nie vergessen, daß wir in allen diesen Punkten anderen Staaten gegenüber erst am Anfang unseres Weges stehen und daß wir gewisse Schritte noch thun müssen, um zu dem Punkt zu kommen, vielleicht diesen Weg wieder zu verlassen.
Aber heut können wir es noch nicht, und weil wir es heut noch nicht können, deshalb bedürfen wir im Interesse unserer seemännischen Bevölkerung eines solchen Schutzes.
Zch bin deshalb der Meinung, daß das Gesetz anzunehmen ist.
Zch glaube nun nach der vorgängigen Berathung, die in der Kommission stattgefunden hat und auch hier in der zweiten Lesung, daß wir es uns ersparen können, die Vorlage in die Kommission zurückzuverweisen, und ich schlage vor, die zweite Lesung im Hause stattfinden zu lassen.
Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
155 Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, ich hatte eigentlich geglaubt, es würde dieser Gegenstand heute nicht zu einer Debatte führen, sondern wie im vorigen Zahre beschlossen werden, damit wir neue Motive bekommen könnten, ihn in eine Kommission zu verweisen.
Das ist nicht der Fall, und deswegen, namentlich nach den Bemerkungen, welche eben der Kollege Löwe gemacht hat, sehe ich mich genöthigt, doch mit einigen Worten näher auf die Sache einzugehen.
In dem Eingang seiner Rede hat der Herr Kollege Löwe bereits auf ein Mißverständniß hingewiesen, welches er in der Bemerkung des Herrn Reichskanzlers erkannt hat.
Es ist ja auch nach meiner Auffassung nicht so gewesen, daß der Herr Kollege Schlutow überhaupt die Vorlegung des Gesetzes und der Motive in unveränderter Fassung bemängelt hat, sondern nur, daß die Ablehnung, der positiv gefaßte Beschluß des Reichstags er lag doch in zweiter Lesung vor uns auch nicht mit einer Silbe erläutert worden ist.
Wir haben diese Erläuterung heute erhalten, aber über diesen Punkt werde ich mir erlauben nachher noch einige Bemerkungen zu machen so erhalten, daß wir daraus nichts neues erfahren haben gegenüber den Bemerkungen, welche uns in den Kommissionsberathungen des vorigen Jahres gemacht worden sind.
Auch die Einleitung, die der Herr Kommissar des Bundesraths zur Erklärung für die Wiedervorlage des Gesetzes machte, hat für mich kein sehr starkes neues Motiv gegeben.
Er sind danach drei Petitionen gewesen und zwar Petitionen aus denselben Orten, die wir bereits im vorigen Zahre gekannt haben, es sind ganz genau dieselben paar Leute in Rendsburg und in Ostsriesland, vielleicht verstärkt durch einige Unterschriften mehr, aber es ist genau dasselbe Material, welches wir im vorigen Jahre gehabt haben.
Nun hat die Regierung selbst in ihren Motiven im vorigen Jahr und auch in diesem Jahre anerkannt, es wären drei Möglichkeiten, diese Materie zu regeln.
Sie nimmt die letzte Möglichkeit.
Die Kommission des vorigen Jahres hat den Versuch gemacht, die anderen beiden Möglichkeiten, welche von den Regierungen angegeben sind, zu kombiniren, sie hat gesagt: prinzipiell ist eine freie Küstenschifffahrt, gegenseitige Freiheit das Richtige, wir wollen aber anerkennen, daß gewisse Umstände stattfinden, wo das nicht genügend sein kann.
Es sind in zwei Gegenden Fälle vorgekommen, von denen der eine vielleicht den Anstoß für das ganze Gesetz gegeben hat, in Rußland und an der holländischen Küste.
Hier mußte man also den Regierungen die Möglichkeit geben, die Unzuträglichkeiten, die sich in diesen Gegenden herausgestellt haben, durch gewisse Vollmachten, die sie in diesem Gesetz erhalten, zu beseitigen.
Dadurch ist das Prinzip der Reziprozität eingeführt worden, nachdem zuerst das Prinzip aufgestellt war, die Küstenschifffahrt soll frei sein, wo gar keine schwierigen Verhältnisse von beiden Seiten existiren.
Nun ist uns ein Grund, warum diese Reziprozität nicht genügend sein sollte, von Seiten der verbündeten Regierungen weder in den Motiven noch bei den Verhandlungen des vorigen Jahres gegeben.
Das, was der Herr Kollege Löwe zu Gunsten der Vorlage ausgeführt hat, ist aber damals schon in der Kommission sehr weitläufig verhandelt worden und, soviel ich mich erinnere, auch im Hause, und ist bei allen Verhandlungen der nautischen Vereine tausendmal besprochen und zurückgewiesen worden.
Es sind im wesentlichen folgende Punkte, soweit ich sie verfolgen konnte.
Es soll sagt Herr Kollege Löwe dieses Gesetz ein Mittel sein, um etwas anderes als die bloße Reziprozität der Küstenfahrt erreichen zu können.
Ja, meine Herren, das ist gerade das Gefährliche des Gesetzes.
Die nautischen Vereine, mag man sie nun mehr oder weniger als Vertreter in dieser Frage betrachten, haben sich ganz bestimmt dagegen erklärt, daß man sie als Mitte ''verwenden will, um ganz andere Zwecke zu erreichen.
Will man die Küstenschifffahrt schützen, so soll man sie auf ihrem eigenen Gebiete schützen, aber nicht um auf anderen Gebieten des Handels und Verkehrs Vortheile zu erreichen.
Dazu wollen sich die Vertreter der Küstenschifffahrt nicht hergeben, weil sie finden, daß dann die speziellen Interessen, die man schützen will, erst recht verletzt werden.
Dies Bedenken wird durch eine andere Bemerkung des Herrn Kollegen Löwe noch recht verstärkt, die er, glaube ich, nicht gemacht hätte, wenn er die Verhandlungen des vorigen Jahres näher verfolgt hätte.
Er sagt, daß in Holland, wie das auch in der Vorlage ganz richtig angegeben ist, jeder Holländer und jeder Auswärtige, wenn er ein Patent löst, scheinbar gleich berechtigt ist, daß das aber für den Fremden nicht von großem Werth ist, weil der Holländer das ganze Jahr hindurch fahren kann, der andere nur ab und zu fährt, sich also bei ihm die Kosten sehr hoch stellen.
Ja, meine Herren, wenn Herr Kollege Löwe nur ansehen will, was die zweite Lesung des vorigen Jahres sagt; da steht ausdrücklich: Es kann jedoch durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths für Schiffe derjenigen Staaten, welche die deutschen Schiffe von der Küstenschifffahrt ganz oder theilweise ausschließen oder ihnen dieselbe nur unter erschwerenden Bedingungen zugestehen, die Küstenfrachtfahrt ganz oder theilweise untersagt werden.
Es ist kein Zweifel darüber gewesen und ausdrücklich in den Verhandlungen in der Kommission gesagt worden, es wäre darunter jede Belästigung verstanden, die in jeder Form, in Geld oder sonst zum Ausdruck käme.
War die Fassung der zweiten Lesung nicht ausreichend, so konnte es zur Frage kommen, ob man diese Fassung verändern wollte, aber der Gedanke war, daß nicht etwa die scheinbare Gleichberechtigung genügend sein sollte, sondern daß unsere Schiffer in jeder Beziehung genau so günstig gestellt sein sollten, wie die Einheimischen anderer Staaten.
Dieses Prinzip der vollen Gleichberechtigung wird von uns allein verlangt, und wenn der Negierung eine entsprechende Vollmacht durch dieses Gesetz gegeben ist, dann könnten die Schwierigkeiten, die sich für die Verhandlungen mir Rußland und Holland ergeben, denn das sind die beiden hauptsächlichsten Fälle, die in Betracht kommen, die dänischen Verhältnisse würde ich, wenn sie etwa zur Sprache kommen sollten, noch genauer besprechen und nachweisen, daß dort keine Bedenken stattfinden, ich sage also, in diesem Falle könnten die Schwierigkeiten von der Regierung mit einer solchen Handhabe des Gesetzes vollkommen überwunden und unseren Schiffern Deckung und Freiheit des Verkehrs verschafft werden.
Lassen Sie mich noch über einen Punkt sprechen, der vom Kollegen Loews angedeutet und vielleicht geeignet ist, der Sache, wie er sie vertritt, eine besondere Sympathie zu erwecken, weil sie für uns Alle sympathisch ist, nämlich die Hebung unserer maritimen Verhältnisse.
Wenn das wahr wäre, daß in einer jetzigen Bedrückung der Küstenschifffahrt ein Hinderniß für die Hebung unserer maritimen Verhältnisse läge, dann hätte er vollkommen Recht, aber wenn ich mich gar nicht auf spezielle Auseinandersetzungen einlassen möchte, so dürfte ich nur auf die Tafeln, die uns mitgetheilt sind, hinweisen, aus welchen zu erkennen ist, ob ein Rückgang in unserer Küstenschifffahrt eingetreten ist; dies ist nicht der Fall; im Gegentheil ist dieselbe vorwärts gegangen und die fremde rückwärts.
Aber wenn auch noch die paar Prozente, die allenfalls noch zu erobern sein könnten, durch eine gesetzliche Bestimmung wirklich gewonnen würden, so würde dadurch eine wesentliche Vermehrung unserer seemännischen Bevölkerung doch nicht herbeigeführt.
Diese liegt auf einem ganz anderen Gebiet.
Wenn Sie in dieser Richtung etwas machen wollen, und ich hoffe, daß es geschieht, dann müssen Sie die Seefischerei heben, da liegt die Schule für die Seemänner.
Die 156 Reichstag.
Paar Leute, die mit einer Küstenyacht fahren, etwa 1 und 2 Mann auf jedem Fahrzeuge, mit einem Zungen, diese ziehen uns keine erhebliche Mannschaft heran, dies würde für die Vermehrung der seemännischen Bevölkerung von keiner irgendwie erheblichen Bedeutung sein.
Ganz im Gegentheil ist diese Förderung hauptsächlich mit der Hebung der Seefischerei zusammenhängend.
Zch gestehe aber, daß ein Punkt, weswegen wir uns im vorigen Zahr nicht dazu haben verstehen können, das Gesetz, wie es die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, anzunehmen, darin liegt, daß, wenn bei bestehender oder gewährter, ich will lieber sagen angebotener Reziprozität, sie von hier aus verweigert werden könnte, dann alsdann wieder naturgemäß Repressalien von der anderen Seite kommen.
Wenn man also auf Petitionen für die Vorlage, wie dies heut geschehen ist, Werth legen will, so sollte man auch auf die Petitionen Werth legen, die von anderen Orten gekommen sind, z.
B. von Blankenese im vorigen Zahr, wo eine unserer tüchtigsten seemännischen Bevölkerung besteht; in dieser Petition wird dringend darum gebeten, das Gesetz nach der zweiten Lesung des vorigen Zahres anzunehmen, um nicht die Gefahr heraufzubeschwören, daß man ihnen die Küstenschifffahrt für England abschneiden möchte.
Und mit Recht fürchteten sie diese Gefahr, denn diese ist keine so ganz geringe.
Es ist ja, wie Herr Schlutow schon vorhin verlesen hat, und wie die Motive sagen, diese Möglichkeit auch in England vorgesehen, die Küstenschifffahrt einer anderen Nation nicht mehr freizugeben, wenn dort nicht Reziprozität gewährt wird.
Daß man zuweilen von derartigen Repressalien Gebrauch macht, meine Herren, ist wohl nicht zu bezweifeln, ich brauche Sie nur an Vorgänge zu erinnern, die vor kurzem vorgekommen sind, die, wenn man sie nicht als Repressalien betrachten will, äe taeto es gewesen, nämlich daß Rußland jetzt seine Zölle erhöht hat, nachdem die Zölle für das deutsche Wirthschaftsgebiet unsererseits gegen Rußland erhöht sind.
Meine Herren, ob das Gesetz in der Kommission nochmals berathen werden soll oder im Plenum, würde mir ziemlich gleichgiltig sein, ich glaube aber, es hat ein gewisses Interesse, wenn Sie doch noch einmal das Gesetz in eine Kommission verweisen.
Zch kann mir nämlich nicht denken, daß das, was wir heute von dem Herrn Regierungskommissar gehört haben, das Ganze ist, was neuerdings passirt ist.
Wir werden in einer Kommission doch Gelegenheit haben, nochmals zu prüfen, ob nicht das klare und einfache Prinzip der Reziprozität, welches auch von den Regierungen als ein mögliches hingestellt ist, genügt.
Wollen Sie aber diese Kommissionsberathung nicht, sondern glauben Sie, es wird sich die Sache hinreichend schnell und gründlich im Plenum erledigen lassen, so will ich einen besonderen Antrag auf eine Verweisung in eine Kommission, wenigstens in diesem Stadium der Berathung noch nicht stellen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch kann zur Sache auch diesem Herrn Redner nur erwidern: legen Sie uns einen vollendeten Reichstagsbeschluß vor, und Sie werden uns zur Unterhandlung bereit finden, nachdem wir ihn geprüft haben.
Zch habe nicht zu dieser Wiederholung, sondern deshalb das Wort ergriffen, um zu erklären, daß der Herr Redner vollständig im sachlichen Irrthum ist, wenn er annimmt, daß die russische Zollerhöhung eine Repressalie gegen die unselige gewesen ist.
Er ist mit der Entstehungsgeschichte dieser Zollerhöhung ganz unbekannt, und ich widerspreche dieser Behauptung mit sicherer Kenntniß der Akten und der Entstehungsgeschichte dieser russischen Zollerhöhung.
Dieselbe hat einen rein finanziellen Ursprung, ist rein eine russische Sitzung am 4.
März 1881.
Finanzmaßregel, und ich kann im Gegentheil versichern, daß sie nach der Aussage mir bekannter und nahe bekannter russischer Staatsmänner eine zeitlang zurückgehalten worden ist, und Bedenken dagegen laut geworden sind aus Sorge, daß diese Erhöhung deutsche Repressalien Hervorrufen könnte, und wenn man auf solche hätte gefaßt sein können, wenn man nicht die Abneigung unserer parlamentarischen Versammlungen in früheren Verhandlungen, der Regierung dazu die Ermächtigung zu geben, kannte, dann wäre wahrscheinlich die russische Zollerhöhungssorge um deutsche Repressalien gegen russische Produkte zu verhüten ganz unterblieben, und Sie hätten darüber nicht zu klagen.
Also gerade umgekehrt, als der Herr Redner angedeutet hat, liegt die Sache.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Standst: Meine Herren, wie ich manche der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Loewe zu den meinigen machen könnte, so will ich vor allen Dingen auf einen Gesichtspunkt Hinweisen, der von ihm betont, von dem Herrn Abgeordneten Karsten angegriffen, nach meiner Ansicht aber nicht abgeschwächt worden ist.
Meine Herren, das ist die im höchsten Grade wichtige Ausbildung unserer seemännischen Bevölkerung.
Der Herr Abgeordnete Karsten hat gemeint, daß die seemännische Bevölkerung auch in anderen Ländern in der Küstenschifffahrt ausgebildet werden könne; da mache ich aber darauf aufmerksam, daß, wie ich nicht zu beweisen brauche, die Küstenschifffahrt ganz überwiegend an den einheimischen Küsten betrieben wird, und daß überall jedenfalls ist das bei uns der Fall die Zahl der Gefäße und Bedienungsmannschaften, welche an den einheimischen Küsten die Schifffahrt betreiben, ungleich größer ist, als in fremden Meeren.
Zch komme sodann dazu, daß mir auffallend gewesen ist, daß ein Gesichtspunkt bisher in der Debatte nicht betont worden ist, das ist nämlich der eigenthümliche Verlauf, den die Verhandlungen über dieses Gesetz im vorigen Zahre hier genommen haben.
Obgleich überall anerkannt wurde, daß dieser Gegenstand im deutschen Reich der Gesetzgebung noch entbehrt, obgleich die gesetzliche Regelung aus Interessentenkreisen im Jahr 1874 angeregt und als durchaus nothwendig bezeichnet wurde, obgleich seitens der verbündeten Regierungen erklärt wurde, daß die Gesetzesvorlage, falls sie in Kraft trete, an dem gegenwärtigen Zustande nichts ändern würde, und obgleich dies allseitig anerkannt und namentlich von dem energischen Gegner der Vorlage, Herrn Abgeordneten Schlutow, noch ausdrücklich ausgeführt wurde, daß einstweilen mit den meisten Staaten Verträge beständen, welche noch eine zeitlang laufen würden, nun, meine Herren, trotz aller dieser Umstände war es nicht möglich, eine Einigung über die Vorlage zu erzielen.
Meine Herren, ich glaube, daß hierbei zwei Gesichtspunkte wesentlich bestimmend gewesen sind, einmal die Annahme ich sage ausdrücklich die Annahme, daß wir uns mit der Küstenfrachtfahrt im allgemeinen Vortheile befänden; etwas Bestimmtes darüber wissen wir nicht.
Denn Sie wissen, daß die Aufstellung, welche wir in der Uebersicht II in dieser Beziehung haben, uns keinen sicheren Anhalt dafür gibt, was dort eigentlich an Kabotage aufgeführt ist.
Der zweite Gesichtspunkt ist der, daß die verbündeten Regierungen ein Aktionsobjekt erhalten könnten, vermöge dessen sie den Handel zu schädigen geneigt sein könnten.
Meine Herren, ich kann wohl daran erinnern, daß ich mit der großen Mehrzahl meiner politischen Freunde im vorigen Zahre wesentlich eine vermittelnde Stellung eingenommen habe, daß wir uns nicht absolut den gegnerischen Bedenken verschlossen haben.
Wir werden diesen Standpunkt auch jetzt im Ganzen einnehmen.
Gleichwohl kann ich im Namen der großen Mehrzahl meiner politischen Freunde erklären, daß, wenn es 9.
Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881. nicht gelingt, eine Einigung etwa auf der Basis meines letzten vorjährigen Antrags zu erzielen, wir an der Vorlage der verbündeten Regierungen festhalten werden.
Meine Herren, lassen Sie mich sodann der Annahme entgegentreten, daß alle seefahrenden Kreise in unserem Vaterlands auf dem Standpunkte stehen, wie ihn der Herr Abgeordnete Schlutow im vorigen Zahre und heut mit seinen Freunden eingenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Schlutow hat soeben wieder gesagt, daß auch in diesem Zahr die sachverständigen Kreise sich gegen den Gesetzentwurf und zwar noch in neuester Zeit, wie in der hiesigen Versammlung des deutschen nautischen Vereins erklärt hätten.
Za, meine Herren, wer sind denn diese sachverständigen Kreise
wer ist der deutsche nautische Verein
wer sind die Handelskammern
im deutschen nautischen Verein, in den Handelskammern sind vertreten die Besitzer der großen Schiffe, welche große Fahrt machen, die Besitzer von Schiffen, welche zugleich wesentlich die Interessen der Handelstreibenden haben; es sind dies diejenigen, welche an der eigentlichen Küstenschifffahrt ein Interesse nicht haben.
Ich betone das mit der größten Bestimmtheit bezüglich der energischen Opponenten gegen den Gesetzentwurf, und, meine Herren, wenn Sie den Beweis suchen, so verweise ich Sie auf die im vorigen Zahr eingegangenen Petitionen des deutschen nautischen Vereins und der Vorsteherämter der Kaufmannschaften resp.
der Handelskammern.
Ganz deutlich spricht sich dies in der sehr eingehenden Petition des Vorsteheramts der Kaufmannschaft in Königsberg aus.
Es wird in dieser Petition ausgeführt, daß für die deutsche Rhederei die Sabotage ein Gegenstand der allergeringsten Bedeutung sei, höchstens der zwanzigste Theil der Einnahmen der Nhederei sei auf Sabotage zurückzuführen, es ließe sich garnicht denken, daß durch Maßregeln, wie die gegenwärtig von den verbündeten Regierungen beabsichtigten, die Einnahmen der deutschen Rhederei um mehr als 'ü bis 1 Prozent vermehrt werden könnten.
Mit dieser Eingabe stimmen die andern überein und verhalten sich natürlich gegenüber solchen Verhältnissen mehr als gleichgiltig.
Worauf sie Gewicht legen, ist, daß ihre großen Schiffe in den überseeischen Ländern den Verdienst finden und ihr Interesse mit dem des Handels Hand in Hand geht.
Zch behaupte also, daß die sachverständigen Kreise, die Herr Schlutow genannt hat, mit der Küstenschifffahrt im großen und ganzen sich nicht befassen.
Die Besitzer der kleineren Schiffe, diejenigen, welche eigentlich Sabotage betreiben, stehen, ich will nicht sagen alle, aber jedenfalls in großer Zahl auf einem anderen Standtpunkt.
Meine Herren, das beweist Zhnen die Petition des nautischen Vereins für Rendsburg und die Eider, die Petitionen der Schiffer in Friedrichstadt und Stolpmünde.
Es beklagen sich diese Vereine und Schiffer ganz bitter über die Konkurrenz, welche von ausländischen Schiffen ihnen gemacht werde, über den steten Niedergang, in welchem sich ihre Verhältnisse befinden.
Wenn Herr Schlutow gesagt hat, daß seine sachverständigen Kreise erst in diesem Zahre noch erneute Aeußerungen kundgegeben haben, so erwidere ich ihm darauf, daß uns ebenso aus den anderen Kreisen die Klagen wiederholt und auf das eindringlichste ans Herz gelegt worden sind.
Nun, meine Herren, es kann natürlich nicht meine Absicht sein, eine Kategorie von Interessenten auf Kosten der anderen zu bevorzugen, aber was mit aller Entschiedenheit verlangt werden muß, das ist, daß das Ausland nicht im Stande sein soll, durch einseitige Maßnahmen eine Kategorie von Interessenten zu schädigen.
Zch möchte Sie ferner dauf aufmerksam machen, daß ich die Besorgniß für vollständig unbegründet halte, daß die verbündeten Regierungen vermöge Transaktionen auf Grund des von ihnen beanspruchten Gesetzes im Stande seien, den Handel zu schädigen.
Meine Herren, in Folge der Anregung, welche vom nautischen Verein und den Handelskammern im Zahre 1874 auf Erlaß eines Gesetzentwurfs, wie wir ihn jetzt vor uns haben, aus157 ging, sind die verbündeten Regierungen diesem Gegenstände näher getreten, und es ist in diesem hohen Hause allgemein bekannt, auch im vorigen Zahre noch ausdrücklich von der Regierungsbank erklärt worden, daß bereits 1876 die Vorlage ganz in demselben Sinne festgestellt worden war, wie sie gegenwärtig vor uns liegt.
Nur die Regierung von Hamburg erklärte sich damals dagegen.
Meine Herren, diejenigen, welche meinen, daß die Vorlage ihre jetzige Gestalt wesentlich durch die gegenwärtige Richtung der wirthschaftlichen Politik erhalten habe, sehen sich dadurch wohl widerlegt, ich möchte Sie aber auch darauf aufmerksam machen, daß es ganz undenkbar erscheint, daß die Negierungen auf anderem als maritimem Gebiete ihre Befugnisse geltend machen können.
Es erscheint mir das Gegentheil als eine ziemlich willkürliche Voraussetzung, ich muß vielmehr einstweilen auf das entschiedenste Verwahrung dagegen einlegen, daß unseren Regierungen zugemuthet werden könne, unseren Handel prinzipiell zu schädigen.
Meine Herren, es hat schon eine andere Gelegenheit in diesem hohen Hause gegeben, bei welcher ich darauf aufmerksam gemacht habe, daß einer der ersten und namentlich in Deutschland anerkanntesten Grundsätze der Volkswirthschaft ist, daß der Handel, so weit es irgend möglich, zu fördern sei.
Es wird wohl darüber bei uns niemand im Zweifel sein, welch eine Quelle des Wohlstandes er für jedes Land sein kann.
Daß über den Handel nicht alle anderen Interessen vergessen werden, versteht sich von selbst.
Aber, meine Herren, daß einseitig dieses Gesetz zur Schädigung des Handels benutzt werden könne, muß ich auf das Entschiedenste bestreiten.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich mit den hier von ihr befolgten Prinzipien auf den Standpunkt gestellt, daß sie nicht nur die Verhältnisse berücksichtigen, wie sie thatsächlich in den meisten zivilisirten Staaten obwalten, sondern auch wie sie nach staatsrechtlichen und völkerrechtlichen Prinzipien begründet sind.
Es ist jedensfalls sehr bedenklich, durch die Art und Weise, wie die Gegner der Vorlage die Reziprozität proklamirt zu sehen wünschen, dahin zu kommen, daß das Ausland bei uns Recht machen könnte, Sie werden auch dem Umstande Zhre Anerkennung nicht versagen können, daß es eine viel bessere Lage ist, wenn die Regierung Zugeständnisse machen kann, als wenn sie nur einem Staate etwas zu verbieten hat, daß durch letzteres sehr leicht Unzuträglichkeiten und Schwierigkeiten entstehen können.
Zch mache Sie dann noch darauf aufmerksam, was in dem hohen Hause vielleicht noch nicht, aber, wie ich mich erinnere, in unserer Kommission zur Sprache gekommen ist.
Denken Sie sich ein Strafverfahren und daß der Angeschuldigte einwendet, daß sein Land Deutschland Reziprozität gewährt habe.
Wollen Sie den Richter darüber instruiren lassen, ob Reziprozität vorliege, glauben Sie, daß der Richter wirklich im Stande ist, zu beurtheilen, ob nicht nur formelle, sondern wirklich materielle Reziprozität vorliege
Zch halte dies für vollständig undurchführbar und ich möchte glauben, daß Sie in diesem Punkte wenigstens mir beistimmen werden.
Was die geschäftliche Behandlung anbelangt, so bin ich der Ansicht, daß hier eine große Menge von Einzelheiten, daß eine Menge von Zahlen zu berücksichtigen sind, und daß es sich mit Rücksicht darauf empfehlen wird, die Sache in einer Kommission weiter zu berathen.
Zch schließe mich wohl dem Antrag auf Kommissionsberathung an, und wie wir im vorigen Zahr durch eine Kommission von 14 Mitgliedern die Sache berathen haben, so glaube ich, dürfte auch diesmal eine Kommission von 14 Mitgliedern die geeignete sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing: Meine Herren, ich habe 158 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881. nur deshalb nochmals das Wort erbeten, um einer Rechtsauffaffung in Bezug auf das englische Recht, welche der erste Herr Redner hier vorgetragen hat, entgegenzutreten.
Der Herr Redner hat gemeint, daß das Gesetz, wenn es nach dem Beschlusse des Reichstags in der letzten Session in zweiter Lesung angenommen würde, uns genau auf den Standpunkt des englischen Rechts bringen würde.
Meine Herren, das ist ein Irrthum; wenn das Gesetz in dieser Fassung angenommen wird, dann ist die Reichsregierung nur in der Lage, fremden Staaten gegenüber da einzugreifen, wo sie uns benachteiligen auf dem Gebiet der Küstenschifffahrt.
Meine Herren, das ist nicht der Standpunkt des englischen Rechts.
Als England im Jahre 1855 die Küstenschifffahrt freigab, da hat die Regierung wohl Fürsorge getragen, daß sie sich das Recht vorbehielt, wie es in der Eustoms Oonsoliäatiou vom 20.
August 1853 heißt: Wenn Ihrer Majestät dargethan wird, daß britische Schiffe in einem fremden Lande irgend welchen Verboten oder Beschränkungen unterliegen, oder wenn dargethan wird, daß britische Schiffe, sei es direkt oder indirekt, in einem fremden Lande irgend welchen nachtheiligen Abgaben oder Lasten in irgend einer Art und Weise unterliegen, so soll es Ihrer Majestät zustehen, wenn sie es für angemessen hält, durch Geheimrathsbefehl den Schiffen solcher fremden Länder solche Verbote oder Beschränkungen oder solche Abgaben aufzulegen, wie es Ihrer Majestät angemessen erscheinen mag, um alle Nachtheile aufzuwiegen, denen der britische Handel oder die britische Schifffahrt in der vorgedachten Weise unterworfen werden mag.
Das ist es ja gerade, was wir erstreben, daß wir in der Lage sind, wenn unserem Handel und unserer Schifffahrt in einem fremden Lande in irgend einer Weise zu nahe getreten wird, auch auf dem Gebiete der Küstenschifffahrt, natürlich vernünftigerweise nur in solchen Fällen, wo es ein wirksames Mittel sein kann, also nur da, wo ein fremder Staat ein überwiegendes Interesse gerade an der Küstenschifffahrt bei uns hat auch auf diesem Gebiete eine Gegenwirkung zu üben.
Dasselbe trifft zu in Bezug auf die Verhältnisse in den Niederlanden, die von dem Herrn Abgeordneten Löwe berührt worden sind.
Auch da würde mit der Fassung des Gesetzes nach der zweiten Lösung in der vorigen Session, wenn unsere Schiffe in Bezug auf Transportgelegenheiten zu Wasser, die in Holland nicht an der Küste entlang benutzt zu werden pflegen es gibt da kaum eine Küstenschifffahrt, die vorzugsweise auf den Kanälen sich darbieten, wenn unsere Schiffe dort benachtheiligt werden, so würden wir mit diesem Gesetze einer solchen Benachtheiligung unserer Interessen keineswegs entgegenwirken können; Sie sehen ja, daß gerade die Betheiligung der deutschen Schiffe an der niederländischen Küstenschifffahrt faktisch null ist, weil dort Küstenschifffahrt nicht vorkommt, während die Betheiligung der niederländischen Schifffahrt an dem deutschen Küstenverkehr sehr groß ist.
An diesem Beispiel, was ich nur als Beispiel anführe, ohne daraus weitere Folgen zu ziehen, sehen Sie recht deutlich, wie es mit der Reziprozität bestellt sein kann, wenn Sie dieselbe formell auffassen.
In der Gesetzgebung keines Landes, auch wo die Reziprozität als Grundsatz anerkannt ist, ist sie in der Weise aufgefaßt, daß ausgesprochen ist: die Küstenschifffahrt ist allen den Staaten gestattet, welche uns Gegenseitigkeit gewähren.
Auch in Italien und Schweden, wo wir Reziprozitätsverträge Haben, ist den Regierungen durch das Gesetz nur freigegeben, fremde Schiffe zuzulassen, wenn sie finden, daß in dem betreffenden Lande Reziprozität geübt wird, und es liegt durchaus in der Hand der Regierung, zu beurtheilen, ob wirklich volle Reziprozität, das pflegt ausdrücklich ausgesprochen zu sein, volle und vollständige Reziprozität— gewährt ist.
Es ist nirgends der Judikatur überlaffen, zu entscheiden, ob die Bedingungen vorliegen, welche das Gesetz als Reziprozität bezeichnet.
Vizepräsident Ackermann: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Roggemann.
Abgeordneter Dr. Roggemann: Meine Herren, ich möchte vorweg bemerken, daß es meines Erachtens besser ist, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, als sie hier im Plenum zur Erledigung zu bringen.
Ich bin zu dieser Ansicht durch eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers gekommen.
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich erklärt, daß die verbündeten Regierungen durchaus nicht gemeint seien, fest auf ihrer Vorlage zu beharren; vielmehr seien die verbündeten Regierungen sehr wohl geneigt, Vorschläge seitens einer Kommission entgegenzunehmen, diese zu berathen und sodann schließlich einen definitiven Beschluß darüber zufassen.
Ich glaube daher, meine Herren, daß es auch in Anbetracht des ferneren Umstandes, auf den schon Herr Staudy aufmerksam gemacht hat, daß es: sich hier vielfach um Detailfragen und um einen Gegenstand handelt, der einem großen Theil dieses hohen Hauses fremd sein wird, angezeigt ist, die Sache in einer Kommission zu berathen.
Ich möchtevorschlagen, eine Kommission von 14 Mitgliedern; die wird meines Erachtens genügen.
Ich will, weil ich beantragt habe die Sache an eine Kommission zu verweisen, nicht näher auf die Vorlage selbst eingehen, und ich will mir nur einige Bemerkungen gestatten zu dem, was die bisherigen Herren Redner ausgeführt haben.
Ich muß zunächst mich darüber wundern, wie der Herr Reichskanzler die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schlutow in dem formalen Sinne auffassen konnte, als wenn Herr Schlutow die Befugnisse des Bundesraths beziehungsweise der verbündeten Regierungen hätte bestreiten wollen, eine Vorlage zum zweiten Mal an den Reichstag zu bringen, auch wenn der Reichstag sie einmal abgelehnt habe.
Der Herr Abgeordnete Schlutow hat nicht das formelle Recht bestritten, wohl aber hat er meines Erachtens mit Recht seine Verwunderung darüber ausgedrückt, daß in der, der jetzigen Vorlage beigegebenen Begründung von all den weiteren Ausführungen, welche in der vorigen Session hier im Hause gemacht sind, mit keiner Silbe die Rede sei, und, meine Herren, der Umstand, daß jene Ausführungen, welche dahin führten, daß entgegen dem Antrag der Kommission ein von dem Vorschlag der verbündeten Regierungen speziell abweichender Vorschlag Hier im hohen Hause zur Annahme gelangte, daß also diese Ausführungen hier durchschlagend waren, hätte die verbündeten Regierungen veranlassen sollen, die Frage nochmals der Erwägung zu unterziehen, mindestens in der Begründung der Vorlage dieser Ausführungen zu gedenken.
Die Vorlage, wie sie jetzt gekommen ist, hat auf mich den Eindruck gemacht, als wenn die verbündeten Regierungen überhaupt die Sache nur zu einem formalen Abschluß bringen wollten, als wenn die verbündeten Regierungen überhaupt gar kein Gewicht auf das Gesetz legen.
Ich konnte mir sonst nicht erklären, wie die verbündeten Regierungen es unterlassen konnten, auf die früheren Vorkommnisse zurückzukommen, wie sie dazu kommen, alles, was früher im Reichstag in der vorigen Session in dieser Beziehung geschehen ist, einfach zu ignoriren.
Meine Herren, was die Vorlage selbst anbetrifft, so gestatten Sie mir nur zwei Worte.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen basirt auf dem Grundgedanken, daß die Küstensrachtfahrt bei uns prinzipiell ausschließlich der heimischen Flagge vorbehalten werden soll, und daß nur ausnahmsweise auch ausländische Flaggen zugelassen werden sollen.
Ich möchte hierbei gleich bemerken, und zwar gegen den Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
159 Herrn Abgeordneten Löwe, daß es sich hier durchaus nicht um die Frage, ob Freihandel oder Schutzzoll, handelt.
Die Frage, ob Freihandel oder Schutzzoll, hat mit dieser Vorlage gar nichts zu thun.
Meines Erachtens kann ebensogut ein Schutzzöllner wie ein Freihändler sür den Antrag stimmen, den wir im vorigen Jahre eingebracht haben.
Ich will ferner nicht mit dem abstrakten Prinzip rechten, ich brauche nicht zu erörtern, ob es richtig ist, im allgemeinen das Prinzip aufzustellen: es bleibt der heimischen Flagge die Küstenfrachtfahrt vorbehalten und es treten nur Ausnahmen ein, oder das Prinzip voranzustellen: die ausländischen Flaggen werden zugelassen wie die heimischen Flaggen und hiervon können gewisse Ausnahmen stattfinden.
Meine Herren, das ist für die Beurtheilung der Punkte, auf die es hier ankommt, ganz gleich.
Sie wollen mit einem Gesetze den Interessen der Rhederei dienen.
Welches sind denn die Interessen der betheiligten Rhederei
Und da gebe ich zur Erwägung, meine Herren, daß nach dem Dafürhalten derjenigen, welche vorigen Jahres den später angenommenen Antrag gebracht hatten, die heimische Rhederei bei dem Vorschlage der verbündeten Regierungen vielleicht etwas gewinnen kann, aber jedenfalls sehr viel dabei aufs Spiel setzt.
Sie wollen dabei erwägen, daß die Betheiligung der ausländischen Flaggen bei unserer Küstenfrachtfahrt so gut wie null ist, sie ist allerdings lokal bedeutend, wenn man einzelne Plätze ins Auge faßt; wenn Sie aber den Gesammtverkehr in Betracht ziehen, so ist der Verkehr der ausländischen Flaggen einsehr minimaler.
Wie kann man nun wohl annehmen, daß der Preis der Frachten für die heimischen Schiffe in irgend einer erheblichen Weise steigen würde, wenn wir die fremde Flagge ausschlössen.
Bei dem sehr geringen Prozentsatz, mit welchem die ausländische Flagge überhaupt am Küstenfrachtfahrtsverkehr theilnimmt, ist die mögliche Steigerung der Fracht so gering, daß sie gar nicht in Betracht kommen kann.
Meine Herren, wir sind sodann im vorigen Jahre von der Betrachtung ausgegangen, daß, da unsere Flagge in sehr erheblicher Weise auswärts bei der Küstenfrachtfahrt betheiligt sei, während die fremde hier so gut wie gar nicht vertreten ist, es doch im höchsten Grade bedenklich wäre, nun einen Satz als Prinzip voranzustellen, während man hoffen muß, im Interesse der Rhederei, daß überall das entgegengesetzte Prinzip zur Geltung kommen möge; ein solches Verfahren würde Repressalien herbeiführen.
Also, meine Herren, gewinnen kann die Rhederei so gut wie gar nichts bei dieser Vorlage, sie setzt aber sehr gewichtige Interessen aufs Spiel.
Schließlich möchte ich denn doch den nautischen Verein gegen die Bemerkungen des Herrn Staudy in Schutz nehmen« Es ist durchaus nicht richtig, wenn Herr Staudy meint, daß im nautischen Verein nur die großen Rheder vertreten seien.
Im Gegentheil, im nautischen Vereine sind grade auch diejenigen, die die Küstenfrachtfahrt selbst treiben, mit vertreten und vertreten ihre Interessen selbst.
Zu dem ist doch auch, wenn man einen bedeutenden Rheder ins Auge faßt, kaum anzunehmen, daß er in einer Sache, die ihn also nach Herrn Staudys Ansicht gar nicht berühren kann, sich dem Vortheile des kleinen Küstenfrachtfahrers entgegensetzen sollte.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen, da ja die Sache noch in der Kommission verhandelt werden wird.
Ich sage nur soviel: wenn die Vorlage angenommen wird, so schadet das den Interessen der Rhederei viel mehr, als wenn wir den bisherigen Zustand erhalten.
Namentlich möchte ich noch hervorheben, daß nicht allein der nautische Verein, sondern auch alle übrigen Interessenten, welche hier betheiligt sind, mit sehr wenigen Ausnahmen und nicht mit sehr vielen, wie der Herr Abgeordnete Staudy meint, gegen die Regierungsvorlage und für unseren vorjährigen Antrag sich erklärt haben.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will auf die Sache selbst nicht eingehen, da mein Herr Vorredner Schlutow schon das gesagt hat, was ich etwa hätte sagen können.
Ich möchte nur eine Bitte an die Herren aussprechen.
Es ist soeben vom Herrn Kollegen Dr. Roggemann, und ich glaube, vün noch einem andern der Herren Vorredner, eine Kommission von 14 Mitgliedern vorgeschlagen worden.
Wir haben ein Exempel darüber gemacht und gesunden, daß bei der geringen Anzahl von 14 Mitgliedern die Interessen der verschiedenen Gegenden nicht hinreichend möchten vertreten sein.
Meine Herren, da es sich hier lediglich um eine technische Frage handelt, deren Berathung viele Zeit nicht erfordert, so habe ich an das hohe Haus die Bitte stellen wollen, daß statt 14 diesmal 21 Mitglieder genommen werden, lediglich in dem Interesse, daß die Interessen der einzelnen Küstengegenden in der Kommission vertreten werden können.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort wird nicht weiter begehrt; ich schließe die Diskussion.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Rickert beantragt, die Sache an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen; andererseits war von dem Herrn Abgeordneten Staudy die Ueberweisung der Angelegenheit an eine Kommission von 14 Mitgliedern beantragt.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Rickert, Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern; falls dieser Antrag abgelehnt werden sollte, werde ich das hohe Haus fragen, ob es die Ueberweisung der Sache an eine Kommission von 14 Mitgliedern genehmigt.
Das hohe Haus ist mit der Abstimmungsmodalität einverstanden.
Ich frage, ob das hohe Haus die Ueberweisung der Angelegenheit an eine Kommission von 21 Mitgliedern genehmigt, und bitte die Herren, die für 21 Mitglieder sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit hat für den Antrag Rickert sich erklärt; die Angelegenheit wird also an eine Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
(Präsident von Goßler übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: 1 Wir treten ein in die Berathung des 5.
Gegenstandes der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eiues Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reichensberger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, wie Sie sehen, besteht die Vorlage im ganzen genommen nur aus 7 '2 Zeilen; nichtsdestoweniger scheint sie mir aber von großer Bedeutung zu sein, von einer Tragweite, die leicht bedeutend über den Rahmen dieser Gesetzesvorlage hinausgehen könnte, durch den Einfluß nämlich, welchen die Annahme der Vorlage auf die einzelnen deutschen Staaten, ja selbst aus die Gemeinden äußern könnte.
Deswegen bin ich der Ansicht, daß man sie doch etwas genau ins Auge zu fassen hat.
Zunächst frappirt es mich, wenn ich aus der Begründung sehe, wie groß schon die Anzahl der Dienstwohnungen sür die Reichsbeamten, namentlich hier in Berlin, ist.
Es sollen hier 251 Reichsbeamte in 139 Dienstwohnungen Platz genommen haben!
Das ist, wie mir scheint, eine recht bedeutende, eine auffallend bedeutende Zahl, in meinen Augen um so bedeutender, als ich aus den Erfahrungen, die ich in 160 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881. den Kreisen, worin ich zu leben gewohnt war, gemacht habe, weiß, daß man in staatlicher Beziehung, im Staate Preußen, früher wenigstens, in Bezug auf die Dienstwohnungen keineswegs so verschwenderisch gewesen ist.
Zch will nur z.
B. anführen, daß die zwei höchsten Zustizbeamten der Rheinprovinz, in welcher es sich um mehrere Millionen Zustitiable handelt, keine Dienstwohnungen gehabt haben und auch zur Zeit solche noch nicht haben; ich könnte die Beispiele in vielleicht noch auffallenderer Art vermehren.
Es scheint also, daß in Bezug auf die Reichsbeamten ein ganz anderes System adoptirt, im Schwünge begriffen ist.
Diesem System gegenüber, glaube ich, muß man recht ernste Bedenke hegen.
Ich halte dafür ich habe auch dieser Ansicht bei einer anderen Gelegenheit bereits einmal im Abgeordnetenhause Ausdruck gegeben ich halte dafür, daß man davon ausgehen sollte, möglichst die Dienstwohnungen zu beschränken, statt sie auszudehnen- Schon die Vorlage, wie auch ihre Motivirung ergibt, daß sie für das Reich und beziehungsweise für die betreffenden Staaten zu Ausgaben führt, die nicht im richtigen Verhältniß zu dem Zweck stehen.
Zch möchte wohl sagen, die Motivirung beruht sogar wesentlich auf dieser Erfahrung, welche man gemacht haben will.
Dann aber sind auch solche Dienstwohnungen nicht selten, vielleicht sogar in der Regel, mit erheblichen Znkonvenienzen für Diejenigen, welche darin ihren Sitz nehmen sollen, verbunden.
Es rührt das zum Theil, ja zum großen Theil, daher, daß bei dem Bau der öffentlichen Gebäude entweder auf das eine, auf den eigentlichen amtlichen Zweck, oder auf das andere, auf das Wohnungsbedürfniß, auch wohl auf beides zugleich, nicht die gehörige Rücksicht genommen wird, eines oder das andere leidet durchweg.
Meine Herren, ich habe diesem Gegenstand ich glaube das sagen zu dürfen eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet.
Zn der Regel wird das öffentliche Gebäude nicht, wie es sein müßte, von innen heraus, sondern von außen h'erein konstruirt, d. h. es wird eine Faade entworfen, die sich möglichst geltend zu machen sucht, und nach dieser Fayade muß der Mann, welcher innen wohnt, sich so gut als es eben gehen will, richten.
(Heiterkeit.)
Bei diesen Fayaden ist bekanntlich die Symmetrie die Hauptsache; die Fenster müssen alle gleich groß sein, sonst wäre es störend, nicht entsprechend den modernen Prinzipien; die Thür muß womöglich in der Mitte liegen, die Dächer dürfen nicht steil sein, es muß ein brillantes Gesims freilich meistens aus Tannenbrettern (Heiterkeit) die Farads abschließen mit einem Wort) die Farads gibt den Ton für das ganze Gebäude an.
Nun aber, meine Herren, ist es außerordentlich schwer, wenn es überhaupt möglich ist, zugleich öffentlichen Zwecken und privaten Bedürfnissen hinter einer solchen Fayadenschablone gehörig zu entsprechen.
Dem Beamten kann man nicht zumuthen, in Dachstuben zu wohnen oder sich in einer Mansarde unterzubringen.
Gegen die Mansarden hat man ja überhaupt auf dem Gebiet der herrschenden Architektur eine gewisse Prävention, sie gelten für nicht nobel genug; keinesfalls aber würde ein Beamter in Dachstuben oder in Mansarden logirt werden können.
So bekommen dieselben denn durchweg ein Stockwerk eingeräumt, welches meist ebenso eingerichtet, disponirt ist, als ob es einem öffentlichen Zweck zu dienen hätte.
Zch könnte, wenn ich hier weitläufig werden dürfte, Ihnen Beispiele verschiedenster Art anführen.
Es geht das sogar herunter bis in die Schulbauten.
Zch könnte Mädchenschulen anführen, deren Rektoren eine Etage von 6 bis 7 Fenstern inne haben, während die Schulen nach hinten untergebracht werden, wie es eben gehen will.
Hier z.
B. in Berlin, meine Herren, haben wir es nych näher; ich könnte Zhnen einen sehr hochgestellten Reichsjustizbeamten namhaft machen, der auch das Glück hat, dienstlich in einem brillanten Stockwerk untergebracht zusein, welches ihm zur größten Verlegenheit gereicht, weil es überaus schwer ist, das Möbliren und sonstige Einrichten der Räume entsprechend zu bewerkstelligen; das alles, die Bedienung u. s. w., muß doch im Verhältniß zu der Baulichkeit stehen.
Dann allerdings übersteigen die Kosten, die ein solcher Beamter durch seine Einrichtung zu tragen hat, leicht dasjenige, was er von seinem Gehalte für die Wohnung füglich abziehen darf.
Meine Herren, die vor uns aufgestiegenen Bauten, die sich in gar vieler Augen auf dem Papier ganz gut ausnehmen mögen, bewähren sich, ich glaube das sagen zu dürfen, in Bezug auf ihre innere Zweckmäßigkeit sogar bei Privathäusern sehr selten, geschweige denn bei solchen Gebäuden, die zwei einander vollkommen fremden Zwecken, dem Privatzweck und dem öffentlichen Zweck, dienen sollen.
Das Gesagte wird hoffentlich genügen, um einigermaßen meine Aversion gegen die Dienstwohnungen, welche, wie gesagt, mehr und mehr überhand zu nehmen drohen, zu motiviren.
Zch bin aber gern bereit, weitere Beispiele zu zitiren, wenn das von mir Gesagte angezweifelt werden, überhaupt Anlaß sich ergeben sollte, mich weitläufiger über die Sache zu verbreiten; es wird das wohl schwerlich gewünscht werden.
Meine Herren, ich knüpfe an diese allgemeinen Bemerkungen noch die weitere an, daß es mir scheint, als ob der Maximalsatz, wie er uns hier im § 1 vorgeschlagen wird, doch etwas zu niedrig gegriffen sei.
Es ist schwer, das gebe ich zu, in dieser Beziehung eine feste Linie zu ziehen, weil ja die Wohnungsverhältnisse, die Miethspreise nach den verschiedenen Lokalitäten gar sehr wechseln.
Zeder geht da leicht von seinen persönlichen Erfahrungen aus.
Wenn ich zum Beispiel in die Stadl, welche ich bewohne, blicke, nach Köln, dann muß ich sagen, und ich glaube es mit Bestimmtheit sagen zu können, daß ein höher gestellter Beamter, der meinetwegen 2000 Thaler und mehr Gehalt hat, eine anständige, seiner sozialen Stellung nur einigermaßen entsprechende Wohnung nicht unter 800 Thaler jährlich finden kann; er muß froh sein, wenn er eine Wohnung dafür findet.
Nun, meine Herren, derjenige, welcher in der Lage ist, mindestens diese 800 Thaler als Miethe geben zu müssen, bezahlt dann das Doppelte an Steuer, was derjenige Reichsbeamte zu bezahlen hätte, der eine äquivalente Dienstwohnung bezieht.
Zch glaube, meine Herren, wir sollten in dieser Beziehung kein Privilegium statuiren für die Reichsbeamten; es setzt das böses Blut, es ruft Vergleichungen hervor, die recht unliebsamer Art sein werden, und es wird sehr leicht ein Drängen von unten nach oben sich ergeben, welches schließlich wieder dahin führen würde, daß das System der Dienstwohnungen oder das der Steuererleichterungen immer mehr ausgebildet werden müßte.
Zch bin also der Ansicht, daß der Satz im tz 1 eine Aenderung in dem von mir angegebenen Sinne zu erleiden haben sollte.
Zch enthalte mich, in diesem Augenblicke eine bestimmte Ziffer zu nennen, schon aus den von mir angegebenen Gründen, weil es nicht füglich angeht, daß man lediglich von seinen persönlichen Erfahrungen aus derartige Vorschläge macht.
Zum Schluß möchte ich mir noch eine Bemerkung in Bezug auf den § 2 erlauben.
Ich bin, wenigstens vorläufig, der Ansicht, daß man auch die sogenannten Repräsentationsgelder in diesem Gesetze zu dem Gehalte schlagen sollte.
Die Motive sagen zwar, die Repräsentationsgelder seien ja nicht für private, sondern für öffentliche Zwecke bewilligt.
Allerdings, meine Herren, der Zdee nach ist das ganz richtig, aber Sie wissen, wie oft im menschlichen Leben die Zdee mit der Wirklichkeit nicht zusammenstimmt.
Man könnte ja darüber ebenfalls Erfahrungen anführen, wie es oft mit den Repräsentationsgeldern geht, daß die Repräsentation doch nicht auf die Höhe getrieben wird, welche die dazu angewiesenen Fonds voraussetzen; indessen diesen Punkt will 161 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881. ich nicht urgiren.
Jedenfalls ist fast jeder höher gestellte Beamte, der, ich will einmal sagen 3000 Thaler und mehr Gehalt bezieht, durch seine Stellung in die Nothwendigkeit versetzt zu repräsentiren; er kann sich, der Regel nach, nicht außerhalb des gesellschaftlichen Lebens halten, er muß Gäste einladen, weil er eingeladen wird; sonst hätte er ein Einsiedlerleben zu führen, was wahrlich seiner amtlichen Stellung und der Nothwendigkeit seiner Einwirkung auf die Gesellschaft nicht entsprechen würde.
So also, meine Herren, befindet sich am Ende jeder hochgestellte Beamte in derselben Lage, wie derjenige sich befindet, welcher Repräsentationsgelder bezieht.
Ein Beamter, der solche Gelder bezieht, findet sich in der Regel mit einem großen Ball für alle seine gesellschaftlichen Verpflichtungen ab, und diejenigen, die öfter kleine Gesellschaften geben, ohne mit Repräsentationsgeldern bedacht zu sein, haben nicht selten vielleicht mehr Ausgaben, und thun für das gesellschaftliche Leben mehr, als diejenigen, welche etwa mittels einer großen Festivität die ganze ballfähige Gesellschaft einer Stadt abfinden.
(Sehr richtig!)
Das sind die Bemerkungen, welche ich Ihrer Erwägung anheimgeben möchte.
Ich glaube nicht, daß es, wenigstens von meinem Standpunkt aus, angemessen wäre, die Vorlage in eine Kommission zu verweisen; ich glaube es einstweilen um so weniger, als ich nicht weiß, welchen Anklang meine Kritik bei der Majorität des Hauses gesunden hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch stehe den meisten der Wünsche, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, meinerseits nicht feindlich gegenüber, ich hatte nur gehofft, daß, wenn er weiter nichts gegen das Gesetz auszusetzen hätte, als diejenigen Stellen, die er amendirt wünscht, er sich dann mit etwas mehr Sympathie für den Hauptkern des Gesetzes, nämlich die Unabhängigkeit der Reichsbeamten von der Gemeinde, in der sie wohnen, wenigstens von jeder Willkür, die an sie ergehen kann, daß er sich für dieses Hauptprinzip mit mehr Theilnahme an dem Gesetz eingesetzt hätte mit seinem Einfluß.
Ich bin zuerst darin mit ihm vollständig einverstanden, daß ich möglichste Beschränkung der Dienstwohnungen auf die Fälle, für die sie unentbehrlich sind, wünsche, also z.
B. für große Zentralbehörden, die mit ihren Akten und ganzen Einrichtungen nicht der Kündigung von dem Hauswirth und dem Umziehen ausgesetzt sein können, sei es hier in Berlin, fei es, daß es die Botschaften im Auslands betrifft, namentlich aber bin ich seiner Meinung über die vielen Znkonvenienzen, die mit den Dienstwohnungen verbunden sind, besonders nach den Traditionen unserer Baubehörden in den letzten Jahrzehnten.
Ich kenne diese Dienstwohnungen alle ziemlich genau und ich benutze diese Gelegenheit, um die Verantwortlichkeit für ihre Gestaltung von mir abzulehnen.
Ich bin nicht hinreichend Sachkundiger, um selbst einen Bau der Art zu leiten, ich bin also nothwendiger Weise an die amtliche Technik gewiesen; in dieser bin ich aber nicht berechtigt, eine Personalveränderung vorzunehmen.
Der Beamte, der die Sache leitet, gehört nicht zu denen, deren Dispositionsstellung ich beantragen kann, wenn er mir nicht zu Danke baut.
Ich bin also gezwungen, mit dem Beamten zu wirthschaften, den ich habe.
Ich bin mit den Leistungen, die daraus hervorgegangen sind, aus ähnlichen Gründen wie der Herr Vorredner, nicht einverstanden.
Die Herren brachen zum Theil in Heiterkeit aus über das Wort „Farads '', aber damit traf der Herr Vorredner gerade den richtigen Punkt; es wird hier, wie er sagt, von außen hinein gebaut auf das Aussehen.
Und nächst der Fayade ist es die kolossale Treppe, lebensgefährlich und ohne Geländer; ich erinnere nur an das Bankgebäude, an das auswärtige Amt, wo die Treppe Verhandlungen des Reichstags.
einen kolossal großen Raum einnimmt und den Wohnraum außerordentlich einschränkt.
Das dritte Erforderniß für Baubeamte sind die Prunksäle, die für Vermögen und Gehälter berechnet sind, die wir bei uns garnicht haben, Säle, die im Gebäude einen großen Theil der häuslichen Bequemlichkeit und des Büreauraums wegnehmen.
Zch erinnere namentlich an das Gebäude in der Voßstraße für das Reichsjustizamt und an unser jetziges Handelsministerium.
Za, die Säle, die da sind, sind ohne jedes Indizium in Bezug auf die Gehaltsbeiräthigkeit der Bewohner angelegt, sie stehen leer und der Nutznießer ist in Verlegenheit, wie er sie möbliren und benutzen soll, er gibt sie zu Wohlthätigkeitsausstellungen her; deshalb werden sie aber doch nach ihrem objektiven Werth zur Miethssteuer angesetzt; ob er diese riesigen Korridore und Prunksäle benutzen kann, danach wird von Seiten der Stadtbehörde nicht gefragt.
Wieviel nutzloser Raum, wie viel todter Raum in dem Hause ist, das wissen die Herren nicht, sie kommen ja nicht in die Häuser hinein, wenn sie taxiren.
Das sind wirkliche Znkonvenienzen bei den Bauten für die Dienstwohnungen.
Im auswärtigen Ministerium wird das Beziehen der Dienstwohnung verweigert wegen der mephitischen Dünste darin; die Leitung der Kloakenverbindung ist der Art auch in dem Hause, welches ich bewohne, daß ich fortwährend zu Aenderungen genöthigt bin, weil die Kloakenröhren ohne Sachkunde angelegt sind in das einfache rohe poröse Mauerwerk hinein, wo die Dünste durchdringen und durch die Dielen herauskommen.
Das sind Schäden der Dienstwohnungen, ganz unabhängig von denjenigen, die uns heut beschäftigen.
Wenn der Herr Vorredner dann sagt, 10 Prozent ist zu niedrig, so ist mir das ziemlich gleichgiltig.
Die allgemeine Präsumtion ist dafür, daß ein Beamter in einer Stadt wie Berlin im Großen und Ganzen 20 Prozent, den fünften Theil seines Einkommens für seine Unterkunft zu verwenden hat.
Es trifft das auch nicht immer zu, namentlich bei ärmeren Leuten steigt es auf ein Viertel, ja, wenn die Leute Kinder haben, selbst au fein Drittel ihres Gehalts.
Zum Beispiel Kanzeldiener es entschlüpft mir da immer wieder die Thalerrechnung die 400 oder 500 Thaler Einkommen haben, sind, wenn sie verheirathet und kinderlos sind, genöthigt, 140 bis 150 Thaler für ihre Wohnung zu geben, wenn ihnen ihr Dienst nicht die Möglichkeit gewährt, weit außerhalb der Stadt zu wohnen und auf einer Omnibuslinie das Hereinkommen zu benutzen, dann allerdings können sie billiger wohnen; aber haben sie Kinder, dann wird es ihnen schwer, unter 200 Thalern in der engeren Stadt ein Unterkommen zu finden, sie sind nothwendig gezwungen, zur Vor-Stadt ihre Zuflucht zu nehmen.
Aber damit wäre ich vollständig einverstanden, wenn der Herr Vorredner ein Amendement stellte, die Grenze, bis zu welcher die Kommune eine Dienstwohnung einschätzen kann, auf 20pCt.
des Diensteinkommens zu setzen anstatt 10 pCt.
das würde ich akzeptiren; mir ist der finanzielle Betrag so außerordentlich wichtig nicht, sondern nur die Stellung der Reichsbeamten zu den Gemeinden, die Unabhängigkeit von willkürlichen Einschätzungen.
Der Herr Vorredner hat uns gesagt, zu welchem Preise in Köln ein Beamter eine „anständige, seiner sozialen Stellung entsprechende ''Wohnung in der Regel finden könnte, und ist auch da ans den Satz von etwa 20 Prozent, 's des Einkommens gekommen.
Zch glaube, man kann ihn auch hier festhalten; ich würde z.
B. für einen preußischen Minister in Berlin, der 12 000 Thaler Gehalt hat, der Meinung sein, daß nach der Gegend, wo er wohnen will, für höchstens 3000 Thaler eine anständige, „seinen sozialen Verhältnissen entsprechende Wohnung beschafft werden kann, so weit es für feinen Privatgebrauch erforderlich ist.
Auch ich würde dafür wohnen können, und wenn ich frei wäre, würde ich überhaupt nicht in Berlin wohnen, ich habe Häuser genug, die ich lieber bewohne, und Orte, die angenehmer sind zum Aufenthalt.
25 162 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
Zch wiederhole, mir ist die Finanzfrage vollständig gleichgiltig; wenn ich auch nur in einem einzigen Jahre meine Ausgabe in dem Hause, das ich bewohne, von dem dreifachen auf das doppelte meines Gehalts heruntersetzen will, so erspare ich die Summe, um die es sich handelt, auf 100 Jahre; das könnte ich ja sehr leicht thun, das hat für mich keinen Werth, es ist rein die Frage der Würde und Unabhängigkeit der Reichsbeamten gegenüber den Kommunalbehörden, die für mich vorliegt.
Also ich könnte nach meinem Geschmack gut und behaglich für 3000 Thaler wohnen, ich bin eingeschätzt auf 8000 Thaler, der Werth meiner Privatwohnung, und wenn Sie sie vermiethen wollten, glaube ich nicht, daß Sie 3000 Thaler bekämen.
Sie sehen also, es ist das aber ganz gleichgiltig.
Der Herr Vorredner wollte nachher auch die Repräsentationskosten in die Berechnung ziehen.
Ich habe auch dagegen für meine Person nichts einzuwenden, es handelt sich hier aber in der Hauptsache um ein preußisches Gesetz, nach dem wir leben; ich weiß nicht, wer noch als preußischer Minister außer mir Repräsentationskosten hat, ich gebe sehr gern meine Zuschüsse in den Kauf, wenn nur die Höhe überhaupt limitirt wird, daß man nicht der beliebigen Einschätzung unterliegt also dem würde ich nicht widersprechen, weder in Beziehung auf die Einbeziehung der Repräsentationsgelder noch in Beziehung auf die Heraufsetzung der 10 auf 20 Prozent.
Ich gehe aber nach einer anderen Richtung weiter wie der Herr Vorredner.
Nämlich meines Erachtens muß jeder politische Minister dahin wirken, daß die Miethssteuer überhaupt ganz abgeschafft werde.
Die Miethssteuer ist eine der unvollkommensten, drückensten, n ach unten hin wachsende so genannte degressive Steuer, eine der unbilligsten, die überhaupt gesunden werden kann.
Sie besteht deshalb auch nur in außerordentlich wenigen Städten, außer in Berlin nur in Frankfurt am Main, Danzig, Halle, Emden, Ottensen u. s. w., im ganzen überhaupt nur in neun preußischen Städten; in den anderen Städten außer Berlin besteht sie aber zu einem so mäßigen Satze, daß die Unbilden davon allenfalls getragen werden können.
Von der gesammten Miethssteuer, die in diesen 9 Städten aufkommt, kommen auf Berlin 98 Prozent und auf die anderen 8 Städte nur 2 Prozent.
Es ist ferner bemerkenswerth, daß der Berliner Magistrat in einer mir hier vorliegenden Eingabe vom 16.
Februar 1869 selbst weit entfernt ist von der Ueberzeugung, daß dies eine gerechte Steuer sei; nichts desto weniger aber erhebt er nach dieser Steuer 48 Prozent, also nahezu die Hälfte seiner gesammten städtischen Besteuerung.
In dieser Eingabe heißt es, es ist eine Erwiderung, nämlich auf eine ministerielle Ansicht, daß die Miethssteuer eine Art von Einkommensteuer wäre, es erwidert der hiesige Magistrat: Es wird keinem Zweifel unterliegen können, daß die erste Bedingung und Voraussetzung, um der Miethssteuer dm Charakter einer Einkommensteuer beizulegen, die sein müßte, daß die Miethssteuer die verschiedenen Einwohner und Einwohnerklaffen auch nur in ungefährem Verhältniß zu ihrem Einkommen belastet, daß sie sich mit anderen Worten in ihrer Höhe nach dem Einkommen regulirt; gerade das Gegentheil trifft aber bei der Miethssteuer in zahlreichen Fällen zu, und ihr Hauptvorwurf ist wesentlich stets aus ihrer Unverhältnißlosigkeit zu der Höhe des Einkommens herzuleiten gesucht.
Und nach dieser Steuer erhebt der Berliner Magistrat 48 Prozent seines Steuereinkommens überhaupt.
Wir dürfen nur auf die Gewerbtreibenden hinweisen, welche häufig einer sehr hohen Miethssteuer unterliegen und ein verhältnißmäßig sehr geringes Einkommen beziehen; wir dürfen nur auf die überaus große Anzahl sehr wohlhabender und reicher Einwohner Hinweisen, welche oft zur Befriedigung ihres Wohnungsbedürfniffes eine verhältnißmäßig sehr unbedeutende Ausgabe machen und infolgedessen einer unbedeutenden Steuer unterworfen sind.
Das ist die Charakteristik, die der Berliner Magistrat selbst der Miethssteuer gibt, die er erhebt; nichtsdestoweniger sind Versuche, sie abzuschaffen, sie zu ändem, nach keiner Seite hin jemals gemacht worden, im Gegentheil, als in der Erwiderung auf diese Petition die betheiligten Ministerien der Stadt den Gedanken nahegelegt haben, die Miethssteuer abzuschaffen und statt dessen andere einzuführen, ist die Stadt auf diese Beschwerde, nämlich die Absicht, noch schärfere Heranziehung der Beamten, nicht wieder zurückgekommen und hat sie fahren lassen.
Die Stadt ist also entschlossen, diese, wie sie selbst sagt, „mit dem Einkommen in gar keiner Beziehung stehenden ''Steuer, von der sie aber dennoch die Hälfte ihres Aufkommens an Steuern bezieht, beizubehalten.
Ich halte diese Steuer umsomehr für reformbedürftig, als sie, wie ich schon erwähnte, den Armen ganz unverhältnißmäßig höher trifft, als den Reichen, und unter den Armen den Kinderreichen wieder höher als den Kinderlosen, und es liegen in dieser Steuer ganz andere Härten, als in den so viel und auf ganz unbegründeten Voraussetzungen behaupteten Belastungen des armen Mannes durch die Korn- und Petroleumzölle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Stadt Berlin erhebt an Miethssteuer mir stehen nur die Daten von 1876 zu Gebote, die anderen sind mir noch nicht zugegangen beinahe 10 Millionen Mark, sie hatte damals Einwohner nicht ganz 1 Million; man kann also sagen, sie nahm etwas über 10 Mark auf den Kopf.
Denken Sie sich diese Steuer im ganzen deutschen Reiche ausgebreitet, so haben Sie eine Besteuerung von 450 Millionen Mark direkter Steuern.
In diesem Maßstabe besteuert also die Stadt Berlin ihre Eingesessenen, und namentlich die ärmeren, wie ich vorhin schon berührt habe, schärfer als die wohlhabenden.
Es ist meines Erachtens eine der dringendsten Aufgaben der preußischen Regierung, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß dieser reformbedürftige Zustand in der Hauptstadt des deutschen Reichs aufhöre, und ich glaube, sie wird damit auch wesentlich zur Befriedigung namentlich der großen Massen armer und mitunter erwerbsloser Leute beitragen, wenn sie diese bis in das kleinste hinein treffende Steuer beseitigt.
Der Schlafbursche muß seine Miethssteuer zahlen, nur ist der Hauptmiether, dessen Astermiether er ist, genöthigt, sie auszulegen.
Daher die Sicherheit des Eingangs, da diesen Hauptmiether sofort die Exekution trifft, wenn er nicht auslegt.
Also der Mann, der nichts weiter hat als die Schlafstelle, die er miethet, der in der ganzen übrigen preußischen Monarchie sonst steuerfrei ist, wird in Berlin, wenn er überhaupt ein Unterkommen haben will, zu dieser Steuer herangezogen; denn natürlich wird sie auf die Miethe aufgeschlagen.
Ich muß überhaupt bei dieser Gelegenheit bemerken und da wir genöthigt sind, hier in Berlin zu tagen und zu wohnen, so ist die Bemerkung auch nicht unberechtigt daß mir das Finanzsystem dieser Stadt, die wir zu bewohnen gezwungen sind, im allerhöchsten Grade reformbedürftig scheint und den Aufgaben, die einer so großen Verwaltung gestellt werden müssen, in keiner Weise entspricht.
Es hängt das ja zusammen mit den Steuer- und Zollreformen, die ich überhaupt erstrebe, die die Mittel dazu geben können.
Es liegt das zum Theil darin, daß die Verwaltungen unserer großen Städte nicht ohne Einwirkung der Theorie und der Politik geführt werden, daß nicht die wirthschastlichen Interessen allein maßgebend sind, sondern daß diejenigen politischen Theoreme, die im Staatsleben die betheiligte Stadtverwaltung über Steuern überhaupt hat, schon aus Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
163 Prinzipiellen Gründen auf die Stadt zu deren Schaden übertragen werden.
Sonst ist es mir ganz unverständlich, wie eine Stadt wie Berlin auf die letzten Residuen ihrer indirekten Einnahmen hat verzichten können und einen so ungeheuerlichen Bedarf, wie ihn eine so große Stadt nöthig hat, mit direkten Steuern aufzubringen unternommen hat.
Dieser Versuch zeugt meines Erachtens bei den Herren, die ihn gemacht haben, von einer Unbekanntschaft mit den Traditionen des Steuerwesens überhaupt und von einem nicht sehr nachdenklichen Experimentiren mit dem Schicksal der großen und besitzlosen Masten, die in den großen Städten wohnen.
Durch Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer ist der ganze Fremdenverkehr in Berlin steuerfrei geworden.
Wie groß der ist, das kann ungefähr daraus geschlossen werden, daß im Zahre 1877 die mit der Eisenbahn in Berlin angekommenen Personen im Laufe des Zahres 4 494 000 betrugen und im Zahre 1878 4 713 000.
Wenn auch mancher Berliner mit dabei ist, wenn auch Leute dabei sind, die nichts oder wenig verzehren, so sind doch ganz gewiß darunter mehrere Hunderttausende, wenn nicht Millionen wohlhabender Leute, die theils zu ihrem Vergnügen herkommen, theils hier durchreisen und früher ein sehr hübsches Ztem der Berliner Steuern tragen halfen.
Es muß also, was früher der reiche Fremde zahlte, jetzt der arme Mann in Berlin und der kleine Beamte mit kümmerlichem Gehalt im Wege der Miethssteuer zum großen Theil aufbringen, lediglich wegen des Mangels an Geschick und Umsicht und des Mangels an Aüfsicht seitens der Regierung über eine für das Gesammtwohl des Staates so erstaunlich wichtige Verwaltung, wie die finanzielle Verwaltung von Berlin ist.
Wenn ein Abgeordneter neulich sagte, daß die Zollgesetzgebung, die der Reichstag und die verbündeten Regierungen votirt haben, „ein gewaltiges Fiasko ''gemacht hat, so muß ich sagen, gegen das Fiasko, was die zwanzigjährige Berliner Finanzwirthschaft gemacht hat, ist jene Staatsstnanzwirthschaft noch ein glänzender Erfolg.
Und dergleichen verschwenderische Erperimente geschehen in einer Stadt, die keineswegs in dem Maße wohlhabend und in ihren Verhältnissen rangirt ist, wie andere Städte von derselben Größe.
Ich habe schon bei einer anderenGelegenheiterwähnt, daß mir ausstatistischen Daten zugekommen ist, daß der Feuerkaffenwerth der Berliner Häuser etwas über 1900 Millionen beträgt, die Hypotheken aber, die darauf eingetragen sind, 1 über12 Milliarden, 1 der1Werth1unter 2 Milliarden, die Schulden über 2 Milliarden.
Wenn man in solchen Verhältnissen lebt, sollte man doch dem berliner Bürger und Einwohner die Rücksicht schulden, daß man nicht eine so harte und nach dem Bekenntniß des Magistrats selbst so ungleiche Steuer, wie die Miethssteuer ist, 20 bis 30 Zahre unverändert beibehält und nicht nachdenkt über Reform und keinen Versuch dazu macht, es liegt bei der Regiemng kein Antrag vor1der1Art.
1 War es die Ueberzeugung, daß in der Stadtverwaltung Alles wie bei Candide auf das Vortrefflichste in der Welt bestellt ist
Ich möchte den regierenden Häuptern der Stadt ans Herz legen, etwas mehr Fürsorge für die Armen zu haben und aus diesem Grunde eine Aenderung in dem Steuersysteme vorzunehmen, die dem Tragen des gewaltigen Bedarfs einer so großen Stadt etwas mehr Rechnung trägt.
Zch möchte sie auch bitten, mit Rücksicht auf den ärmeren Theil ihrer Bevölkerung die Bestrebungen zu unterstützen, von denen die Reichsregierung im Bunde mit der preußischen geleitet ist, aus den Staatsrevenüen abgeben zu können an die Gemeinden, um ihnen tragen zu helfen einen großen Theil der Lasten, die ihrem Ursprung nach Staatslasten sind und die der Staat xsr kas st nskas auf die Gemeinden abgewälzt hat und für deren Leistung der Staat wenigstens die moralische Verpflichtung hat erhebliche Zuschüsse zu machen.
Um diese Zuschüsse machen zu können, müssen aber höhere indirekte Steuern erhoben werden, denn Sie wollen doch nicht die Miethssteuer verdoppeln oder verallgemeinern im Reich, so daß 450 Millionen im Reich durch Miethssteuer aufgebracht werden.
Also Sie werden indirekte Steuern bewilligen müssen, wenn Sie dem Armen helfen wollen, wenn Sie den Regierungen helfen wollen, den Gemeinden einen Theil der Schullast abzunehmen, soweit es sich um den Elementarunterricht handelt.
Das ist eine Staatslast, denn der Staat fordert den Unterricht, daß jedes Kind so viel lernen soll, der Gemeinde ist es gleichgiltig.
Der Staat ist zu Beiträgen verpflichtet.
Ebenso die Armenlast zum großen Theil.
Es ist unbillig, daß die gesammte Armenlast dem Ort zur Last falle, wo der Anlaß dazu entsteht.
Es liegt hier auch wiederum nicht in der Geschichte und in dem Naturrecht, daß die Pflicht zur Armenpflege existirt, sondern es ist die Gesetzgebung des Staates, der das Gesetz geschaffen hat, daß Niemand verhungern soll.
Vor Erlaß des preußischen Landrechts konnte Jeder das besorgen, wie er wollte, und es gibt noch heut Länder ohne Armenrecht.
Kurz und gut, die Armenpflege ist eine Staatslast.
Dann ist die erhebliche Polizeilast, die man Berlin aufgebürdet hat, eine Staatslast.
Wenn ich die Ehre hätte Mitglied des Magistrats zu sein, würde ich seit Zähren nicht geruht haben, in meinem öffentlichen Austreten und in der Vertretung im Parlamente von Berlin dafür zu sorgen, daß diese meines Erachtens vom Staate zu tragenden Lasten auch vom Staate wenigstens theilweise übernommen werden, und daß den Gemeinden Sublevationen gewährt werden.
Um diese Sublevationen zahlen zu können, um die Gemeinde Berlin in den Stand zu setzen, daß eine so ungerechte, von ihr selbst für ungleich erachtete Steuer, wie die Miethssteuer, abgeschafft werde, bedarf es der Bewilligung indirekter Steuern auf Tabak, Branntwein und andere Luxusgegenstände.
Wenn Sie uns das versagen, und werfen uns vor, durch die Zölle nehmen wir den Armen das Brot, so verhindern Sie den Staat, die Armenlast zu erleichtern.
Die Gemeindeverwaltung und die Opposition gegen die Vermehrung der indirekten Steuern sind es, die dem armen Manne mehr auflegen, und nicht die Zölle sind es.
Die direkten Abgaben, wie sie bestehen, sind die härteren; sie treffen das Recht zu existiren, jede direkte Steuer trifft nicht das Brot des Armen, sie trifft sein Recht zu athmen.
Der Exekutor ist da, wenn er nicht zu rechter Zeit zahlt, und der ganze Haushalt einer Familie wird umgeworfen und zurückgestürzt in die unterste Stufe seiner Mitbürger, durch eine einzige Steuerexekution, durch sie wird eine Kalamität über eins Familie gebracht, die sich schwer wieder verwinden läßt, namentlich bei der Schnelligkeit der neuen Zustizeinrichtungen, wo nicht einmal das Mobiliar zum Werthe verkauft wird.
Zch führe beispielsweise an, daß die direkte Besteuerung in Paris auf den Kopf 12 Franks, also ungefähr 9 bis 10 Mark beträgt; in Berlin aber 21 Mark nach dem mir vorliegenden statistischen Material, also in Berlin mehr als das Doppelte auf den Kopf.
Nun sagen Sie mir: ja Paris erhebt dafür so und so viel indirekte Abgaben an Oktroi an den Thoren, die das Leben vertheuern.
Zch frage jeden, der in Paris gewesen ist, ob das Leben dort in der That theurer ist.
(Rufe: ja!
sehr!)
Es kommt sehr darauf an, welche Vergnügungen man aufsucht.
(Große Heiterkeit.)
Wenn jemand in Paris längere Zeit gewohnt hat, wenn er andere oktroipflichtige Städte in Frankreich in der Provinz bewohnt hat, so muß er geradezu erklären, es lebt sich dort wohlfeiler.
Wenn ich mich in Paris in einem eigenen Quartier oder selbst in einem obamiirs Firnis bürgerlich einmiethen und leben will, und da appellire ich an diejenigen unserer Handwerker, die etwa in Paris gelebt haben, ob sie nicht dort für ihr Geld mehr haben, jedenfalls bester leben wie in Berlin.
25 164 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
Wir lebten auch in Berlin besser zur Zeit der Mahl- und Schlachtsteuer.
Die Preise waren wohlfeiler; es mag sein, daß inzwischen höhere Viehpreise bestehen, aber man war früher sicher, immer gutes Fleisch zu haben.
Es gab damals weniger Metzger, aber das Leben war besser und wohlfeiler und durch die, wie ich glaube, nicht geschickte Abschaffung der indirekten Steuern hier ist das Leben theurer und schlechter geworden; also halb Reuleaux, aber die schlechtere Hälfte davon.
Der Geheimrath Reuleaux nannte unsere Produktion billig und schlecht, ich nenne diese Steuerart theuer und schlecht.
Ich wiederhole also, daß mein erstes Bestreben dahin geht, eine so ungleiche und ungleich treffende Steuer abzuschaffen.
Die Methssteuer beträgt für Nichtbeamte 6
Prozent von der bezahlten Miethe, es ist dies ein außerordentlich hoher Ansatz; für die Beamten nur 3 'z Prozent.
Aber auch selbst für diese, wenn man zugibt, daß die Miethstaxe bis zur Höhe von 87, 84, bei einigen 60 Prozent des Diensteinkommens geht, da kommt man in einzelnen Fällen mit der bloßen Methssteuer schon soweit, daß das Maximum, was die Gemeinden von den Geldern erheben sollen, nämlich 21Prozent von dem wirklichen Gehalt, allein schon aus der Methssteuer gedeckt wird.
Nun können Sie prozentualisch sehr leicht wahrnehmen, wie viel mehr als 2 Prozent bei 31 g Prozent von 80 Prozent Zuschlag zur Erhebung kommen.
Ast das eine gerechte Vertheilung der Lasten im Sinne des Gesetzes
Dienatürliche in der Methssteuer nach den Erklärungen des Magistrats selbst liegende unverbesserliche Ungleichheit und „Unverhältnißmäßigkeit zum Einkommen '', wie der Magistrat sich ausdrückt, wird nun außerordentlich noch gesteigert durch die Art, in welcher dieses Prinzip auf die Reichsbeamten und ich vermuthe auch auf die preußischen das weiß ich nicht in Berlin angewendet wird.
Diese Beamten, deren Gehälter bis zu 600 Mark und selbst noch weiter heruntergehen ich finde hier welche, die bei 600 Mark Gehalt 10 Mark Methssteuer zu zahlen haben, ich weiß nicht, welche Stufe der Klassensteuer das an und für sich sein würde mit 10 Mark, mit 3 'g Thalern, ich habe das nicht genau in Erinnerung, aber es ist jedenfalls eine ungewöhnlich hohe Besteuerung für jemanden, der in der Wahl seines Aufenthalts durch sein Amt beschränkt ist und diesen Druck gar nicht empfindet.
Zch habe das Gefühl, daß der Beamte in der Gemeinde, die ihn besteuert, nicht das Maß von Schutz besitzt, auf das er Recht hat.
Zn die Stadtverordnetensammlung wird er nicht gewählt, er hat nicht die Zeit, nicht den Einfluß, nicht das Vertrauen dazu, weil er dort eben nicht als rechter Bürger, als Angehöriger der Stadt betrachtet wird, er ist eine Art Zugvogel, der keine Schonzeit hat.
Was man ihm abnehmen kann, ist für den Stadtsäckel, und ich kann nicht behaupten, daß die Beamten mit dem billigen Wohlwollen und mit Gleichheit behandelt würden.
Es widerspricht diese Stellung der Beamten dem alten oder dem neuen Satz in unserem Recht, daß man keine Steuern zahlen soll, bei deren Bewilligung man nicht betheiligt ist.
Nun ist der Beamte nothwendig unbetheiligt bei der Bewilligung der städtischen Abgaben, er hat gar nicht die Möglichkeit darauf Einfluß auszuüben und auch nur eine Wahl anzunehmen, man könnte ja sonst einen resoluten und streitbaren Beamten wählen, dann wäre diese Ungleichheit beseitigt.
So aber wie es liegt, bin ich der einzige Vertreter der Sache und wohl der einzige, der den Druck, unter dem die Beamten in Berlin leben, an die große Glocke hängen und geltend machen kann und zugleich den stark reformbedürftigen Zustand des städtischen Steuerwesens der Residenz öffentlich als solchen kennzeichne.
Dies zwingt mich noch auf ein Thema zurückzukommen, was ich gestern nicht zur Freude aller meiner Zuhörer efflorirt habe.
Wir sprachen von der politischen Parteinahme der Staatsbeamten, der Richter.
Zch erlaubte mir zu sagen, daß ich vom Richter die höchste Unparteilichkeit verlange und das mindeste Maß der politischen Parteinahme, vom Staatsbeamten schon ein gewisses Zugeständniß der Parteinahme, aber der städtische Beamte, der gar keine Schranken in dieser Beziehung hat, die der Kritik anheimfallen könnten, kann meines Erachtens so wie sein Gewissen es ihm immer erlaubt und Gewissen find, ja von verschiedener Qualität —, sich jedem Parteieindruck hingeben und ihn überall anbringen, wo er Gelegenheit dazu hat.
Zch komme auf die Frage der Würde und Unabhängigkeit der Beamten.
Wenn auf die Wahl eines Abgeordneten oder auf seine Abstimmung der leiseste Druck von Einfluß geübt worden ist, so wird, wie wir das gestern erlebt haben, eine große Empfindlichkeit darüber laut.
Darf nun ein Mitbürger, der in sehr viel einflußreicherer Stellung wie der einzelne Abgeordnete sich befindet, von dessen Entschließung und Stimmung sehr viel mehr für die Entwickelung unseres Ganzen abhängt, ich meine- ein Minister, darf der solchen Maßregelungen ausgesetzt sein
Zch will dabei ganz unparteiisch verfahren, ich will nur zuerst: ein Erlebniß erwähnen, was ja einen Anklang hat an die Organisationsfragen, die uns kurz vorher in Preußen beschäftigt haben.
Ich habe mit meinem Gute Varzin früher dem Kreise Schlawe angehört.
Der Kreisausschuß befand sich unter der Leitung ganz fester politischer Gegner von mir von der äußersten Rechten und ich habe denn doch als Minister in meinem Privatleben für meine amtlichen ministeriellen Sünden zu büßen gehabt, bis ich sah, daß ich schließlich der schwächere war, und die Flucht ergriff.
Mir war die Thür offen.
Zch hatte die Klinke zur Gesetzgebung und bewirkte, daß ich aus dem Kreise Schlawe ausgeschieden und in den duldsameren Rummelsburger Kreis übergeführt wurde.
(Heiterkeit.)
Wenn, meine Herren, auf diese Weise in unseren Einrichtungen ein Ministerpräsident, wie Sie sagen „ein so mächtiger Mann im Lande, der alles kann '', nicht einmal einem Kreisausschuß gegenüber zu dem Gefühl kommen kann, unparteilich behandelt zu werden, wie soll in so großen mächtigen Verhältnissen, in einer an der Politik so antheilnehmenden Stadt wie Berlin nicht Aehnliches der Fall sein
Ich könnte mich ja damit irren, aber ich habe den Eindruck, daß bei diesen Einschätzungen manche Menschlichkeiten doch mit untergehen.
Mir ist von einem Bürger Hier gesagt worden: der uns einschätzende Mann ist zum Beispiel ein Spezereihändler und wir haben das Gefühl, daß er die Kunden, die von ihm nehmen, milder behandelt, als die, welche nicht von ihm nehmen.
Allerdings können Empfindlichkeit, Neid bei solchen Einschätzungen sehr leicht Irrthümer veranlassen.
Zch bin nicht der Einzige, aber auch ich habe gegenüber der Stadtverwaltung ungefähr das Gefühl gehabt, was ein Abgeordneter haben würde, der nach einer Session, wo er die Regierung heftig und scharf angegriffen hat, plötzlich in seiner Einkommensteuer oder sonstigen Steuer zur Strafe um 50 Prozent erhöht wird.
Ich hatte früher meine alte, mich sehr befriedigende und behagliche Wohnung, in der ich gern war, und wie ich überging in die jetzige, so wurde ich in der Einschätzung von 9000 Mark auf 15 000 Mark erhöht.
Wir war das unerwünscht und ich war dagegen, da schon die 9000 Mark ganz sicher 50 Prozent mehr waren als das, wofür man mein altes Haus, soweit ich es privatim bewohnte, überhaupt je hätte vermuthen können.
Zch habe nie in meinem Leben seit meiner Studentenzeit so beschränkt gewohnt, wie in meinem alten Hause, weil ich früher entweder immer auf dem Lande oder doch in großen auswärtigen Quartieren gewohnt habe, aber ich habe dazu geschwiegen.
Wie ich nun übersiedelte, so wurde ich plötzlich auf 15 000 Mark in meinem neuen Hause eingeschätzt.
Zch weiß nicht, wer die Wohnung kennt, und wenn ich auf diese Sache eingehe, so bin ich dabei wirklich, wie ich schon vorhin sagte, finanziell nicht interesstrt.
Wenn Sie immer wohlhabende Reichskanzler haben, können Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
165 Sie das thun-; einer, der sein Geld nicht zu rathe hält, wird gleichgültig darüber sein- aber es ist doch zur Kritik unserer öffentlichen Einrichtungen zu erwähnen.
Ich wurde also für einen Miethwerth, wo ich unparteiisch auffordern will, auch nur 3000 Thaler Miethe dafür zu erlangen, für meine Privatwohnung wurde ich auf 15 000 Mark eingeschätzt.
Dagegen habe ich reklamirt, und was war die Folge
Ich wurde sofort ich kann es nicht anders als in Beziehung mit meiner Dreistigkeit bringen, daß ich mich zu beschweren gewagt und daß ich dieses Gesetz eingebracht hatte so Würde ich sofort auf 23 000 Mark in die Höhe geschnellt, (Heiterkeit) und nach diesem fingirten Maßstab neu besteuert.
Durch diese Erhöhung, die ja wirklich ich will keinen harten Ausdruck brauchen aber verwunderlich sein muß für jeden, dem ich das Werthobjekt einmal zeigen könnte, für 8000 Thaler, wer sich das ansehen möchte.
Diese Schraube hat ja gar kein Ende.
Man hat mich damit ich bezahle es ja mit Vergnügen auch zugleich in eine höhere städtische Einkommensteuerklaffe künstlich gebracht.
Dadurch, daß man den Werth meiner Wohnung von 15 000 auf nahezu 24 000 Mark setzte, überschritt mein putativ fingirtes Einkommen nun die Klaffengrsnze, aber ich habe ja keine Revenüen aus diesem Hause, ich überschritt indeß nun die Grenze der nächsten Einkommensteuerklafle und deshalb wurde erklärt, ich wäre aus Mißverständniß so niedrig wie im vorigen Jahre abgeschätzt worden.
Za, meine Herren, wenn ich nun unter allen den Eröffnungen, die ich darüber bekommen, die Namen „Runge, Hagen ''lese, so kann ich mich nicht erwehren, ich fühle mich fortschrittlich angeweht.
(Große Heiterkeit.)
Das sind sehr bekannte Leute, Parteiführer, die eben ihren Namen gegeben haben.
Ich kann nicht voraussetzen, daß die Herren besondere Liebe und persönliches Wohlwollen für mich besitzen, aber gerade deshalb sollten sie in ihrer amtlichen Eigenschaft den politischen Gegner mit Schonung behandeln, in dem unbeschränkten Mandate, welches die regierenden Stadtherren haben.
Die Tendenz dieses Gesetzes ist ja nur, solchen Bedenken, die in einem politisch nicht sehr mißtrauischen Menschen, wie ich bin, vielleicht auftauchen können, die Spitze abzubrechen.
Setzen Sie uns mit den Stadtverwaltungen auseinander, indem Sie uns einen festen Satz einführen, meinetwegen 20 Prozent, wir wollen nur nicht der Willkür unterliegen; (Oho!
Unruhe) mir wollen auch nicht entfemt zu dem Verdacht gegen einen Mitbürger Anlaß haben, daß er sich durch Parteirücksichten leiten lasse.
(Oho!
Unruhe.)
Auch der finanzielle Betrag kann ja für eine so ungeheuer reiche Stadt wie Berlin nicht in Betracht kommen gegenüber den Beamten von 600 Mark Gehalt.
(Unruhe.
Ruf: Schamlos!)
Meine Herren, das Wort „schamlos ''ist ein ganz unverschämter Ausdruck, den ich hiermit zurückweise.
(Große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ist der Ausdruck „schamlos ''gefallen
Ich habe ihn nicht mit Sicherheit gehört.
(Rufe: Za!)
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Er ist gefallen, ich habe ihn gehört, dort (links) ein Herr, der selbst keine Scham kennt, hat ihn gebraucht.
(Unruhe.)
Präsident: Ich wurde in dem Moment, als der Ausdruck fiel, von dem Herrn Schriftführer um etwas gefragt; ich bedaure auf bas Tiefste, daß ich den Ausdruck nicht gehört habe, ich würde unter allen Umständen mit der allergrößten Schärfe eingeschritten sein.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr wird sich gewiß melden, die Herren, die neben ihm sitzen, werden es ja wissen.
Der Herr wird doch den Muth haben, sich zu nennen.
(Abgeordneter Struve: Jawohl, ich bin es gewesen, Struve.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struve hat jetzt bekannt, daß er das Wort „schamlos ''gebraucht hat.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Nun, ich bin nicht überrascht, von Herrn Struve da wundert es mich nicht.
Ich wollte auch nur diesen Vorgängen gegenüber bemerken, daß ich und wahrscheinlich mit mir die meisten Reichsbeamten zu der Klaffe von Leuten gehören, die weniger auf hohes Gehalt als auf gute Behandlung sehen, und wenn wir dafür eine Garantie bekommen könnten, wenn wir gegen eine ungleiche Behandlung eine Deckung durch die Reichsgesetzgebung bekommen könnten, würden wir sehr dankbar sein.
Sonst muß ich sagen, daß meine UeberMgung so unumstößlich fest ist, daß ich so lange ich lebe ein Gegner der Miethssteuer bin und auf eine Reform der Berliner Stadtfinanzen dringen werde und auf den Schutz der Reichsbeamten, auch nur vor der Vermuthung einer Willkür.
Zch bitte Sie also, meine Herren, weisen Sie das Gesetz nicht so von der Hand.
Der Herr Abgeordnete Löwe ich weiß nicht, welcher der beiden Herren Löwe hat im vorigen Zahr gesagt, es sei das eine so unbedeutende Sache, mit der man sich so lange aushalte.
Ich möchte noch bemerken, Rechtsfragen, die das Recht und das Ehrgefühl Einzelner verletzen, sind an sich nie unbedeutend, und die Steuerlasten, die notorisch den armen Mann ungerecht drücken, sind —das gebe ich- zu bedenken auch nicht unbedeutend.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Struve das Wort.
Abgeordneter Struve: Zch möchte den Herrn Präsidenten fmgen, nachdem er mir gegenüber auf die Bemerkung „schamlos ''den Ordnungsruf verhängt hat, welchen Schritt er gegenüber dem Reichskanzler thun wird, der hier gesagt hat, der Ausdruck ist von einem Abgeordneten gefallen, der selbst keine Scham hat
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch habe zu meiner Rechtfertigung zu bemerken, daß ich diese Aeußerung gethan habe- bevor der Herr Abgeordnete die Güte gchabt hat, sich zu nennen.
(Heiterkeit rechts.)
Nachdem er sich genannt hat, nehme ich den Ausdruck zurück, —der Herr Abgeordnete kennt gewiß Scham.
(Heiterkeit.)
Präsident Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger hat heute über den uns hier beschäftigenden Gegenstand in einem so ruhigen Tone ge166 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881. sprachen, daß es mich wirklich angenehm berührt hat, besonders im Vergleich zu der Lebhaftigkeit, die im vorigen Zahre bei der gleichen Verhandlung sich zeigte.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich glaube in der That, daß man diesen Gegenstand in aller Ruhe und Beschaulichkeit würdigen und beurtheilen kann.
Nach meiner Auffassung liegen wirklich Mißverhältnisse vor, Mißverhältnisse, die sich ganz einfach daraus ergeben, wenn man erwägt, daß die Beamten ohne ihr Zuthun, ohne ihren Willen oft gezwungen sind, Dienstwohnungen zu beziehen, und also einer derartigen ungleichmäßigen Einschätzung zur städtischen Miethssteuer zu unterliegen.
Zch möchte hier einfließen lassen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger sich über die große Anzahl derartiger Dienstwohnungen für Reichsbeamten in Berlin gewundert hat, ein sehr großer Theil gerade von Subalternbeamten das Verzeichniß weist es im Einzelnen nach unter dieser Zahl begriffen ist, daß also die größeren repräsentativen Wohnungen innerhalb der Gesammtzahl wesentlich verschwinden.
Nun ist jetzt die Basis für die Einschätzung der Gemeinde der gemeine Werth, den jede Wohnung repräsentirt, und da müssen sich doch nothwendiger Weise große Ungleichheiten ergeben.
Wenn z.
B., wie die Motive sagen, der Miethswerth im Verhältniß zum Diensteinkommen bei weitaus der Hälfte aller Betheiligten zwischen über 20 und 50 Prozent schwankt, so sind diese Zahlen schon Beweis genug für das vorliegende Mißverhältniß, ich scheide dabei die drei besonders extremen Fälle ohnehin gänzlich gänzlich aus, diese würden noch zu ganz anderen, weit höheren prozentualen Ziffern führen.
Die Schädigung der Beamten liegt also klar zu Tage und ist um so empfindlicher, da ja bekanntlich (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte nochmals um Ruhe.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Da ja bekanntlich und eingestandenermaßen auch in Bezug auf das Heranziehen der Beamten zur Einkommen- und Klaffensteuer schon dadurch, daß das Einkommen derselben ein so überaus durchsichtiges ist, an sich eine Schädigung, eine besondere Schädigung für die Beamten eintritt.
Wenn auch wirklich die Kommunen etwas durch eine Neuregelung dieses Verhältnisses verlieren sollen, so glaube ich, wäre das ganz verschwindend im Vergleich zu den großen Vortheilen, die zugestandenermaßen für die Kommune dadurch vorliegen,.
haß viele Beamte dem Kommunalverbande überhaupt angehören, eine Anschauung, die auch dadurch ihre Bestätigung findet, daß die meisten Kommunen stets bemüht sind, mehr Beamte und mehr Behörden für ihre Stadtgemeinde zu gewinnen.
Zch meine also, daß selbst eine geringe Schädigung der Einnahmen der Kommunen gegenüber den großen Interessen, welche die Anwesenheit der Beamten in ihren Mauern für sie repräsentirt, durchaus verschwindet.
Dagegen müßte es nach meiner Auffassung den Stadtgemeinden ihrerseits nur angenehm sein, wenn ihnen selbst feste Normen für die Einschätzung an die Hand gegeben wurden.
Zch meinerseits kann freilich deshalb die Auffassung, die in den Motiven hervortritt, noch nicht theilen, daß die Gefahr vorliegt, aus rein politischen Parteigründen durch den Magistrat eine einseitige Einschätzung herbeigeführt zu sehen; ich glaube aber, wenn eine derartige Vermuthung überhaupt in der Lust schweben kann, wird es auch deshalb im Znteresse der Kommunen liegen, durch feste Normen über die Einschätzung ein für alle Mal einen derartigen Verdacht zu beseitigen.
Nun ist freilich, gegenüber den vorliegenden Schwierigkeiten und Mißverhältnissen, die Frage sehr schwer zu beantworten, wie Abhilfe zu schaffen sei, und wir, meine Freunde und ich, sind der Meinung, daß die ganze Frage, wie sie hier gefaßt ist, in etwas zu knapper Form erscheint und demgemäß auch eine zu knappe Lösung gefunden hat.
Schon der Gedanke, der im vorigen Zahre bei der parallelen Behandlung des Gegenstandes ausgesprochen wurde, nämlich wie es mit den Reichsbeamten, die keine Dienstwohnung hätten, stände, trägt dazu bei, anzuerkennen, daß die Fassung des Gegenstandes in der vorliegenden Form vielleicht eine zu enge ist, umsomehr wenn man erwägt, daß die bisherige Besteuerung dieser Beamten ohne Dienstwohnung fortdauern würde und daß demgemäß auch das Verhältniß im erhöhten Maße fortdauerte, das allseitig dahin anerkannt werden muß, daß der Regel nach der Beamte, der eine Dienstwohnung hat, an sich schon günstiger gestellt ist als der Beamte, der eine Wohnung für sich miethen muß.
Es liegt daneben der Gedanke nahe, ob man nicht noch genereller vorgehen sollte und überhaupt das Verhältniß der Steuerzahlung unserer Reichsbeamten zu den Kommunen, in denen sie wohnen, neu regeln.
Alle diese Erwägungen veranlassen zu einer reiflichen Prüfung; die bestehenden Mißverhältnisse sind nicht fortzuleugnen, die Lösung, welche die Reichsregierung vorschlägt, kann nicht allseitig befriedigen und demgemäß empfiehlt sich eine Kommissionsberathung, um der Materie eingehend näher zu treten.
Zch erlaube mir den Antrag auf Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zu stellen, um diese Frage, der ich sachlich durchaus ihre volle Begründung und Berechtigung zugestehen muß, im einzelnen auszugestalten und befriedigend zu lösen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck.
Abgeordneter Dr. von Forckenbeck: (vom Platze) (Rufe: Tribüne!)
Meine Herren, ich habe das Recht vom Platze zu sprechen und ich bitte um die Vergünstigung, von diesem Recht auch im gegenwärtigen Augenblick Gebrauch machen zu dürfen.
Zch konnte bei der Berathung eines Gesetzes von finanziell so geringer Bedeutung nicht voraussehen, daß der Herr Reichskanzler diesen Anlaß benutzen würde, um eine so herbe und ich muß sagen, wie ich die Verhältnisse der Hauptstadt kenne, eine so gefährliche Kritik über eine Finanzverwaltung auszusprechen, der von anderer Seite her von Kommunalbeamten der größten Städte des Kontinents und weit darüber hinaus denn doch die Anerkennung nicht versagt worden ist, und ich bitte um Entschuldigung, wenn ich unvorbereitet auf diesen Angriff im Augenblick nicht im Stande bin, den Angriff seiner ganzen Tragweite nach zu widerlegen.
Zch behalte mir das für eine andere Zeit vor, muß aber auf einzelne Fragen jetzt schon eingehen.
Wir haben einen Etat von zirka 42 Millionen Mark in Berlin für das Zahr 188182.
Von diesen 42 Millionen und die Ausgaben sind auf das allerstrengste bemessen werden aufgebracht und sollen aufgebracht werden durch die Miethssteuer 9 550 000 Mark, durch die Kommunaleinkommensteuer, also durch die Zuschläge zur Staatseinkommensteuer und Klassensteuer, 9 798 073.
Was die Haussteuer bringen wird, ist mir augenblicklich nicht gegenwärtig, ich taxire es vielleicht auf 3 Millionen Mark.
Es werden das also 22 bis 23 Millionen sein, die wir durch direkte Steuern aufbringen müssen.
Meine Herren, ich habe mich jetzt gefragt, was können alle die Pläne der Staatsregierung, die wir aus dem Verwendungsgesetz, aus den Aeußerungen des Herrn Kanzlers kennen gelernt haben, wesentlich an diesem Zustand ändern
Würde die Hälfte Reichstag -9.
Sitzung am 4.
März 1881.
167 der Grund- und Gebäudesteuer Berlin überwiesen werden, so würde uns das im Maximum 2 '
Millionen Mark bringen.
(Hört!
links.)
Würde die Klaffensteuer nach den Grundsätzen des Verwendungsgesetzes uns überwiesen werden, so würde das zirka l's Millionen Mark bringen.
(Hört!
links.)
Das würden also sein zirka 4 Millionen gegenüber einer direkten Steuerlast von 22 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Eine wesentliche Aenderung in den Zuständen bei den fortschreitenden Bedürfnissen und immer steigenden Ausgaben unserer Stadt würde diese Umschiebung der Steuerlast meiner Ueberzeugung nach in keiner Art hervorbringen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Kanzler hat die Miethssteuer stark angegriffen.
Wie jede Steuer, hat die Miethssteuer Nachtheile.
Meiner Ueberzeugung nach drückt sie nicht so sehr den Beamten, drückt sie nicht so sehr den Rentier; sie ist lästig für den mittleren Gewerbtreibenden.
Dieselbe bringt sich zum Theil wieder ein bei dem mittleren Gewerbetreibenden durch das Gewerbe selbst und vielleicht durch die Art und Weise, wie er seine Geschäftsunkosten für das Gewerbe berechnet.
Aber die Miethssteuer existirt für Berlin seit 1815, also seit ungefähr zwei Menschenaltern, sie hat alle Angriffe, die gegen dieselbe erhoben worden sind, bestanden; sie ist nicht immer gleich geblieben, sondern die Befugniß ist uns im Jahre 1815 gegeben worden, sie zu 8 Vs Prozent zu erheben, sie ist seit längeren Zähren auf 62g Prozent ermäßigt worden und ich glaube nicht, daß irgend ein finanzieller Zustand in Berlin zu schaffen ist, genügend den Bedürfnissen der Hauptstadt, der die Miethssteuer wesentlich in Wegfall bringen könnte; der Herr Reichskanzler will es ja versuchen ich spreche es offen aus, daß er in den städtischen Behörden in dieser Beziehung keine Unterstützung finden wird.
Der, Herr Reichskanzler hat ferner davon gesprochen, daß die Miethssteuer vorzugsweise die armen Leute drücke und er hat namentlich die Schlafleute angeführt.
Bon den Schlafleuten wird keine Miethssteuer erhoben, (hört!
hört!)
sie wird bloß erhoben von den Inhabern selbstständiger Wohnungen.
Ich nehme in dieser Beziehung auf den 8 10 des Miethssteuerreglements Bezug, welcher lautet: Die Miethssteuer ist eine persönliche Abgabe, derselben unterliegen alle selbstständigen Personen, welche im Weichbilde der Stadt eine eigene Wohnung genommen haben, die Mtglieder der Stadtgemeinde sofort, alle anderen nach Verlauf eines dreimonatlichen Aufenthaltes, während dessen sie von der Besteuerung befreit bleiben, sie mögen dann die Niederlassung erworben haben oder nicht.
Damit stimmt auch überein, daß wir unsere Miethssteuer auf dem Herrn Reichskanzler sind diese Ziffern vielleicht unbekannt gewesen— 255 779 Miethswohnungen veranlagt haben, also eine Ziffer, die weit überschritten werden müßte, wenn die Schlafstellen irgendwie in dieser Beziehung in Betracht gezogen wären, dieselben sind weder formell heranzuziehen, noch materiell irgendwie herangezogen worden.
Wenn jetzt der Herr Reichskanzler darauf zurückgekommen ist, daß der Magistrat und die Stadtverordneten, die Gemeindebehörden Berlins die Schlachtsteuer abgeschafft haben, so stehe ich dieser Frage außerordentlich objektiv gegenüber.
Ich war zur Zeit der Aufhebung der Schlachtsteuer noch nicht in Berlin.
In einer anderen Stadt, in der zweiten Hauptstadt des Landes, in Breslau, bin ich zunächst für Beibehaltung der dort existirenden Schlachtsteuer, soweit es nach dem Gesetze möglich war, eingetreten.
Ich bin darauf hier nach Berlin gekommen und habe einen anderen Zustand vorgefunden.
Ich habe mich wiederholt gefragt nach ernsthaftem Studium der Verhältnisse, welche Stadt ist besser daran in ihrer Bevölkerung, diejenige, welche die Schlachtsteuer beibehalten hat, oder diejenige, welche, wie Berlin, sie aufgehoben hat, und nach meiner ruhigen und objektiven Erwägung muß ich öffentlich aussprechen, daß gegenüber den Verhältnissen Berlins ich, wenn ich damals schon in Berlin gewesen wäre, wahrscheinlich mit für die Aufhebung der Schlachtsteuer gestimmt hätte, wahrscheinlich mit das Opfer für die städtischen Finanzen gebracht haben würde, was ungefähr 5 Millionen betragen haben mag und daß ich jetzt in den Gemeindebehörden und persönlich eine Neigung für Wiedereinführung der Schlachtsteuer nicht finde und nicht finden kann.
Die Frage ist ja schon anderweitig erörtert worden, sie ist erörtert worden in dem Reichstag von 1878, vermöge einer Petition, welche die Gemeindebehörden Berlins damals eingebracht hatten.
Wenn das Streben der Berliner Behörden gewesen ist, das Leben in der Hauptstadt, die in kurzer Zeit von 400 000 Einwohnern zu zirka 1 200 000 Einwohnern gewachsen ist, trotz der kolossalen Vermehrung der Bevölkerung, trotz der kolossalen Ausgaben, welche der Stadtverwaltung dadurch erwachsen sind, möglichst billig zu gestalten und zu ermöglichen, so ist die Aufhebung der Schlachtsteuer eine Maßregel, welche dazu geführt hat, und unser Streben für die Möglichkeit billiger, wohlfeiler Ernährung für alle ist erst gekreuzt worden in dem Augenblick, in welchem die neue Zollgesetzgebung in Kraft getreten ist, (oh!
oh!
rechts) und das glaube ich dem Herrn Reichskanzler versichern zu können: die Kosten des gewöhnlichen Lebens in Berlin sind unendlich viel mehr gestiegen, als wie durch Erlaß und Aufhebung von direkten Steuern irgendwie dem Einzelnen der Bevölkerung wieder zugetragen werden kann.
Das ist meine Ueberzeugung, der ich den Verhältnissen näher stehe, und der Herr Reichskanzler wird es mir nicht übel nehmen, daß ich diese meine Ueberzeugung, die allerdings der seinigen direkt gegenübersteht auf Grund der Prüfung aller Verhältnisse, soweit sie mir an der Spitze einer großen lokalen Verwaltung zugängig sind, aufrecht erhalten muß.
Meine Herren, ich wende mich jetzt zu dem speziellen Gesetz, das uns hier vorliegt, und ich werde bei der Erwartung dieses speziellen Gesetzes vielleicht Gelegenheit finden, einzelne Angriffe, die von Seiten des Herrn Reichskanzlers erhoben worden sind, noch näher zu erörtern.
Zch bitte Sie, meine Herren, und dies vermöge meiner Ueberzeugung, dies Gesetz abzulehnen und zwar, weil ich in keiner Art irgend eine gesetzgeberische Nothwendigkeit, irgend ein gesetzgeberisches Bedürfniß für dasselbe finden kann.
Der Herr Reichskanzler hat als Hauptgrund für die Nothwendigkeit dieses Gesetzes wiederholt und ich möchte fast sagen, fast einzig hervorgehoben, daß er durch dasselbe die Reichsbeamten unabhängig von der Gemeindeverwaltung stellen wolle, und er hat bei dieser Gelegenheit zu meinem lebhaften Bedauern der Kommunalverwaltung den Vorwurf entweder direkt oder indirekt gemacht, daß sie in Bezug auf die Besteuerungsfrage nach politischen Parteiintereffen handele.
(Hört!
links.)
Meine Herren, ich muß die Stelle der Motive verlesen, die sich sowohl in dem vorjährigen Entwurf wie in dem heute vorliegenden Entwurf findet.
Es heißt da: Auch ist bei dem jetzigen Veranlagungsverfahren keine Sicherheit gegen die Gefahr vorhanden, daß die Parteistellung der Taxatoren gegenüber den betheiligten Beamten Einfluß auf die Schätzungen gewinnt und das pekuniäre Interesse der Beamten 168 Reichstag- 9.
Sitzung am 4.
März 1881. somit einer aus politischer Sympathie oder Antipathie beruhenden Willkür mehr oder weniger anheimgegeben wird.
Diese Stelle der Motive hat der Herr Reichskanzler näher motivirt und ich muß gegen dieselbe entschieden Verwahrung einlegen; ich glaube, sie ist weder sachlich gerechtfertigt, noch hat sie irgend eine formelle Unterlage.
Zuvörderst ist bei dieser Gelegenheit übersehen die ganze Art und Weise, wie das Verfahren der Servisverordneten und die ganze Institution geregelt worden ist.
Ich glaube, wenn ein solcher Vorwurf erhoben wird, so hätte man doch diejenigen Normen, die zum Schutze von Jedermann, also auch zum Schutze der Beamten und der Reichsbeamten gegen Willkür, gegen Parteieinflüffe existiren, in Betracht ziehen müssen.
Es ist verschmäht in den Motiven und verschmäht heute, auf das Regulativ zurückzugehen, welches für die Servisverordneten und die Revisionskommission für Berlin am 3.
Zuli 1871 erlassen ist.
Wenn Sie diese Instruktion durchlesen, so werden Sie sehen, meine Herren, daß materiell hier in Berlin gegen jede Willkür, gegen jedes Parteiinteresse die äußerste Vorsicht bei der Abschätzung zur Miethssteuer getroffen ist.
Wir haben für jeden der zirka 213 Stadtbezirke je einen Servisverordneten, dieselben werden von der Stadtverordnetenversammlung auf 6 Jahre gewählt, vom Magistrat bestätigt und verwalten ihr Amt als Ehrenamt.
Ich muß bedauern, wenn eine Anzahl von 213 Männern in Ehrenämtern in Berlin hier ohne Grund auf die Art und Weise verdächtigt worden ist, wie das geschehen ist, (sehr wahr!
links) und ich frage: was soll aus der Gemeindeverwaltung der großen Hauptstadt werden, wenn das hauptsächlichste konservative Element meine Herren, ich spreche in dieser Beziehung aus Erfahrung, was in Berlin existirt und die sozialen Verhältnisse zusammenhält, also die Gemeindeverwaltung mit ihren zirka 11- bis 16 000 Ehrenämter in dieser Art angegriffen wird.
Erschüttern Sie dieses Element in seinen wesentlichen Grundlagen und Wirkungen, dann werden meiner Ueberzeugung nach die Zustände in Berlin gefährdeter und hängen nur von der materiellen Gewalt ab.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, diese 213 Servisverordneten stehen unter Aufsicht eines Vorsitzenden, den sie sich selbst wählen, sie stehen unter Aufsicht einer Deputation, sie versammeln sich allwöchentlich zu der Zeit, wo die Servisdeputation ihre Sitzungen hält, um die gemeinschaftlichen Grundsätze der Einschätzung zu besprechen und gegenseitig festzustellen, die dann beobachtet werden; reichen die wöchentlichen Versammlungen nicht aus, so finden noch Monatsversammlungen statt.
Die Einschätzungen dieser Servisdeputirten bestehen ja nicht in Angaben von Pauschsummen, sondern die Herren müssen für jede Wohnung, die sie einschätzen, eine selbstständige Fassion der einzelnen Räume aufnehmen, eine jede Wohnung, jeden Raum angeben und mit einer besonderen speziellen Schätzung versehen.
Diese Einschätzungen sind ferner auch noch nicht ohne weiteres maßgebend, diese Einschätzungen werden zunächst von der betreffenden Deputation geprüft, sie werden dann festgestellt, den Eigenthümern respektive den Betreffenden mitgetheilt, und wenn dann binnen 4 Wochen bei der Deputation selbst Reklamationen erhoben werden, tritt eine Revisionskommission ein, in der ein Mtglied der Deputation den Vorsitz führt, in der ein Mitglied der Servisdeputation aus dem betreffenden Bezirk sungirt und noch wenigstens zwei andere Mitglieder.
Innerhalb unserer Verwaltung sind deren Abschätzungen und deren Feststellungen dann maßgebend, aber der Staat hat außerdem noch die Mittel, in diese Einschätzungen einzugreifen, die auf diese Weise innerhalb der Gemeinde abgeschlossen sind, denn gegen die definitive Feststellung der betreffenden Deputation steht, wie das betreffende Reglement ausdrücklich anordnet, noch die Beschwerde an die Staatsbehörde frei.
(Hört!
links.)
Meine Herren, wie ist es möglich, daß bei diesem Mechanismus ein politischer Einfluß thätig sein sollte, trotz der vielen Instanzen, die geschaffen worden sind, trotz der Staatsinstanz, welche zuletzt über diese Verhältnisse entscheidet
Aber auch wenn man praktisch die Resultate der Einschätzung ansieht, namentlich die Einschätzungen, die in der Liste, die dem Gesetzentwurf bestiegt, für die einzelnen Miethen angegeben sind, wenn man da vergleicht und ich muß das thun, ich würde es nicht gethan haben, wenn der Herr Reichskanzler nicht selbst auf die Sache eingegangen wäre, wenn man die Einschätzung von Nr.
I., die des Herrn Reichskanzlers und die des Herrn Geheimen Rath Tiedemann, und Nr.
II.
Reichsamt des Innern ansieht, so muß ich zuvörderst bemerken, daß die eine Ziffer, die in den Motiven mitgetheilt ist, nicht richtig ist: der Werth der Dienstwohnung des Herrn Reichskanzlers ist nicht, wie in den Motiven angegeben und auch heute wiederholt worden ist, auf 22 380 Mark festgestellt, sondern bloß auf 20 380 Mark.
(Reichskanzler Fürst Bismarck: Nein, 22 380 Mark, ich habe die Einschätzung hier!)
Ach bedauere sehr, das widerspricht meinen Ermittelungen, die ich heute Morgen noch anstellte doch ich will das übergehen, ich halte das auch für gleichgiltig.
Ferner beträgt die Miethssteuer 679 Mark 40 Pfennige und nicht 746 Mark, aber, wie gesagt, ich lege auf diese Ziffern keinen großen Werth, bei denen ich nur ein Versehen, einen Irrthum voraussetzen darf, daß nämlich in der Ziffer 22 380 statt der 0 eine 2 gedruckt worden ist, und daß man nach der irrthümlichen Ziffer auch die Miethssteuer berechnet hat, natürlich etwas höher, als sie in Wirklichkeit ist.
Aber, meine Herren, wenn man diese Werthe 20 380 und die Wohnung des Geheimrath von Liedemann 7575 Mark vergleicht mit Einschätzungen, die in derselben Gegend und in deren Nähe von derselben Servisdeputation vorgenommen sind, so wird man sich überzeugen, daß die Einschätzungen vollständig angemessen, sogar niedrig sind gegenüber -den sonstigen Einschätzungen.
Ich will in dieser Beziehung nur ein paar Ziffern vergleichen, und zwar habe ich absichtlich Wohnungen aus verschiedenen Ständen genommen: Unmittelbar neben der Dienstwohnung des Herrn Reichskanzlers ist das Palais des Fürsten Pleß, der Miethswerth dieser Wohnung ist auch nach der Reklamation festgestellt worden auf 65 790 Mark.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, 65 790 Mark gegen 20380 Mark!
Ich will darauf Hinweisen, daß die Miethe des englischen Botschafters, die er ebenfalls für ein Haus in der Wilhelmstraße bezahlt, 60 000 Mark beträgt.
Ich führe noch zur Vergleichung an eine Wohnung in der Behrenstraße, die Wohnung des Herrn von Bleichröder.
Dieselbe ist behufs Erhebung der Miethssteuern abgeschätzt worden rund auf ungefähr 61 bis 62 000 Mark.
Meine Herren, wenn Sie diese Lokalitäten nebenan vergleichen mit der Abschätzung, wie sie in den ersten drei Nummern der Motive des Gesetzes in der Anlage enthalten sind, so werden Sie anerkennen, daß in keiner Art irgendwie eine Prägravation, irgend eine hohe Besteuerung und hohe Abschätzung dieser Lokalitäten gegenüber den von mir erwähnten vorliegt.
Wenn ich also nicht anerkennen kann, daß ein Motiv in demjenigen gefunden werden kann, welches der Herr Reichskanzler selbst als den Hauptzweck des Gesetzes anführt, nämlich die Furcht vor einer nicht gerechtfertigten Besteuerung seitens der Gemeinden, so hat es mich ferner Wunder geReichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
169 nommen, daß in dem ganzen Gesetz und in dessen Motiven ein Umstand keine Berücksichtigung gefunden hat, es ist das nämlich der § 3 des Gesetzes vom Juli 1822.
Die Reichsbeamten haben die Privilegien der Staatsbeamten rücksichtlich der Gemeindesteuern.
Der § 3 des Gesetzes von 1822 bestimmt nun: „Da den Städten auch daran liegen muß, daß die Beamten, welche als solche ihr Einkommen durch die den übrigen Einwohnern vermittelst des städtischen Vereins gebotenen Gelegenheit zum Erwerb nicht vermehren können, ihr Unterhalt unter keinerlei Umständen zu sehr geschmälert werde; so verbleibt es bei der Bestimmung, daß im äußersten Fall an direkten Beiträgen aller Art, und zu sämmtlichen Gemeindebedürfnissen bei Gehalten unter 250 Thalern nicht mehr als 1 Prozent, bei Gehalten von 250 Thalern bis zu 500 Thalern ausschließlich nicht mehr als I V Prozent, und bei höheren Gehalten nicht mehr als 2 Prozent des gesammten Diensteinkommens gefordert werden können.
Diese Bestimmung schützt alle Beamten, auch die Reichsbeamten gegen eine Prägravation mit der Miethssteuer, und im Einklang mit dieser Bestimmung ist neuerdings in einem Regulativ für das Haus- und Miethssteuerbüreau ausdrücklich festgesetzt worden: „Falls nun ein Beamter unter Bezug hierauf nachweist, daß er an Gemeindeeinkommensteuer und Miethssteuer zusammen mehr als die obenerwähnten Prozentsätze zahlt, so ist bei der Miethssteuer die erforderliche Ermäßigung auf ergangene Verfügung der Abtheilung 1 seitens der Steuerdeputation vorzunehmen.
Meine Herren, nebenbei gesagt, kann ich nur anführen, daß, wenn von dieser Bestimmung von dem betreffenden Beamten, von dem Herrn Geheimen Rath von Tiedemann Gebrauch gemacht worden wäre, die Gesammtsteuer, welche der betreffende Beamte der Gemeinde Berlin zu zahlen hätte, 6 Mark billiger kommt, als wenn die Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs in Kraft träten; er hätte nach letzterem 6 Mark an Steuer mehr zu bezahlen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich also in keiner Art ein Bedürfniß für dieses Gesetz finden kann, so glaube ich, daß das Gesetz nur aus dem Grunde zu verwerfen ist, weil es nach meiner Ansicht nur zu neuen großen Unbilligkeiten führt, und zwar zu Unbilligkeiten, zwischen denjenigen Beamten, welche sich einer Dienstwohnung erfreuen, und zwischen denjenigen, welche Miethswohnungen beziehen müssen.
Und endlich, meine Herren, wie kann man solche einzelne Punkte der Gesetzgebung herausgreifen eines solchen minimalen Interesses wegen, wenn doch ganz klar ist, daß das, was einem Reichsbeamten gewährt wird, auch allen übrigen Staatsbeamten in Zukunft gewährt werden muß!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie weit das dann in unsere Finanzen eingreifen würde, das kann ich im Augenblick nicht voraussehen.
Das kann ich aber zum Schluß noch anführen, daß die Beamtenprivilegien der Stadt Berlin nach meiner ungefähren Berechnung bei einer kommunalen Einkommensteuer von 100 Prozent Zuschlag zu der Staatseinkommen- und Klassensteuer 900 000 Mark schon kosten.
900 000 Mark find zirka 9 Prozent Zuschlag für die übrigen Bewohner der Stadt, die wir ihnen deshalb mehr auflegen müssen.
Wir haben deshalb, wenn ich vom Berliner Standpunkte aus spreche und der ist ja der einzig entscheidende dringende Veranlassung, uns gegen dis mögliche Ausdehnung dieser Privilegien zu verwahren und auch aus diesem Grunde das Gesetz abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch knüpfe zunächst an die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners an.
Er sagt, die Beamten wären daran schuld, daß die Stadt 900000 Mark mehr ausgebe wie sonst.
(Zuruf links: Nein!)
Zch glaube, er hat sich wohl uneigentlich ausgedrückt, er hat wohl sagen wollen, daß sie 900 000 Mark weniger einnimmt, als sie einnehmen würde, wenn die Beamten was eine große Ungerechtigkeit wäre in ihrem Zwangsaufenthalt ebenso besteuert würden, als ob sie vollbürtige Bürger der Stadt wären.
Dieser Ausfall wird wohl reichlich entschädigt durch den Zwang, der auf die Beamten gelegt wird, überhaupt hier zu wohnen und ihr Domizil zu haben, und wenn z.
B. der Stadt Berlin damit gedient wäre, von dieser Beamtenlast befreit zu werden ich habe mich immer dem Gedanken nicht verschließen können, daß der Reichstag und die Zentralbehörden besser in einer anderen weniger bevölkerten und der Unruhe weniger ausgesetzten Stadt wie Berlin ihre Sitzungen hielten, (Bewegung) so würden wir ja dann sehen, ob Berlin eine große Erleichterung von dem Weggang der Beamten und der Verlegung der Reichsresidenz nach einem anderen Ort verspürt, wo es für uns vielleicht doch aus manchen Gründen angenehmer sein würde, zu leben.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß jene Behauptung, daß ein politischer Einfluß stattfände, unbegründet wäre wegen der Mannigfaltigkeit der Instanzen.
Za, ich glaube, es ist eine weltbekannte Sache, daß in Berlin der Fortschritt regiert, ein fortschrittlicher Ring die Stadt beherrscht, (Widerspruch links) der garnicht zu durchbrechen ist.
Wie kommt da irgend eine andere Partei auf
Sehen Sie bei den Wahlen, bei den Anstellungen, bei den Stadtverordneten alle Znstanzerrgehören in ihrer Majorität der gleichen Fortschrittspartei an, einer Partei, die bei allen ihren ausgezeichneten Eigenschaften ich doch für eine der lebhaftesten in ihrer politischen Thätigkeit halte, die wir überhaupt haben, und die gerade mit am meisten geneigt ist, die politischen Empfindlichkeiten auf das Privatleben zu übertragen.
Nehmen Sie (nach links) das nicht übel, das ist eine naturgeschichtliche Beobachtung, die ich habe machen können.
Also z.
B. die lebhaftesten Ausdrücke der Entrüstung, die vorher von dieser Seite kamen, das lebhafte „Hört!
hört!
auf kurzer Entfernung ist mir von keiner andern Partei vorgekommen.
Die Empfindungen in der Fortschrittspartei sind entschieden lebhafter wie in allen anderen.
Zch will nicht sagen, daß die Fähigkeit sich zu beherrschen, geringer wäre, (Heiterkeit.)
aber es ist eben die Lebhaftigkeit der Empfindung, die Ueberzeugungstreue vielleicht stärker als bei anderen.
Deshalb bricht sie auch in der Berliner Stadtverwaltung durch zum Schaden derer, die ihr nicht angehören.
Wenn der Herr Vorredner sagte, wenn mein Entwurf durchginge, so würde z.
B. der Meistbeerbte in der Steuer, Geheimrath Tiedemann, 6 Mark weniger bezahlen, so glaube ich, ist er da im Irrthum.
Zch hoffe, ich habe dieses Register hier.
Der Geheime Rath Tiedemann zahlt gegenwärtig 252 Mark und 60 Pfennig Miethssteuer.
So hoch könnte er, wenn er also zu 20 Prozent, wie ich gern zugebe, seines Diensteinkommens veranlagt würde, niemals dazu kommen.
Es würde dann der Werth seiner Wohnung nicht zu 7000 Mark eingeschätzt werden können, sondern nur zu 1800, nämlich s von 9000, was der Betrag seines Gehalts ist.
Diese Berechnung des Herrn Vorredners, ob.
26 170 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881. schon ich sonst seine Sachkunde in berliner Details anerkenne, ist eine irrthümliche.
Zch weiß nicht, wie das Exempel stimmen soll mit den 6 Mark.
Mehr oder weniger muß bas auf einem Irrthum des Herrn Vorredners beruhen.
Finanziell ist die Sache ganz gleichgültig, 6 Mark mehr oder weniger; unser Bestreben als Beamte ist, von der Kommunalregierung und von dem Geiste, in dem sie betrieben wird, unabhängig zu sein, und wir verlangen nur Schutz und Deckung dagegen.
Die Herren sagen: wir trüben kein Wasser und üben keinen Einfluß.
Wir Betheiligte haben andere Eindrücke: die Ihrigen sind gewiß berechtigt; aber die in der Stadt Regierenden haben nicht immer eine ganz genaue Kontrole von den Eindrücken der Regierten.
(Sehr wahr!)
Die Steuerausschreibenden kennen nicht immer die Eindrücke der Steuerzahlenden.
Zch freue mich, daß mir die Herren hier beistimmen, und ich hoffe.
Sie werden mir in meinen Reklamationen gegen die allmächtige und für mich gänzlich inappellabele Stadtverwaltung beistehen.
Ich bin verwiesen worden in meiner Appellation auf den Staat.
Zch habe nicht soviel Zeit, um mich um meine Privatangelegenheiten zu bekümmern, daß ich das zur rechten Zeit hier erfahre.
Zch habe auch keine Anzeige bekommen, es ist ein Irrthum.
Wenn es Vorschrift ist, daß die Betheiligten benachrichtigt werden, so ist sie mir gegenüber nicht innegehalten worden.
Zch bestreite das, und es wäre mir sehr lieb gewesen, ich würde bestimmt reklamirt haben, wenn ich irgend eine Instanz kannte.
Zch habe mich an das Ministerium des Innern gewendet; es hat sich für inkompetent mir gegenüber erklärt und erklärt, es könne mir nicht helfen, und ich habe dann den Weg der Gesetzgebung betreten.
Was der Herr Vorredner sagte von den 2 Prozent, so ist es ganz richtig, daß es darin steht, und ich selbst erwähnte es schon, die 2 Prozent können aber bei den fiktiven hohen Werthen der Miethen, die eingeschätzt werden, nie zur Anwendung kommen, denn die 2 Prozent können das Kapital, von dem 2 Prozent berechnet werden, nie einholen.
Es wird immer ein neuer fiktiver Miethswerth dem Kapitale, von dem die 2 Prozent berechnet werden, zugeschrieben, obwohl die Häuser, die man bewohnt, nichts einbringen, sonst auf 2 Prozent des wirklichen Diensteinkommens, abgesehen von dem angeblichen Wohnungswerth z.
B. die Wohnung des Geheimen Oberregierungsrathes Tiedemann, er bezahlt 250 Mark Miethssteuer und 2 Prozent von seinem Gehalte von 9000 Mark, das wären erst 180 Mark, also wenn man bloß sein wirkliches Diensteinkommen, was er in Geld bezieht, rechnete, bezahlt er 72 Mark über die gesetzlich zulässigen 2 Prozent, wenn Sie ihm aber immer ein neues Einkommen beilegen dadurch, daß Sie den Miethswerth der Wohnung höher schätzen und dazu sind sie ja nach dem städtischen Gebrauche vollständig berechtigt so hat das ja keine Grenze und es wird die Grenze der 2 Prozent dann immer von einer noch einmal so hohen Summe berechnet, nicht von 100, sondern von 180 und so ist es auch bei meinem Hause.
Da hat die Einschätzung keine Grenze.
Das Grundstück ist bekanntlich für 2 200 000 Thaler gekauft, also könnte man als Miethswerth eben so gut und mit eben so viel Berechtigung, wie die mir angesetzten 23 000 Mark auch 4 Prozent, ja, was die Hauskäufer gewöhnlich in Berlin berechnen, 6 bis 7 Prozent der Kaufsumme anrechnen, und Sie wären gerade so gut berechtigt, mir 4 Prozent von 2 Millionen Thaler, also vielleicht 80 000 Thaler Miethwerth anzusetzen, wie 23 000 Mark.
Wenn der Herr Vorredner einige Data angeführt hat von benachbarten Häusern, so hat mich ganz außerordentlich überrascht, daß ihm entfallen ist, daß ich nicht die Miethsteuer von dem ganzen Hause zahlen kann, sondern nur von meiner Privatwohnung, die nicht ein viertel des ganzen Hauses in sich begreift.
Das ganze Erdgeschoß ist von amtlichen Lokalen eingenommen, es sind theils Büreaus darin, theils die nothwendigen amtlichen Portiers und Kanzleidiener, theils diejenigen Zimmer, worin die Sitzungen der Minister stattfinden und ich die fremden Gesandten empfange, und ich habe nur ein einziges Ankleidezimmer unten.
Oben habe ich fünf Zimmer; darauf beschränkt sich mein ganzer Privatantheil.
Außerdem stehen drei oder vier Zimmer leer, abgesehen von den nicht zu besteuernden riesigen Korridors und Treppen.
Wenn man das Gebäude von außen abschätzt oder nach dem Kaufwerth, da muß ich sagen, diese Abschätzung ist nicht gründlich und richtig.
Zch bewohne viel weniger als ein Viertel des Hauses, welches so verbaut ist, daß die Treppen einen sehr unbilligen Raum einnehmen.
Die Flügel nur eine nur einfache Kette schmaler Zimmer, und ich glaube deshalb, daß es sich mit den Palais des Fürsten von Pleß, Bleichröder und anderen nicht vergleichen läßt.
Zm Gegentheil, wenn das Grundstück des Fürsten von Pleß nur zu 65 000 Mark Miethwerth abgeschätzt ist, was im Privatbesitz berechtigt sein mag, zum vollen Werth abgeschätzt zu werden, so kann ich immer behaupten, daß ich mit den 15 000 Mark schon zu hoch eingeschätzt war, denn ich bewohne kaum Vi des Grundstücks und es ist ganz außerordentlich ungerechtfertigt, wenn die Schraube noch um 50 Prozent mehr angezogen wird.
Aber ich bin darauf gefaßt, daß ich das nächste Zahr auf 30 000 eingeschätzt werde.
Zch habe keine weitere Möglichkeit, mich dagegen zu wehren, wir sind ganz wehrlos gegenüber der städtischen Verwaltung.
Also die Einschätzungen sind in keiner Weise niedrig, sondern sie sind ungerecht hoch und ich fordere jeden Miethverständigen heraus, ob die Zimmer, die ich persönlich bewohne, und die geräumiger sind, als ich sie mir sonst miethen würde, auch nur um 3000 Thaler zu vermiethen sein würden, da rufe ich jede Taxe heraus.
Zch habe Wohnungen für Verwandte gesucht und unter Umständen auch für mich angesehen und weiß, daß ich selbst „Unter den Linden '', wo die Wohnungen noch theurer sind, für 3000 Thaler das miethen kann, was ich brauche.
Also meine Behauptung von der Unrichtigkeit der Einschätzung ist durch bas, was der Herr Vorredner sagte, nicht widerlegt, er kann es auch nicht widerlegen, denn Fakta schlagen, und er ist nur unbekannt mit den Faktis.
Wie kann er auch in dem weiten Bereiche der Millionen, die er regiert, alles einzelne wissen, er hat ja mehr zu thun im Reichstag und in der Politik.
Die Werthe, die er angegeben hat, existiren garnicht, sie sind nicht vorhanden.
Nun der Tadel über meine Bemerkung, über politische Eindrücke, den muß ich mir ja gefallen lassen, ich tadle wiederum die Ahnungslosigkeit, mit der man sie abstreift.
Wenn der Herr Vorredner sagt, die Miethsteuer sei eine Ziffer, die er genau angab, da rief ein Herr hier: „hört, hört!
wie wenn ich schlagend widerlegt worden wäre.
Zch hatte gesagt, „unter 10 Millionen Mark.
Der Herr Vorredner nannte „9 Millionen '', und etwas und ich weiß nicht, welcher von den Herren daraus schließen wollte, als wäre ich recht widerlegt, nachdem meine Bemerkung von dem Herrn Oberbürgermeister genau bestätigt wurde.
Die Ziffern, die der Herr Abgeordnete angab ich habe mich ausdrücklich auf die von 1876 berufen, weil mir die jetzige Zählung noch nicht vorlag, seitdem sind die Miethserträge zurückgegangen unter dem Druck der Miethssteuer, während die Bevölkerung gestiegen ist.
Man hätte aus dem Steigen der Bevölkerung schließen sollen, daß auch die Wohnungen im Preise steigen würden; die Wohnungen sind aber unter dem Steuerdruck im Preise gefallen, und deßhalb war mein Satz von 10 Mark pro Kopf, für das Zahr 1876, genau richtig.
Za es ist noch eine Kleinigkeit, ein geringer Bruchtheil mehr als 10 Mark in den Daten von 1876, die mir hier gedruckt vorliegen.
Die Miethssteuer ist also so Hoch, daß sie, auf das Reich verbreitet, 450 Millionen Mark Ertrag geben würden.
Wenn der Herr Vorredner nachher eine Berechnung anReichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
171 stellte über die Vortheile, die Berlin aus der Steuer- und Zollreform ziehen könnte, nun so möchte ich zuerst bitten, selbst von einem Betrage von 4 Millionen Mark, den er als den höchsten herausrechnet, nicht so ganz gering zu denken.
Wenn Sie 4 Millionen Mark Einnahme von den Staatssteuern hätten, so wären Sie iin Stande, beinahe die Hälfte der Miethssteuer nachzulassen.
Das wäre eine außerordentliche Erleichterung, namentlich wenn Sie die geringern Miethen von der Steuer befreiten.
Mit diesen 4 Millionen Mark, die Sie selbst hoffen, aus der Steuerreform für sich abrechnen zu können, womit ich vollkommen übereinstimme, ich hoffe sogar noch mehr, da glaube ich doch, daß Sie den ärmeren Miethern eine ganz außerordentliche Wohlthat erweisen könnten.
Zch gehe aber in meinen Reformbestrebungen noch erheblich weiter, wie diese 4 Millionen.
ZMwill nicht bloß den Städten Zuschüsse nach Prozentsätzen von Steuern zahlen.
Wir wollen in Preußen, und die Gesetzgebungen sind schon unter Falk vorbereitet und von dem jetzigen Ministerium, wir wollen die Schule in der Weise reformiren, daß den Gemeinden die Lasten des Elementarunterrichts ganz oder zum größten Theil abgenommen werden.
Zst das ein so kleines Ztem
Mir ist die Ziffer der Schulausgaben für Berlin nicht gegenwärtig, aber ich müßte sehr irren, wenn sie nicht 6 oder 8 Millionen erreichte.
Zch kann mich darin täuschen und will nur eine Vermuthung aussprechen.
Zch bin deshalb berechtigt, nach wie vor um Unterstützung der regierenden Herren der großen Städte zu bitten, wenn ich die Zoll- und Steuerreform weiter ausdehne und anstrebe.
Denn diesen großen Gemeinden müssen diese Massenausgaben, die eigentlich der Staat tragen sollte, wie Schule, Armenpflege, zum Theil abgenommen werden.
Wenn die Herren die Reform unterstützen wollten, so würden sie, glaube ich, den Dank der von ihnen regierten Gemeinden mehr als durch die Bekämpfung erwerben und sie würden der Regierung ihre Aufgabe sehr erleichtern.
Vielleicht gestatten das politische Antezedenzien und Ueberzeugungen nicht, aber hier sollte doch in Bezug auf die wirthschaftliche Pflege der Städte hauptsächlich deren wirthschaftliches Bedürfniß und nicht die politische Ueberzeugung maßgebend sein.
Wenn der Herr Vorredner ferner zu Gunsten der Miethssteuer angeführt hat, sie bestände seit 1815, ja dann ist man ganz erschreckt, daß diese ungeheuere Summe von Ungerechtigkeit, die darin liegt, schon so lange dauert, und über die Geduld des ärmeren Volkes.
Ich will nicht noch einmal verlesen, was ich vorhin verlesen habe, die außerordentlich scharfe Kritik über die Unverhältnißmäßigkeit dieser Steuer zum Einkommen.
Wenn das der Berliner seit 1815 ganz ruhig ertragen und nie eine Forderung gestellt hat, so muß ich annehmen, daß die Herren Stadtverordneten mit ganz anderen Fragen als mit den wirthschaftlichen Fragen ihrer Stadt beschäftigt gewesen sind und sich um das finanzielle Wohl der Einwohner der Stadt sehr wenig bekümmert haben seit 1815; jetzt gewiß werden sie sehr thätig sein; und ich habe meinerseits zur Verbesserung schon die Hand geboten, was zeigt, daß ich keine Ranküne hege über schlechte Behandlung, die ich glaube in Berlin zu erfahren, indem ich als Handelsminister in Preußen für eine kleine Herstellung der Schlachtsteuer, vielleicht eine recht große, eingetreten bin und ich glaube, daß das den finanziellen Verhältnissen der großen Städte schon recht viel mehr Vertrauen zuwendet, ich meine die Schlachthäuser und das Recht, die Benutzung der Schlachthäuser unter Steuer zu legen und sie zu erzwingen und außerhalb der Schlachthäuser nicht schlachten zu lassen.
Da glaube ich, wird mir die Stadt Berlin dankbar sein müssen und die änderet: großen Städte, daß ich da mit Entschiedenheit im Staatsministerium dafür eingetreten bin, und in dieser Beziehung habe ich mich ja, trotz aller entgegengesetzten Prinzipien, des Beistandes der Vertreter der großen Städte erfreut.
Zch gebe also auch die Hoffnung noch nicht auf, daß ich für weitere Fortschritte auf dieser Bahn der Erleichterung der direkten Steuern, die auf den besitzlosen Klassen lasten, auch ferner die Unterstützung finden werde.
Zch muß noch einen faktischen Irrthum berichtigen des Herrn Vorredners, oder den der Herr Vorredner bei mir voraussetzte, daß nämlich die Schlafleute nicht direkt zahlen.
Das ändert ja an sich gar nichts, das ist wieder dieselbe streitige Frage, ob der Konsument die Steuer trägt wie mit dem russischen Zoll.
Diesen russischen Zoll, der aufgelegt wurde, trägt den etwa der eingeborene Russe
ist der betrübt darüber, daß dieser Grenzzoll erhöht ist
Zch habe nie davon etwas gehört, ich habe bloß von der deutschen Kaufmannschaft die Klagen gehört, daß er aufgelegt sei.
Und so ist es auch hier.
Diese Miethssteuer, die muß ja natürlich der Schlafstellenvermiether oder überhaupt ich habe das auch vorhin schon angeführt, davon kämen die wenigen Ausfälle, weil die Schlafstelleninhaber nicht direkt herangezogen würden, sondern die Vermieter für sie haften müssen.
Ich bin also da mit dem Herrn Vorredner in voller Uebereinstimmung.
Was die Anfechtung der Ziffer meiner Einschätzung anbelangt, so habe ich sie hier in dem amtlichen vor zwei Zähren gedruckten Aktenstück.
Zch zahle doch 746 Mark Miethssteuer für einen Schätzungswerth von 22 380 Mark, also von dicht an 22 400 Mark, wie ich mir vorhin zu sagen erlaubte, und ich habe hier inzwischen auch meinen Ansatz in der Versteuerung mit der Hälfte hiervon 11191 Mark, mit der mir politisch wohlbekannten Unterschrift des Herrn Hagen, Steuer- und Einquartierungsdeputation der Magistratsabtheilung, erhalten.
Zch bin also da vollständig gerechtfertigt in meinen Angaben und die des Herrn Vorredners, daß sie nur 20 000 Mark betrüge, ist ein Irrthum.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stellter.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, die großen Debatten, welche dieses Gesetz veranlaßt hat, rechtfertigen es, glaube ich, besser als alle die Gründe, welche ich anführen könnte, wenn meine politischen Freunde und ich dem Antrag des Herrn von Minnigerode uns anschließen und wenn wir beantragen, das Gesetz zur weiteren Berathung an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Der Herr Reichskanzler hat seine erste Auseinandersetzung mit der Bemerkung geschloffen, daß ich im vergangenen Zahre die Ablehnung der Weiterberathung dieser Gesetzvorlage damit motivirt hätte, daß ich den Gegenstand für einen zu unbedeutenden erklärt hätte.
Nach den heutigen Auseinandersetzungen des Herrn Reichskanzlers muß ich allerdings zugestehen, daß ich damals die Bedeutung, die Tragweite des Gesetzentwurfs unterschätzt habe, zwar nicht in Bezug auf den Gesetzentwurf und dessen Bedeutung an sich, da ich glaube, daß alle diejenigen, die den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gefolgt sind, sehr wohl unterscheiden werden zwischen dem Gegenstand, dem der Gesetzentwurf eigentlich gewidmet ist, und der Auseinandersetzung, die der Herr Reichskanzler für gut befunden hat an diesen Gesetzentwurf anzuhängen.
Meine Herren, soweit der Herr Reichskanzler sachlich in unmittelbarem Zusammenhange mit der Vorlage die Diskussion geführt hat, muß ich heute noch auf dem Standpunkt beharren, daß es sich um eine kleinliche Angelegenheit handelt.
Und, meine Herren, wenn wir den Miethssteuerbetrag einer jeden größeren oder kleineren Wohnung, den ein höherer oder niederer Reichsbeamter hier in Berlin zu bezahlen hat, hier vor der Vertretung des deutschen Reichs diskutiren wollten, würde wahrscheinlich der Reichstag sich sehr bald da26 172 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881. für bedanken, mit derartigen Kleinigkeiten auf die Dauer befaßt zu werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Forckenbeck hat schon in einigen Punkten sachlich die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers klar zu stellen gesucht, resp.
nach meiner und meiner Freunde Auffassung widerlegt, er hat mich dadurch überhoben der Gelegenheit, in einer Reihe von Einzelheiten klar zu stellen, wie der Herr Reichskanzler in der That bei seinen sachlichen Auseinandersetzungen in einem Irrthum sich befunden hat.
Es erübrigt mir nur, aus den Bemerkungen heraus, die der Herr Reichskanzler weiter über die Sache hinaus gemacht hat, vor allen Dingen dies eine behaupten, daß ich den Eindruck habe aus den Anführungen des Herrn Reichskanzlers, als wenn er bei der Beurtheilung, die er abgibt über die öffentlichen Einrichtungen der Stadt Berlin, über die Verwaltungsorganisation und Thätigkeit der Behörden Berlins, über die Tendenzen, von denen sich diese Behörden leiten lassen, in einer sehr großen Unkenntniß der Sachen und Personen sich befindet.
Meine Herren, wer die Organe der Stadt Berlin, die Gemeindeverwaltung von Berlin und die Organisation der Gemeindebehörden und des Geschäftsgangs kennt, der muß sich anschließen an das, was der Herr Abgeordnete von Forckenbeck geäußert hat aus seiner Kenntniß als Oberbürgermeister von Berlin: daß es absolut unmöglich ist, daß irgendwie nach politischen Tendenzen, am allerwenigsten in demjenigen Ressort, durch das sich der Herr Reichskanzler beschwert fühlt, gehandelt werden kann.
Und, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sicherlich, wie ich glaube und wie ich in Anbetracht seines Bewußtseins von der Verantwortlichkeit und den Pflichten, die ihm sein Amt auferlegt, überzeugt bin übersehen, daß in der Reihe von Beamten im Dienste der Stadt Berlin, die zufällig die Ehre haben, sich mit seinen Privatverhältnissen beschäftigen zu müssen, gelegentlich der Abschätzung seiner Wohnung gegen die er seinen Angriff sowohl in den Motiven als heute bei dem mündlichen Vortrag gerichtet hat, daß unter ihnen ebenso viele Männer von ausgesprochen konservativer wie fortschrittlicher Richtung sich befinden.
Der Herr Reichskanzler hat sicherlich weiter übersehen und nicht bedacht, daß das Urtheil, daß er über diese Männer gesprochen hat, worin er ihnen indirekt ein pflichtwidriges Verhalten zum Vorwurf macht, daß dies gerichtet ist gegen Männer, die in Eid und Pflicht genommene Beamte der Stadt Berlin sind.
(Hört!)
Meine Herren, wir müssen ja in Berlin in derselben Art wie es denr Reichskanzler in seinem Beruf auch geht, namentlich in jetziger Zeit, uns gefallen lassen, daß vielfach über die städtische Geschäftsführung der Stab gebrochen wird.
Aber, meine Herren, wer in der Lage ist, die Geschäftsverhältniffe Berlins zu kennen, der weiß und wird sich nicht lange Sorge darüber machen, daß diese absprechenden Urtheile, zum mindesten 99 Prozent derselben, aus Kreisen kommen, die nicht im allermindesten Verständniß für die Berliner Verhältnisse haben und nie den Beruf oder die Pflicht gehabt haben, zu untersuchen, ob das, was sie der Verwaltung Berlins zum Vorwurf machen, auf Wahrheit beruht, oder ob es Lustgebilde sind, die sie selbst geschaffen haben in der tendenziösen Absicht, um die Stadtverwaltung Berlins herunterzusetzen.
Dies sind die Kreise, die dem Herrn Reichskanzler das Wort in den Mund gegeben haben, die ihm etwas sousflirt haben, wovon ich am allerwenigsten erwartet hätte, daß es aus diesem Munde und von so bedeutender Stellung herab wiederholt werden könnte: das Märchen von dem fortschrittlichen Ring, der die Stadt regieren soll.
Meine Herren, wer da weiß, welche Bedeutung mit diesem Ausdruck „städtischer Ring ''verbunden worden ist, wie dieser Ausdruck über das Meer hergebracht worden ist als ein Kennzeichen der tiefsten Korruption, (hört!
hört!)
größten Verbrechen, die jemals gegen eine Stadtverwaltung geübt worden sind, in einer Weise, daß diejenigen, welche diese Verbrechen begangen haben, trotz der ungeheuren materiellen Macht, die er in Händen hatte, es sich doch haben gefallen lassen müssen, in das Gefängniß abgeführt zu werden, meine Herren, wer weiß, daß aus den berüchtigten NewBorker Verhältnissen dieser Schandausdruck stammt, der muß sagen, wenn derselbe hier in Berlin wiederholt wird, daß dies nur von Leuten geschehen kann, die sich in Kreisen bewegen, an welche sich der Name Ruppel unauflöslich knüpft, von Leuten, die kein Gefühl haben von ihrer Verantwortlichkeit gegenüber den öffentlichen Angelegenheiten.
Meine Herren, ich gehöre als Mitglied der Fortschrittspartei nach meiner besten Ueberzeugung zu denjenigen, von welchem der Herr Reichskanzler fortwährend beklagt, daß sie ihm Opposition machen; ich wiederhole, ich thue das nach meiner Ueberzeugung und in sachlicher Weise.
Aber das hindert mich nicht, die großen Verdienste, die sich der Herr Reichskanzler nach vielen Richtungen hin um unser Vaterland erworben hat, anzuerkennen, und noch weniger, anzuerkennen, daß ich glaube, daß er immer nach bester Ueberzeugung urtheilt und es sich versagen wird, Jemandem ungerechtfertigter Weise in Bezug auf seine Ehre zu nahe zu treten; wer selbst sehr empfindlich ist in Bezug auf die eigene Ehre, von Rechts wegen, der muß Anstand nehmen, 1 anderen Leuten in diesem Punkte zu nahe zu treten.
Aber ich muß sagen, meine Herren, diesen Ausdruck, welchen der Herr Reichskanzler sich angeeignet hat in Bezug auf die Stadtverwaltung von Berlin, wird er niemals in seinem so sehr verdienstvollen Leben rechtfertigen und entschuldigen können.
Wenn der Stadtverwaltung von Berlin das Leben auch vielfach ungemein sauer gemacht wird, so bekunden doch andererseits die Akten dieser Verwaltung bis in die neueste Zeit herunter und die darin enthaltenen Zeugnisse von Allerhöchster Stelle und den höchsten Behörden, die täglich bei sachlichen Angelegenheiten einlaufen, auch bei der Angelegenheit, in Bezug auf welche der Herr Reichskanzler ein gewisses Verdienst und mit Recht in Anspruch genommen hat, in Bezug auf das Schlachthausgesetz daß die Behörden und Beamten der Stadt Berlin mit der größten persönlichen Aufopferung, mit der größten Sachlichkeit und Selbstlosigkeit die Geschäfte der Stadt führen.
Meine Herren, unter diesen Umständen ist es ein schweres Vergehen gegen die Interessen der Stadt, daß Aufregungen in die Bevölkerung von Berlin hineingetragen werden, nicht aus sachlicher Opposition gegen die jetzige Verwaltung, sondern lediglich, weil man diejenige Richtung, der ein großer Theil der Mitglieder der Behörden angehört, nämlich die fortschrittliche, stürzen will.
Die Verwaltung der Stadt Berlin läßt sich aber trotzdem von den Grundsätzen, nach denen sie Berlin in den letzten 20 Zähren groß gemacht hat, nicht abbringen, und nicht das geringsteVerdienst, das die jetzigeBerliner städtische Verwaltung sich erworben hat, ist, daß sie mit verhältnißmäßig geringen und gerecht repartirten Steuern Leistungen hervorgebracht hat, von denen man dreist behaupten kann, daß der Reichs, kanzler in wirtschaftlicher Beziehung trotz der großen Lasten, die er der Bevölkerung auferlegt hat, nicht so Großes für unser Vaterland geschaffen hat, als gerade die Berliner Stadtverwaltung für Berlin.
Meine Herren, ich wiederhole, ich wünsche bei meinem Vergleiche innerhalb des richtigen Maßes zu bleiben Berlin ist ein viel weniger großes Feld der Thätigkeit als das deutsche Reich, Berlin hat viel begrenztere Aufgaben, es ist ja deshalb auch viel leichter zu regieren, es sind nicht so viele entgegengesetzte und feindliche Strömungen vorhanden wie in Bezug auf die Leitung des Reichs, das gebe ich alles zu.
Aber selbst unter gerechter Würdigung dieser gegebenen Verhältnisse muß ich behaupten, daß die Stadt Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
173 Berlin dadurch materiell besser regiert worden ist, daß in Bezug auf ihre Wirthschaft ein überdachtes, gleichmäßiges, kontinuirliches System fortgeführt ist.
Wir haben in Berlin 100 Prozent Einkommensteuer; die Herren aus den anderen Landestheilen, namentlich aus den westlichen preußischen Provinzen, sind in der Lage, vergleichen zu können, ob irgend eine Stadt, groß oder klein, mit vier- und fünfmal so hohen Steuern auch nur die Hälfte von dem zu leisten vermag, was Berlin leistet, und zwar leistet, obwohl es, wie der Herr Reichskanzler es von seinem Standpunkt aus tadelt, es für richtig gehalten hat, Fleisch und Brod steuerfrei zu machen, auch für die Fremden, die hier verkehren und die dadurch, daß sie nach Berlin kommen, Handel und Verkehr beleben und indirekt dadurch tausendmal mehr nützen, als wenn wir irgend eine Steuer, sei es in Form von Zöllen oder der Schlacht- und Mahlsteuer ihnen auferlegten.
Gerade weil dis Stadt Berlin der Meinung ist, 1 daß in dieser freiheitlichen Entwickelung der Dinge ein größerer Segen liege, hat sie diese Wirthschaftspolitik konsequent verfolgt und gerade deshalb, meine ich, ist sie glücklicher in ihren Resultaten gewesen, als der Herr Reichskanzler bisher mit seiner deutschen Zollpolitik es gewesen ist.
Meine Herren, der Herr Reichkanzler meint, daß es Aufgabe des Reichs sein müßte, die Städte in vielen Beziehungen zu entlasten, und hat unter anderem auch ausgesprochen, daß z.
B. er den Städten und auch der Stadt Berlin dadurch, daß er ihnen die Schullast abnähme, 1 eine große Wohlthat1erweisen1wolle.
1 Meine Herren, 1 die Stadt Berlin hat also nur 1001Prozent Einkommensteuer, sie hat keine Konsumsteuer und hat doch schon längst das Schulgeld abgeschafft für alle Gemeindeschulen; sie bezahlt gegen 5 000 000 Mark aus ihrem eigenen Steuersäckel für ihre Elementarschulen.
Za, der Herr Reichskanzler will uns eventuell aus der Gebäudesteuer und der Klassen-resp.
Einkommensteuer1ungefähr14 z Millionen Mark zuweisen; das ist also nur ein Tropfen in unser großes Meer.
(Oh!
Oh!
rechts.)
Und wer würde den Ersatz für diese 4 'r Millionen zu bezahlen haben
Der Reichskanzler und wir nicht, sondern diejenigen, denen wir die neuen indirekten Steuern, die der Herr Reichskanzler für die richtigen hält, aufpacken müssen.
Das sind aber, wenn genügend hohe Erträge geschafft werden sollen, nicht die gesellschaftlichen Kreise, zu denen wir hingehören, sondern die Kreise, von denen der Herr Reichskanzler behauptet, daß sie schon durch die Miethssteuer bedrückt werden, die müßten das Schulgeld, was die Stadt Berlin ihnen erlassen hat, ohne daß der Herr Reichskanzler Gebäudesteuer und Klassensteuer uns überwiesen hat, die müßten den Betrag dieses Schulgeldes an Stelle der erlassenen Klassensteuer und Gebäudesteuer durch indirekte Steuern, durch Zölle auf die nothwendigsten Lebensmittel aufbringen.
Nun hat der Herr Reichskanzler das ist ja die Veranlassung gewesen zu seinen heutigen Ausführungen gerade die Miethssteuer für eine so außerordentlich demoralisirende gehalten, weil sie auch wieder den armen Mann belastet, der jetzt in dieser Session der Legislaturperiode wieder vorgeführt wird, nachdem er früher als ein Schemen hingestellt ist.
Meine Herren, die indirekten Steuern, die Zölle, die wir ausbringen sollen, die sind, das ist ja notorisch, nur dann etwas werth, sie können nur dann massig Geld einbringen, wenn sie auf große Konsumartikel gelegt werden, also wenn sie die Bevölkerung Kopf für Kopf treffen, wenn sie also jede Arbeiterfamilie ganz unbeschadet ihres Einkommens nur nach der Kopfzahl besteuern.
Zst denn die Miethssteuer auch nur annähernd eine so harte Steuer
Sie ist nicht so gerecht wie eine direkte Einkommensteuer, das geben wir zu; wir haben deshalb auch die Mahl- und Schlachtsteuer, dis ebenfalls eine allerdings noch viel schwerere Belastung der arbeitenden Bevölkerung war, abgeschafft, und haben sie durch eine Einkommensteuer ersetzt.
Wir haben also vor einer Reihe von Zähren versucht, dieses ungerechte Verhältniß in etwas zu bessern.
Aber, meine Herren, so schlecht wie die Zölle auf Lebensmittel, so schlecht wie die Mahl- und Schlachtsteuer, ist die Miethssteuer noch lange nicht, (sehr richtig!
links) denn die Miethssteuer richtet sich immer doch nach der Art der Wohnung der Arbeiter.
Der Arbeiter, der auf dem Hof oder 4 Treppen hoch wohnt, bezahlt diese Steuer doch wenigstens nur im Verhältniß zu seinem Wohnungsbedarf, während, wenn wir die Steuer auf Fleisch und Brod legen, es ganz gleichgiltig ist, ob der Arbeiter im tiefsten Winkel, in der äußersten Vorstadt unter dem Dach wohnt, oder in der luxuriösesten Wohnung, wie sie der Herr Reichskanzler einnimmt, er muß den gleichen Steuersatz bezahlen.
Wenn daher auch die Miethssteuer nicht das Zdeal einer gerechten Steuer ist, so ist sie doch noch immer besser als diejenige, durch welche der Herr Reichskanzler sie ablösen will.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge so liegen, so glaube ich, daß wir durchaus keine Ursache haben, uns nach den Fleischtöpfen von Paris zu sehnen.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin konstatirt, und es ist richtig, daß die Stadt Paris nur die Hälfte der direkten Steuern bezahlt wie Berlin; aber Paris bezahlt drei- bis fünfmal mehr indirekte Steuern als Berlin, und schließlich muß dieselbe Bevölkerung doch die indirekten Steuern ebensogut aufbringen wie die direkten.
An der Aufbringung der Konsumsteuer partizipiren in einer großen Stadt allerdings auch die in ihr sich vorübergehend aufhaltenden Passanten; aber in diesem Punkt ist Berlin nicht mit Paris zu vergleichen, denn in Paris halten sich derartige Passanten in ungemein größerer Zahl auf als in Berlin, und darf man Berlin nicht verantwortlich machen, da weder eine rückgängige noch eine fortschreitende Steuerpolitik daran etwas ändern kann, weil Paris eine große Reihe von Anziehungspunkten hat, die Berlin in dem Maße fehlen.
Der Herr Reichskanzler hat nun die Ansicht ausgesprochen, daß, abgesehen von dem materiellen Ertrag der einzelnen Steuerobjekte, er hauptsächlich deshalb den Wunsch haben müßte, daß die Wohnungen der Reichsbeamten nicht abgeschätzt würden, sondern zu einem festen Prozentsatz nach ihrem Einkommen besteuert werden sollen, damit die Reichsbeamten unabhängig gemacht würden von irgend welcher kommunalen Behörde, von irgend welcher fortschrittlichen Majorität in der kommunalen Behörde.
Dagegen muß ich doch sagen, daß, wenn der Herr Reichskanzler diesen Standpunkt einnimmt, er doch zu eng seine Kreise gegriffen hat, wenn er nur diejenigen Beamten unabhängig machen will, die wie die in Rede stehenden Reichsbeamten Dienstwohnungen einnehmen; ich glaube, dann würden die viel zahlreicheren Staatsbeamten mindestens dasselbe Interesse haben.
Aber, meine Herren, in diesem Augenblick hat außer den Bemerkungen, die der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung gemacht hat, meines Wissens nach kein einziger Beamter sich darüber beklagt, daß er ungerecht herangezogen worden ist.
Der Herr Reichskanzler hat dann gesagt, daß er auch von einem oder dem anderen aus der Bürgerschaft gehört habe, daß man ungerecht einschätze.
Zch glaube, daß diese Bemerkungen, die der Herr Reichskanzler gehört hat, genau von demselben Werth sind, wie diejenigen Bemerkungen, die der einzelne Beamte macht in Bezug darauf, daß er ungerecht eingeschätzt worden ist.
Zch wiederhole, was Herr von Forckenbeck gesagt hat, es gibt für die Einschätzung ganz bestimmte Normen, nach denen sich die Einschätzungskommissionen zu richten haben.
Diese Normen können nicht verletzt werden, weil sie eventuell unter der Zensur einer vorgesetzten Behörde stehen, und wenn der 174 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
Eingeschätzte eine Revision verlangt, so kann er diese Angelegenheit durch alle Instanzen treiben, daß ihm niemals ein Nachtheil erwächst.
Hiernach glaube ich also, meine Herren, es lag keine Ursache vor, ein derartiges Gesetz einzubringen; der Herr Reichskanzler besonders hat am wenigsten Ursache, ein solches Gesetz vorzuschlagen, weil aus der beigefügten Nachweisung hervorgeht, daß eigentlich von den zirka 250 Beamten, die aufgeführt sind, nur eine ganz verschwindende Zahl sich veranlaßt sehen könnte, (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich muß dringend um Ruhe bitten.
Abgeordneter Löwe (Berlin): überhaupt eine derartige gesetzliche Aenderung für sich in Anspruch nehmen zu müssen.
Alle die übrigen Beamten, auf die dabei hingewiesen ist, stehen in Bezug aus ihre Abschätzung in einem solchen Verhältniß, daß ich überzeugt bin, ein jeder, der diese Abschätzung ansieht und auch unsere städtischen Verhältnisse ansieht, wird zu dem Resultat kommen, zu finden, daß alle diese Beamten zu weit niedrigeren Miethswerthen eingeschätzt sind, als es ihnen möglich sein würde, Wohnungen zu miethen.
Meine Herren, ein Arbeiter in Berlin muß heute 120 bis 150 Thaler für eine Wohnung bezahlen; von den zirka 250 Beamten, die der Herr Reichskanzler aufgeführt hat, sind ungefähr 200, die zum Theil weit unter diesem Miethsbetrage eingeschätzt sind.
Nun, meine Herren, wenn Sie das vergleichen mit den Berliner Verhältnissen, dann werden Sie sehen, es kann von einer Ueberlastung gar nicht die Rede sein.
Aber auch bei den höheren Sätzen ist von einer Ueberlastung nicht die Rede.
Es kommt schließlich darauf hinaus, daß zwei Wohnungen nach Ansicht des Herrn Reichskanzlers überschätzt sind, die seinige und die des Herrn Geheimraths Tiedemann.
Daraufhin kann ich wohl wiederholt konstatiren, daß die Wohnräume eines Hauses, welches, abgesehen von seinen Erwerbungskosten von ungefähr 6 Millionen Mark, an Umbau ca.
1 Million gekostet hat, mit ca.
20 000 Mark Miethswerth nicht zu hoch eingeschätzt sein kann, auch kann nur die Hälfte der Wohnräume in Betracht kommen.
Herr von Forckenbeck hat schon konstatirt und das ist ausschlaggebend, daß Nachbarhäuser mit 60 000 Mark eingeschätzt sind und daß auch für ein Nachbarhaus 60 000 Mark Miethe bezahlt wird, und ich glaube, der Herr Reichskanzler kann sich auch hiernach nicht beklagen, daß seine Wohnung mit zirka 20 000 Mark eingeschätzt ist.
Zum Schluß aber glaube ich den Herrn Reichskanzler an einen Irrthum erinnern zu dürfen.
Er hat vorhin ausgeführt, um die Ungerechtigkeit der städtischen Einschätzungsbeamten zu illustriren, daß infolge des Einbringens dieses Gesetzentwurfs eine höhere Einschätzung seiner Miethswohnung stattgefunden habe.
Zch weiß nicht, ob der Herr Reichskanzlerin diesem Punkte von seinem Gedächtniß genau informirt ist; mir ist es so, als hätte ich in den Akten der städtischen Steuerdeputation gesehen, daß sowohl die erste Einschätzung auf 15 000 Mark als die Reklamation, die ohne Erfolg geblieben ist, vorhergegangen war der Einbringung dieses Gesetzentwurfs.
Zch glaube, nach den sachlichen Ausführungen, die von Herrn von Forckenbeck und von mir gemacht worden sind, hat das Haus keine Veranlassung, diesen Gesetzentwurf in weitere Erwägung zu nehmen.
Was die großen Gesichtspunkte betrifft, die der Herr Reichskanzler bei dieser Gelegenheit wieder angeführt hat, so meine ich, daß der politische Zweck, bei einer anderen Gelegenheit zu wirken, vielleicht bei den Wahlen oder sonst, erreicht ist, und so ist denn auch nach dieser Richtung hin für die Angreifer und Angegriffenen keine Veranlassung vorhanden, dies Tournier hier im Hause fortzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch kann trotz der vorgerückten Zeit auf die Fortsetzung doch nicht verzichten; vielleicht hätte der Herr Vorredner eher darauf verzichten können, genau dieselben Argumente, die Herr von Forckenbeck vor ihm gebraucht hatte und auf die ich schon geantwortet und die ich, glaube ich, wiederlegt hatte, von dem Miethswerth des Hauses des Fürsten Pleß, seinerseits noch einmal mit dieser Breite wieder vorzubringen.
Sie sind beide unberechtigt und hinfällig durch die einfache Thatsache, daß ich durchaus nicht das ganze Haus zu versteuern habe, und ich kann nicht zugeben, daß diese Unwahrheit, diese unrichtige Vergleichung in das Publikum übergeht, als seien 23 000 Mark gering im Vergleich mit 65 000 Mark, während es ganz außerordentlich hoch ist im Vergleich von einem Viertel und einem Sechstel von 65 000 Mark, wenn meine Wohnung zu der des Fürsten Pleß im Verhältniß steht.
Wir können auf diese Weise die Diskussion bis morgen fortsetzen, wenn der zweite Redner immer das wiederholt, was der erste gesagt hat.
Zch bin nicht verpflichtet, das alles zweimal zu wiederlegen vor dem Hause, aber leider und ich muß das Haus dafür um Verzeihung bitten, daß ich seine Zeit so in Anspruch nehme leider ist es der öffentlichen Meinung gegenüber wiederum mir ein Bedürfniß, daß diese Unrichtigkeiten, diese objektiv unwahre Darstellungen der Sache nicht in das Publikum dringen.
Es ist das eine unrichtige Darstellung der Situation.
Der Vorredner hat ferner wieder den alten nationalökonomischen Irrthum vorgebracht, der schon so oft widerlegt worden ist, daß die Pariser indirekte Steuer, das Oktroi, von den Parisern an und für sich bis auf den letzten Pfennig gezahlt würde.
Es ist das nochmals dieselbe Geschichte, wie mit dem russischen Zoll, als wenn der Russe den Zoll trägt, den wir an der Grenze um 10 Prozent höher oder früher in Gold bezahlen müssen.
Sie, meine Herren, bedürfen dieser Fiktion, daß der Konsument den Zoll bezahle.
Sie halten sie also hartnäckig aufrecht und keine Thatsache und kein Räsonnement wird Sie widerlegen können.
Es ist der Ausspruch im „Faust ''ja überall zutreffend, du hast Recht, und wer Recht behalten will und hat nur eine Zunge, der behält es auch, und wer sie zu gebrauchen weiß.
Zch würde außerordentlich überrascht sein, wenn der Abgeordnete Löwe mir in irgend einer Weise zustimmte, er spricht natürlich pro äomo, ich gewissermaßen auch, (Heiterkeit) im recht eigentlichen Sinne und es war wohl zu erwarten, daß er in längerer Rede den Vorwürfen der Kritik, die ich über die Berliner Finanzverwaltung ausgesprochen habe, widersprechen würde, da gerade sein Name auf das Engste mit dieser Finanzverwaltung verbunden ist, und meine Kritik ist recht eigentlich an seine Adresse mit, ich hatte ihn vorzugsweise nebst anderen Mitgliedern seiner Partei gemeint, er sagt selbst, er stände mitten in der Fortschrittspartei; das habe ich bisher nicht gewußt, ich dachte, er stände auf der linken Grenze der Fortschrittspartei, vielleicht unter Umständen in einer anderen nahe verwandten, indessen ich akzeptire das Bekenntniß des Vorredners, dadurch rückt er in meinen Augen viel weiter rechts, als ich ihn bisher aufgefaßt habe.
Er hat ferner eine irrthümliche Ansicht zu Gunsten der Berliner Finanzverwaltung angeführt, daß Berlin im Vergleich zu den westlichen Städten der Monarchie mit 100 Prozent Einkommensteuer auskäme.
Za, da vergißt er ganz den Gegenstand, von dem wir sprechen, die Miethssteuer hat ja keine jener Städte.
Die Miethssteuer beträgt ja gerade so viel wie die Einkommensteuer zurZeit, zwischen 9 und 10 Millionen, 1876 betrug die Miethssteuer gerade so viel wie die Einkommensteuer und Klaflenstener zusammen genommen, nämlich die Einkommensteuer 6 und die Klaffensteuer 3 MilReichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
175 lionen.
Also wenn er die Güte haben will, diese äußerst drückende und ungerechte Steuer zu den 100 Prozent zuzurechnen, dann zahlt Berlin eben 200 Prozent, und das muß ich doch zur Rechtfertigung der westlichen Städte Berlin gegenüber anführen.
Außerdem haben die unter Umständen mehr nutzbringende gemeinsame nützliche Einrichtungen.
Also Berlin zahlt 200 Prozent zur Einkommensteuer, 100 Prozent in der richtigen Form der Einkommensteuer und 100 Prozent in der außerordentlich drückenden Form der Miethssteuer.
Es zahlt gegen 10 Mark Miethssteuer pro Kopf, was ich immer wiederholen muß, auch nachdem die Bevölkerung gestiegen und ihre Wohlhabenheit gesunken ist; indem die Miethen zurückgegangen sind und die Miethssteuer in Folge dessen auch zurückgegangen ist, stimmt das Exempel mit 10 Mark nicht mehr ganz, aber da suche ich die Schuld wesentlich in dem irrtümlichen und nach meiner Auffassung fehlerhaften Finanzsystem, nach dem die Stadt regiert wird.
Dieses mein Urtheil wiederhole ich.
Ich erkenne ja vollständig an, daß die Herren, die ich angreife, ein Recht haben, von der Richtigkeit ihrer Sache überzeugt zu sein, ich habe aber auch ein Recht auf eine Ansicht und ein Recht auf ein Urtheil über die Sache, und ich halte es für mein Recht und für meine Pflicht in der Stellung gerade, in der ich bin, wie der Herr Vorredner sagte, in der hochgestellten Stellung, von wo aus ein Wort ein weit greifendes Echo hat, da halte ich es für meine Pflicht, der Katze die Schelle anzuhängen, die Sache offen zu besprechen, so wie ich sie auffasse, namentlich solche Dinge, die außer mir niemand eigentlich in die Lage kommt, mit öffentlicher Wirksamkeit zu sagen, weil gegen die Korporation, gegen die Farbe, die Berlin beherrscht, nicht so leicht einer aufkommt, und die Farbe in sich hält fest zusammen.
Ich habe gesagt „der Ring '', und der Vorredner hat für den Ausdruck, um mir eine Beleidigung imputiren zu können, den übelsten Ursprung zurückgesucht, auf welchem Wege dieser Ausdruck zu uns gekommen wäre, nämlich von einem New-Aorker Verbrecherring.
1 An1den1habe ich nicht gedacht, der Ausdruck ist1bei1uns1geläufig, es ist ein guter, richtiger Ausdruck, wir hatten früher in Köln einen spezifischen Ausdruck, den die meisten Leute nicht verstehen, und der etwas ähnliches bedeutet, ich will ihn nicht wiederholen.
Bedenkt der Herr Vorredner nicht, welche Beleidigung er für alle männlichen und weiblichen Besucher des Skating-Rinks ausspricht, wenn er unter „Ring ''immer einen Verbrecherring versteht
Er kann also womöglich der Wahrheit gemäß geglaubt haben, daß ich damit eine Insinuation habe ausdrücken wollen, ich habe damit bezeichnen wollen ein festes Kongomerat von Parteien, die unter sich gegen die ganze übrige Welt zusammenhalten, und im Besitz der Stadtverwaltung sind und fest entschlossen sind, sich in dem Besitz zu erhalten.
Dazu ist kein Verbrechen nöthig und keine gerichtliche Untersuchung, es ist nur eine, wie ich glaube, nicht richtige Ausbildung des Parteiwesens, daß eine Stadt in dieser Schärfe so rettungslos einer einzelnen Partei verfallen kann.
Man kann ja darüber Bücher schreiben, wie das gekommen ist; einem Großstädter passirt so etwas viel leichter als einem Kleinstädter, daß er auf solche Sachen verfällt; er kennt die Dinge aus seiner großen Stadt, vielleicht aus großen Städten in ganz Europa, aber was hinter dem Mauerstein und dem Steinpflaster der Stadt liegt, nicht, da ist mir das Urtheil von Provinziellen unter Umständen glaubwürdiger.
Ich kann diesen Versuch also, meinen Angriff auf eine Verwaltung, die ich für unrichtig halte als Minister in Preußen und als Reichskanzler, als etwas zu bezeichnen, was unerhört ist, und eine Verläumdung und Verdächtigung einzelner Herren wäre, als vollständig mißlungen bezeichnen.
Ich bin vollständig in meinem Recht; daß die Herren, die sich durch die Kritik, wie ich sie im Interesse des Staates und des Reichs gegenüber einer Finanz übe, von der ich glaube, daß sie auf Mißbräuchen beruht, daß die mit mir nicht einverstanden sind, daß die das empfindlich berührt, ist klar, ist nicht zu verwundern.
Es ist aber mein Recht und meine Pflicht, dergleichen, wo ich es zu sehen glaube und wo ich in meiner Eigenschaft als Minister glaube, hier ist Remedur zu schaffen, ganz offen und hart anzufassen, und Sie werden mich auch nicht darin irre machen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat mir Unkenntniß der Sachen und Personen zugeschoben.
Za worin liegt die eigentlich
So etwas ist leicht hingeworfen: es macht den Eindruck, als wäre1wirklich1etwas1Wahres daran, 1 wenn der Herr auch nicht1versucht1hat, 1 mir einen einzigen Irrthum vorzuführen; Verdächtigung nenne ich das nicht, wenn ich sage, der und der ist ein schlechter Finanzier.
Wie oft haben die Herren uns, 1 den Ministern, 1 das im Landtag und im Reichstag gesagt, daß unsere Finanzgesetze schlecht sind; daß wir ein schlechtes Gesetz vorgelegt lesen Sie doch Ihre eigenen Reden nach es hieß oft: das Gesetz taugt nichts, es ist fehlerhaft.
Sollte ich nicht auch darüber urtheilen dürfen, wenn ich etwas für schlecht halte
Soviel Respekt habe ich vor den Größen dieser Stadt nicht, daß ich, wenn ich als Minister etwas sehe, was ich nicht für gut halte, ich nicht Remedur zu schaffen suche.
Ich1bestreite1bloß1den städtischen Behörden, die seit 1815 die Miethssteuer beibehalten, sowie Savigny unserer Zeit den Beruf zur Gesetzgebung bestritt, den Beruf zur finanziellen Reglementirung der Stadtverhältnisse.
Sie haben das meines Erachtens nicht verstanden; dasselbe haben Sie hundertmal von uns gesagt, und Sie haben die Gesetze, die wir vorlegten, mit viel schärferen Ausdrücken, auch für „erbärmlich ''erklärt, als wir je gebraucht haben, ohne daß wir über Verdächtigungen geklagt haben; dergleichen Ausdrücke sind sehr leicht zu finden und hinzuwerfen.
Dann möchte ich den Herren gegenüber auf den Ausdruck zurückkommen, daß wir uns hier, und zwar so lange, mit Kleinigkeiten beschäftigen.
Meine Herren, wenn das wirklich Kleinigkeiten wären, so glaube ich nicht, daß das Haus dieser Debatte so lange mit Interesse zugehört hätte, und ich muß sagen, daß ich schon über viel kleinere Kleinigkeiten hier zweistündige Reden als geduldiger Minister mit angehört habe, ohne daß von irgend einer Seite Zeichen der Ungeduld gekommen wären, aber so wie es sich um eine Kritik dieser hier vor mir sitzenden Seite handelt (links), ist alles Kleinigkeit und unbedeutend und sollte unterbleiben, sowie es auf der anderen Seite etwas zu kritisieren giebt, geht es ins Ungeheure, wie einer der Abgeordneten gestern sagte: was auf jener Seite und der Regierungsseite tadelnswerthes passirt, das ist immer das Kameel, und was hier passirt, ist die Mücke, um die nur ein ganz empfindlicher nervöser Minister sich überhaupt kümmern kann.
Aber ich möchte dem Herrn Vorredner gerade bei dem außerordentlichen Einfluß, den er in der Stadtverwaltung hat, und bei der hohen Verantwortlichkeit, die er persönlich für die, wie ich glaube, unzulänglichen Ergebnisse dieser finanziellen Stadtregierung hat, nur zu Gemüthe führen, daß das Schicksal des armen Manns, die ungerechte und ungleiche Besteurung desselben niemals Kleinigkeiten sind, für mich wenigstens ganz gewiß nicht.
Und vier Millionen, zehn Prozent vom Stadthaushalt wenn je ein Finanzminister davon sprechen wollte, als ob zehn Prozent vom preußischen oder deutschen Staatshaushalt eine Kleinigkeit wäre, wie würde der Minister von den Zeitungen zugedeckt werden!
Aber die Zeitungen sind eben nicht auf unserer Seite, sie haben aber auch den Ring.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt ein Vertagungsantrag vor gestellt von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) und drei Schluß176 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881. antrage Seitens der Herren Abgeordneten von Colmar, Stellter und Or.
Frege.
Nach der Praxis des Hauses bringe ich den Vertagungsantrag zuerst zur Erledigung.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Ich will bloß bemerken, daß mir durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit entzogen worden ist (Unruhe) meine Herren, das wird auch sonst erklärt —, in diesem Augenblick die wirklichen Interessen des armen Mannes gegenüber dem Herrn Reichskanzler wahrzunehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Zch habe nicht gesagt, daß 4 'r Millionen eine Kleinigkeit wären, auf die es nicht ankäme, sondern daß sie ungerecht aufgehoben würden, wenn man die Kompensation nur ''mit einer neuen Belastung des kleinen Mannes schaffen wollte.
Zch habe nicht gesagt, daß es ungerecht und ungehörig sei, die städtischen Einrichtungen zu kritisiren, sondern nur gesagt, daß es unrichtig sei, eine parteiische Geschäftsführung den städtischen Beamten vorzuwerfen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode und Stellter, der dahin geht, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben vorgetragenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist also angenommen.
Der Gesetzentwurf geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Es ist von mehreren Seiten der Antrag eingegangen, nunmehr die Sitzung zu vertagen.
Wird darüber eine Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall; das Haus hat die Vertagung beschlossen.
Zch werde nunmehr den Herren Vorschläge machen wegen der Tagesordnung für die nächste Sitzung und daran einige Worte über die weitere Behandlung unserer Geschäfte anknüpfen.
Zch schlage dem hohen Hause vor, morgen Mittag 1 Uhr eine Sitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage der Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Freiherrn von Hertling (Nr.
32 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Ferner ersuche ich die Abtheilungen, zur Wahl der heute beschlossenen drei Kommissionen sich eine Viertelstunde vor Anfang des Plenums einzufinden, und die gewählten Kommissionen, sich unmittelbar darauf zu konstituiren.
Die Zimmer, in denen dies geschehen soll, werde ich mir erlauben in der schriftlichen Einladung zu der morgigen Sitzung mitzutheilen.
Wird gegen die Tagesordnung Bedenken erhoben
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zch möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß es nicht möglich sein wird, daß morgen eine Viertelstunde vor dem Plenum die Kommssionen sich konstituiren; ich möchte bitten, die Konstituirung der Kommissionen nach dem Plenum anordnen zu wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Zch möchte ebenfalls bitten, die Wahl der Kommissionen nach der Plenarsitzung vorzunehmen, da man in einigen Theilen des Hauses noch nicht einig über die zu wählenden Mitglieder ist.
Präsident: Die beiden Vorschläge decken sich nicht recht.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein beantragte nur die Konstituirung nach der Plenarsitzung stattfinden zu lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr z« Franckenstein: Zch schließe mich ganz dem Antrage des Herrn von Helldorff an.
Präsident: Wenn die Herren damit einverstanden sind, wird die Wahl in den Abtheilungen nach dem Plenum stattfinden.
Zch möchte noch folgendes bemerken.
Wenn morgen die Tagesordnung erschöpft wird, wie ich hoffe, und die drei Kommissionen sich konstituiren, haben wir den ersten Abschnitt unserer Thätigkeit erreicht, insofern als damit alle ersten Berathungen über die zur Zeit vorliegenden Gesetzentwürfe stattgefunden haben.
Zch möchte dann in Aussicht nehmen, Montag und Dienstag der nächsten Woche keine Sitzung zu halten und mit Mittwoch der nächsten Woche wieder zu beginnen, um voraussichtlich zweite Berathungen auf die Tagesordnung zu stellen.
Auf diese Weise werden wir jedenfalls die Arbeiten der Budgetkommission fördern.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Präsident möge entschuldigen; ich weiß nicht, ob ich recht verstanden habe, soll die erste Berathung der Verfassungsänderung auf der morgigen Tagesordnung stehen
Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
177 Präsident: Jawohl!
ich schlug als zweiten Gegenstand vor den Rest der heutigen Tagesordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Dann würde es mir doch nicht recht scheinen, die Verhandlung über einen so schwer wiegenden Gegenstand erst um 1 Uhr zu beginnen, und gewissermaßen künstlich eine Debatte von vornherein einzuengen, die doch gewiß Anspruch auf politische Bedeutung hat.
Zch möchte daher den Antrag stellen, die Sitzung, wenn der Gegenstand überhaupt auf der Tagesordnung bleiben soll, um 11 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte darauf aufmerksam machen, daß doch die Budgetkommission auch einmal dazu kommen muß, eine Sitzung zu halten, und daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, die Zeit würde morgen zu kurz sein für die erste Berathung des Gesetzentwurfs, so glaube ich wirklich, daß es dann besser sein würde, wenn wir diese erste Berathung vielleicht auf Montag oder Dienstag vertagten, um der Budgetkommission wenigstens Gelegenheit zu geben, früher Sitzungen zu halten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich kann mich dem Wunsche des Herrn von Kardorff nur anschließen.
Es liegt in der Absicht des Herrn Präsidenten, nächste Woche zwei bis drei Tage ausfallen zu lassen, und ich glaube, es wird keinen Unterschied in der Oekonomie und Disposition der Geschäfte machen, ob wir die Berathung des Verfassungsgesetzes morgen haben oder Montags oder Dienstags.
Zch möchte deshalb auch glauben, daß morgen ausgesetzt werden könnte zu den Berathungen speziell der Budgetkommission.
Präsident: Zch habe bei meinem Vorschlage mich nur von dem Wunsch leiten lassen, die Geschäfte des Hauses zu fördern; ich habe aber auch den Nebengedanken, daß diejenigen Mitglieder, welche nicht in Kommissionen arbeiten, zwei oder drei Tage frei haben, um ihre Privatgeschäfte zu regeln.
Haben die Herren andere Vorschläge, die unsere Geschäfte ebenso fördern, ohne die eben bezeichneten Mitglieder in ihren Privatverhältnissen einzuschränken, so komme ich jedem dahin zielenden Wunsch sehr gern entgegen.
Ich habe geglaubt, daß mein Vorschlag am meisten den allseitigen Interessen entspricht, und daß die Budgetkommission, wenn sie morgen eine kurze Sitzung hält, den Montag und Dienstag voll ausnutzen kann, wodurch derselbe Effekt erreicht wird, als wenn wir morgen keine Sitzung haben und am Dienstag mit den Plenarberathungen wieder beginnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch weiß nicht, ob der Herr Präsident die verschiedenen Redner richtig verstanden hat.
Die Ansicht des Herrn Präsidenten wird ja auf allen Seiten getheilt, nur halten wir es nicht für einen nothwendigen integrirenden Theil seines Geschäftsplanes, daß die erste Berathung des Verfassungsgesetzes gleich morgen stattfinden müsse.
Wenn also der Herr Präsident vorschlägt, daß er die Berathung dieses Gesetzes erst in der nächsten Woche an einem Tage, den er für angemessen findet, auf die Tagesordnung setzen werde, so würden wir im übrigen seinem Vorschlage beistimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Zch möchte doch befürworten, daß das Gesetz, welches schon für die heutige Tagesordnung projektirt war, morgen berathen werde, und daß erst nach dessen vorläufiger Erledigung eine Pause eintrete.
Vielleicht ist auch der Herr Abgeordneter Richter damit einverstanden, wenn wir den Beginn der Sitzung statt um 1 Uhr auf 12 Uhr, wie wir bisher immer gethan haben, anberaumen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich halte das Verfassungsgesetz für eines der wichtigsten Gesetze dieser Session, und ich meine, wenn ein Tag ausfallen soll, so ist es nicht rathsam, am Sonnabend die Diskussion zu beginnen, an welchem Tage sie jedenfalls unterbrochen werden muß.
Da das Gesetz mindestens dieselbe Bedeutung hat, welche der letztre Gegenstand der heutigen Verhandlung in Anspruch nehmen dürfte, so scheint es mir rathsam, die Versammlung auf einen Tag der nächsten Woche anzuberaumen, weil es dann möglich sein wird, das Gesetz auskömmlich und hintereinander zu berathen.
Damit wird Zeit gespart und zugleich auch der Wucht des Gesetzes vollkommen Genüge gethan.
Wenn der Herr Präsident vielleicht den nächsten Dienstag die Sitzung anberaumen will, so ist für die Mitglieder, die nicht in der Kommission sitzen, besser gesorgt, denn sie haben dann drei Tage, die sie benützen können, und andrerseits ist auch dem Gesetze Raum gegeben, vollständig nach seinem Verdienste diskntirt zu werden.
Präsident: Zch hatte mir die Oekonomie der Geschäfte, wie ich wiederhole, so zurechtgelegt, daß wir morgen noch eine erste Berathung haben und dann die zweite Serie unserer Berathungen in der Mitte der nächsten Wache beginnen und zwar mit der zweiten Lesung des Etats, falls die Budgetkommission Bericht erstattet hat, vorher aber die zweite Lesung des Versaffungsänderungsgesetzes, falls dasselbe nicht in eine Kommission geht, zu erledigen.
Zch habe diesen Vorschlag gemacht, weil es schwer ist, die zweite Berathung einer solchen Vorlage nach einem Dazwischenliegen von vielleicht zehn Tagen, in denen Etatsberaihungen stattfinden, anzusetzen.
Ich bin ferner der Ansicht, daß die Pause zwischen der zweiten und dritten Etatsberathung zweckmäßig durch erste Berathungen von Gesetzentwürfen, die inzwischen wohl noch eingehen werden, ausgefüllt wird und daß bei dieser Disposition die Arbeitskraft des Hauses in zweckentsprechender Weise ausgenutzt wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch glaube nicht, daß ein Gesetz, welches vom Reichstage ein ungemeines Opfer an seiner politischen Bedeutung fordert, in 4 bis 5 Stunden zu Ende berathen werden kann.
Es scheint mir also der Fehler darin zu liegen, daß eine so eingeengte Zeit, wie morgen 12 Uhr oder auch 11 Uhr, insofern als der Sonntag selbst wieder eine Unterbrechung gibt, wirklich eine sachgemäße Verhandlung des Gegenstandes nicht ermöglicht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Zch will nicht verkennen, daß ich außer Acht gelassen habe, daß morgen Sonnabend, also der letzte Tag in dieser Woche, ist.
Ich muß also das Bedenken des Herrn Abgeordneten Lasker vollständig anerkennen.
27 178 Reichstag.
9.
Sitzung am 4.
März 1881.
Präsident: Meine Herren, dann darf ich wohl als Wunsch des Hauses annehmen, daß morgen das Plenum ausfällt.
(Zustimmung.)
Die Herren sind damit einverstanden.
Dann würde ich vorschlagen, am Dienstag die nächste Sitzung abzuhalten und zwar mit der Tagesordnung, die ich vorgeschlagen habe, auch mit der Tagesordnung in Beziehung auf die Wahlen der Kommissionen in den Abtheilungen, und es würde sich nur um den Anfang noch handeln.
Zn dieser Beziehung schlage ich nunmehr vor, die Sitzung um 12 Uhr zu beginnen.
Sind die Herren damit einverstanden
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Die Tagesordnung ist festgesetzt, und Dienstag 12 Uhr findet die nächste Sitzung statt.
Zch schließe die heutige Sitzung.