Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen der 2.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Berlin) der 1.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Dr. Braun der 3.
Abtheilung.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wird.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Porsch: Berlin den 9.
Dezember 1881.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 7. d, M. I 3679 Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige wenige Worte zur Begründung des von mir gestellten Antrags.
Meine Herren, wir würden diesen Antrag nicht eingebracht haben, wenn nicht eine gewisse Dringlichkeit vorhanden wäre.
Der Herr Kollege Dohrn ist nämlich schon auf den nächsten Mittwoch vor die Strafkammer des königlichen Landgerichts Stettin vorgeladen unter dem gesetzlichen Präjudiz der Verhaftung oder Vorführung.
Es liegt also gewissermaßen Gefahr im Verzüge vor, und eben dies war der Grund, warum wir mit diesem Antrag an das hohe Haus herangetreten sind.
Es handelt sich im vorliegenden Falle um zwei Strafsachen, welche bei der gedachten Behörde gegen den Kollegen Dohrn anhängig sind.
Herr Dohrn hat nämlich im Januar dieses Jahres in Grabow eine Rede gehalten, einen politischen Vortrag, in welchem er angeblich dem Herrn Reichskanzler Fürsten von Bismarck beleidigt haben soll.
Es wird eine solche Beleidigung namentlich darin gefunden, daß er im Laufe seiner Rede aus dem Werk von Treitschke: „Geschichte des 19.
Jahrhunderts '', einige Stellen vorlas, in welchen die 43 296 Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
Politik des Fürsten Hardenberg zu Anfang dieses Jahrhunderts einer abfälligen Kritik unterzogen wird.
Es wird nun behauptet, daß Herr Dohrn bei dieser Gelegenheit in injuriöser Weise eine Parallele gezogen habe zwischen dem damaligen Staatskanzler Fürsten Hardenberg und dem jetzigen Reichskanzler, dem Herrn Fürsten von Bismarck.
Das ist die eine Anklagesache.
In zweiter Linie ist Herr Dohrn angeklagt, weil er sich an einer Veröffentlichung betheiligte, die in der Ostseezeitung, welche in Stettin erscheint, stattgefunden hat.
Es ist in dieser Zeitung ein Referat über jenen Vortrag veröffentlicht worden, und auf Grund des Preßgesetzes und der §§ 185, 200 des Strafgesetzbuchs ist gegen den Chefredakteur der Ostseezeitung, gegen einen Mitredakteur und auch gegen den Herrn Dr. Dohrn Anklage erhoben.
Ich glaube nicht unerwähnt lassen zu sollen, daß in beiden Fällen die Strafkammer des königlichen Landgerichts zu Stettin die Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt hat, weil eine objektiv erkennbare Injurie in diesem Falle nicht indizirt sei.
Der Strafsenat des königlichen Oberlandesgerichts zu Stettin war jedoch anderer Ansicht und hat auf Eröffnung des Hauptverfahrens erkannt.
Diese ist erfolgt, und wie ich mir schon zu erwähnen erlaubte, steht bereits auf nächsten Mittwoch die Hauptverhandlung an.
Unter diesen Umständen dürfte der Antrag gerechtfertigt sein, daß das Verfahren Wirt werden möge, und daß insbesondere jener Termin aufzuheben sei, damit Kollege Dohrn seine Pflicht als Reichstagsabgeordneter inzwischen ungestört wahrnehmen könne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: In Anbetracht der Dringlichkeit der Sache stehen meine politischen Freunde davon ab, den gewohnten Antrag auf Verweisung an die Geschäftsordnungskommission zu stellen, und erklären wir uns mit dem Herrn Antragsteller einverstanden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Antragsteller, ob er noch das Schlußwort wünscht.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich habe nichts hinzuzufügen.
Präsident: Der Herr Antragsteller verzichtet.
Da Einwendungen gegen den Antrag nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt ist, so nehme ich an, daß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gemäß vom Hause beschlossen ist.
Dies konstatire ich.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshanshalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188182, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe sie.
Die Annahme des Textes des Gesetzes ist danach erfolgt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und erkläre, daß auch hier die Annahme erfolgt ist.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Diejenigen Herren, welche das Gesetz im Ganzen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Denkschriften über die Anordnungen, welche von der königlich preußischen, der königlich sächsischen und der Hamburgischen Regierung ans Grund des ersten Absatzes des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878« R.
-G. -Vl- S. 351) unter dem 27.
Juni, 25. und 26.
Oktober und 25.
November 1881 getroffen worden sind (Nr.
14 und Nr.
21 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, ehe ich auf die Motive, die uns vorliegen, welche die verschiedenen Belagerungszustände rechtfertigen sollen, und auf Einzelfälle eingehe, will ich mir einige allgemeine Bemerkungen erlauben.
Es ist ein eigenes Zusammentreffen, daß gegenwärtig die Nachricht durch die Blätter läuft, daß der Attentäter auf den italienischen König, Pasanante, ins Irrenhaus geschickt worden ist, und daß zu gleicher Zeit der Prozeß des Attentäters auf den amerikanischen Präsidenten, Guiteau, in Washington sich abspielt.
Dabei treten merkwürdige Aehnlichkeiten zu Tage mit einem der deutschen Attentäter, mit Nobiling.
Pasanante hingegen hat eine große Aehnlichkeit mit Hödel, und es würde, wenn Hödel nicht geköpft worden wäre, derselbe wahrscheinlich jetzt auch wohl ins Irrenhaus geschickt worden sein.
Guiteau hat, wie gesagt, eine verzweifelte Aehnlichkeit mit Nobiling; Stellenjäger, Frömmler, vollgepfropft mit Bibelsprüchen; auch derselbe Anlaß: weil ihm keine Stelle bewilligt worden war, verübte er die Frevelthat.
Meine Herren, dort aber, in jenen beiden Ländern, habendieseAttentate keineAusnahmezustände geschaffen, während in Deutschland ähnliche Thaten uns das Ausnahmegesetz gebracht haben, und so haben wir die eigenthümliche Erscheinung, daß dort in jenen Landen nur die wirklichen Verbrecher, zu büßen haben, während in Deutschland unschuldige Menschen für die Thaten Anderer durch den Belagerungszustand verfolgt, ja so zu sagen bestraft werden.
Ob sich das mit den allgemeinen Rechtsanschauungen verträgt, hätte man früher jedenfalls in ganz Deutschland bezweifelt.
Aber nachdem wir nun einmal auf die schiefe Ebene der Ausnahmegesetze gekommen sind, so ist mancher Deutsche, der sonst auf Recht hielt und ein feines Gerechtigkeitsgefühl besaß, leider auf den Standpunkt angelangt, daß er sagt: weil die Ausnahmegesetze vorhanden sind, ist es auch Recht, daß die Sozialdemokraten für die Thaten Anderer büßen.
Meine Herren, was sollte durch das Gesetz an und für sich denn eigentlich bezweckt werden, vor allen Dingen durch die harten Ausführungen desselben, die sich vorzugsweise im Belagerungszustand kundgeben
Ich habe in verschiedenen Blättern verschiedener Parteien gelesen, habe es auch aus dem Munde erfahrener Menschen gehört, daß man dadurch glaubte, die sozialistische Partei in verschiedene Lager zu sprengen und so sie ohnmächtig zu machen.
Ja, meine Herren, das ist gelungen!
Sie haben die sozialistische Partei in etwas zersprengt; aber welches Resultat haben Sie erzielt
Alle die Leute, die sogenannten unsicheren Kantonisten und diejenigen Personen, die überhaupt schon vor dem Sozialistengesetze immer in Zwietracht mit der Gesammtpartei lagen, die haben Sie glücklicherweise uns vom Halse geschafft; auf der einen Seite die Mosts und die Hasselmanns, und auf der anderen Seite die Finns und die Körners, und außerdem noch und das, meine Herren, will ich ganz scharf betonen Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
297 haben Sie viele, im Uebrigen ja recht nette Leute, die aber den Sozialismus, der 1877 so recht Mode geworden war, die vielen Studenten, die vielen jungen Leute, die den Sozialismus als Sport betrieben, die uns dadurch viel Last verursachten, die uns oft zu dem warnenden Ausspruche, wenn sie kamen: „Was sollen wir thun, um gute Sozialisten zu werden
veranlaßt haben, der im Dante als Aufschrift über die Hölle gesetzt ist: „Wer hineintritt, lasse alle Hoffnung hinter sich!
Diese jungen Leute haben wir auch nicht mehr und somit eine Last weniger.
Der Sozialismus ist jetzt keine Mode mehr, der Sozialismus kann nicht mehr als Sport betrieben werden, und so haben Sie es durch das Sozialistengesetz fertig gebracht, daß ein gesunder, fester Kern, eben so stark als früher, ja bei den Wahlen hat sichs gezeigt viel stärker als früher zurückgeblieben ist.
Der Herr Reichskanzler hat vom Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen geredet.
Das hat bei diesem Gesetze, bei der Wirkung dieses Gesetzes und bei der Handhabung desselben, dessen Schärfe sich ja hauptsächlich auf die Wahlen gerichtet hat, nicht viel zu bedeuten.
Lesen Sie die Motive, dort ist an vielen Stellen zu lesen, daß die Betheiligung der Sozialdemokraten an den Wahlen Grund zum Belagerungszustand, Grund zu Ausweisungen gegeben hat.
Nicht die geringste Wahlagitation war erlaubt, jede Wahlagitation wurde für ungesetzlich erklärt, und verhindert selbst die Proklamirung sozialdemokratischer Kandidaten.
Wenn man also sieht, daß die Reichsregierung, die unteren Organe vorzugsweise, sich mit aller Gewalt bei den Wahlen gegen uns gewendet haben; wenn man weiß, daß alle andern Parteien volle Rede- und Aktionsfreiheit hatten und wir allein bedrängt und bedrückt waren, da darf man nicht so oberflächlich die für unsere Partei abgegebenen Stimmen zählen, sondern man muß sie wägen.
Jede Stimme, die auf einen Sozialdemokraten gefallen ist, ist immer eine überzeugte Stimme gewesen, während die andern Parteien sammt und sonders Leute zu sich herübergezogen haben im Moment des Wahlfiebers, die überhaupt sich um Politik nicht gekümmert haben.
Erst vor einigen Tagen las ich in den christlichsozialen Blättern, einem sehr gut redigirten katholischen Blatte, daß, wenn wir freie Wahlbewegung gehabt hätten, wir mindestens 30 bis 40 Abgeordnetensitze erobert haben würden.
So, meine Herren, brauchen wir gar nicht unzufrieden zu sein mit dem Ausnahmegesetz, es fällt uns auch gar nicht ein, einen Antrag zu stellen, daß das Gesetz oder der Belagerungszustand aufgehoben werden solle, wir fühlen uns vorläufig recht wohl darunter.
Speziell der Belagerungszustand trifft nicht unsere Partei, meine Herren, nein, der trifft lediglich die einzelnen Personen und sehr vielfach unschuldige Personen.
Von rein menschlichem und humanem Standpunkte aus bedaure ich und meine Genossen allerdings den Belagerungszustand, während das Sozialistengesetz an sich in seiner Existenz und in seiner Handhabung unsere Partei nicht bedroht, sondern sie emporhebt, reinigt und kräftigt.
Nun, meine Herren, will ich zunächst kurz auf unsere Stellung gegenüber den anderen Parteien eingehen.
In politischen Dingen, da wir ja Demokraten sind, stimmen wir immer und haben, so lange wir im Parlament vertreten sind, mit der äußersten Linken gestimmt, also mit der Fortschrittspartei, den Demokraten u. s. w., aber da wir in sozialer Beziehung Gleichberechtigung und Gleichheit auf unsere Fahnen geschrieben haben, erstreben wir, da vorläufig die volle Gleichheit nicht zu erreichen ist, wenigstens die möglichst größte Besserung der Arbeiterverhältnisse und deshalb besehen wir uns jeden Antrag recht genau, der auf die Verbesserung der Arbeiterverhältnisse hinzielt, prüfen jeden Antrag voll und ganz auf seinen Inhalt, und dabei allerdings ist es uns ganz einerlei, von welcher Seite der Antrag eingebracht wird, ob von der Fortschrittspartei, oder von Seiten der Konservativen, oder gar der Regierung.
(Heiterkeit.
Ruf: gar der Regierung!)
Ja, meine Herren, ich sage „gar der Regierung '', weil die Regierung uns am Intensivsten verfolgt hat und in einer Weise, daß der Staatssekretär des Innern, der obigen Zwischenruf gethan, sich im Laufe meiner Rede wohl davon überzeugen wird, daß große Mißgriffe gemacht sind.
Ich habe also das Wörtchen „gar ''mit vollster Ueberzeugung ausgesprochen.
Trotzdem haben wir bei dem Unfallgesetz bewiesen, daß wir das Gesetz seinem vollsten Inhalt nach geprüft haben; von unserem Standpunkt aus ist es ja völlig richtig, daß wir das Gute annehmen, von welcher Seite es kommen mag.
Ich habe früher einmal in einer Versammlung das Wort gebraucht: „selbst wenn das Gute uns die Hand des Teufels reicht '', nehmen wir es an.
Da sind nun verschiedene christliche Blätter in einer Weise über mich hergefallen, als wenn es wirklich einen Teufel gäbe, (Heiterkeit) dieselben riefen entsetzt aus: ja, wenn der Hasenclever aus der Hand des Teufels etwas annimmt, da ist er doch ganz verloren.
Durch solche Aussprüche aber sind die Sozialdemokraten gerichtet und vernichtet.
Ich habe aber damit ausdrücken wollen: man nimmt das Gute selbst aus der Hand, die Abscheu erweckt, und dabei betont, „etwas an sich Gutes bleibt in der Hand eines guten Sozialdemokraten immer gut, auch wenn es von der Hand des Teufels gegeben ist ''.
Doch nun weiter.
Daß die anderen Regierungsorgane nicht gerade die staatssozialistischen Pläne des Fürsten Bismarck wirksam unterstützen, das geht aus einigen drastischen Beispielen hervor, die zeigen, wie die Herren entweder ungeschickt operiren oder mit welch ich darf das richtige Wort hier nicht gebrauchen mit welcher Schärfe dieselben gerade gegen die Sozialdemokraten auftreten.
Man sollte meinen, daß, wenn man dem Volke staatssozialistische Pläne vorlegt, man dokumentiren will, daß man den Erwerbsfleiß des Volkes schützen, daß man die Noth des Arbeiters lindern will, daß man also auf die Hebung der Arbeiterklasse Gewicht legt und zugleich dadurch die Unzufriedenheit aus den Massen hinausbringen will.
Was thut nun z.
B. der preußische Herr Kriegsminister
Noch vor kurzer Zeit hat er an alle Armeekorps respektive an die Verwaltungen einen Erlaß gerichtet des Inhalts, daß keinem einzigen Lieferanten, der sozialdamokratische Gesinnungen hat, Lieferungen übertragen werden dürfen; außerdem wird aber auch noch die Bedingung an die Lieferanten gestellt, daß er nicht einen einzigen sozialdemokratischen Arbeiter beschäftigen darf.
Wenn nun, meine Herren, Sozialdemokraten ausgewiesen sind aus ihrer Heimat, ihre Arbeit verloren haben, und darauf nach längerem vergeblichen Suchen endlich bei einem anständigen vernünftigen Armeelieferanten Arbeit gefunden haben, dann kommt der Herr Kriegsminister mit seinem Erlaß und befiehlt: du erhältst die Lieferung nicht, weil du einen Sozialdemokraten, der sich mit ehrlicher Arbeit ernähren will, beschäftigst!
Meine Herren, das ist doch Erzeugung von neuem Haß, das ist doch keine Milderung von Unzufriedenheit; und in fast noch schärferer Weise hat die königlich sächsische Staatswerkstätte in Chemnitz gehandelt, indem sie einem Arbeiterder dort beschäftigt war, der nichts anderes verbrochen hat, als für die Wahl des Abgeordneten Geiser zu agitiren, aber in der gesetzlichsten Weise, den Abschied gegeben und ihm ausdrücklich in das Attest geschrieben hat, daß nur die sozialdemokratische Gesinnung des Arbeiters den Grund abgebe für die Entlassung, da man sonst mit seinen Arbeiten äußerst zufrieden sei.
Aber auch den Herren auf der linken Seite möchte ich bei dieser Gelegenheit einen Vorwurf nicht ersparen.
Wenn für die ausgewiesenen Sozialdemokraten Sammlungen veranstaltet worden sind oder veranstaltet werden sollten, hat die Presse der liberalen Parteien solche Aufrufe nicht aufgenommen (Zuruf) 43 298 Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
—solche Aufrufe, die an sich nicht verboten sind, weil es sich bloß um die Familien handelt; Sie wissen ganz gut, daß der Reichstag im Einverständniß mit dem Bundesrath die Deklaration geschaffen hat, daß für die Familien der Ausgewiesenen gesammelt werden darf, das liegt doch noch in aller Gedächtniß.
Trotzdem wurden derartige Aufrufe immer zurückgewiesen, während man mit ungeheurer Vorliebe, wenn es Sammlungen für die armen notleidenden Juden in Rußland galt, von allen Seiten diese Aufrufe aufnahm; ebenso wenn zu Sammlungen für die Deutschen in Böhmen und Ungarn aufgefordert wurde, war die ganze deutsche Presse Feuer und Flamme, als ob dort das größere Unrecht geschehe, während im eigenen Hause das Unrecht noch viel größer war.
Also auch da kann ich den Vorwurf nicht ersparen.
Es kommt mir dabei ein Gleichniß in den Sinn: wenn bei einem Rührstück im Theater irgend eine sogenannte moralische Dame die Armuth auf den Brettern sieht, z.
B. von Helmerding aufgeführt, dann weint sie die schönsten Thränen, es wird ihr dabei so weh ums Herz; aber wenn ein Bettler, der genau so aussieht, wie ihn Helmerding kopirt hat, des anderen Morgens vor ihre Thüre kommt, dann jagt sie ihn fort.
Das ist eine alte Geschichte, auch beim Romanlesen geht es so!
Ebenso ist es auch hier!
Ueber die Noth und das Elend im Ausland werden die braven Deutschen ungeheuer gerührt bis in die nationalliberale Partei hinein, (Heiterkeit) für das Elend und die Noth im Innern des Vaterlandes haben sie, wenn sie auch ein Herz dafür haben, aber keine Mittel und keine Wege dafür.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, ich will auf das Wort „unverschämt '', welches der Herr Professor Dr. Hänel gerufen hat, (Zuruf des Abgeordneten Dr. Hänel) antworten.
Präsident: Ich habe das Wort „unverschämt ''nicht gehört.
Da aber der Herr Abgeordnete Dr. Hänel sich eben zu diesem Ausdruck bekannt, so kann ich nicht umhin, ihn als unparlamentarisch zu rügen.
(Bravo!)
Abgeordneter Hasenclever: 1 Meine Herren, ich will jetzt auf die Sache eingehen, gerade weil das Wort gefallen ist.
Ich habe durchaus nicht einzelnen Herren einen Vorwurf gemacht, ich habe ausdrücklich von der Presse gesprochen.
Wenn einzelne Herren etwas für die Familien der Ausgewiesenen gegeben haben, so sind das nur Ausnahmen von der Regel.
1 Ich habe ferner nur im allgemeinen von der liberalen1Partei1gesprochen.
Da nun das1Wort1 „unverschämt ''des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel vom Präsidenten gerügt ist, gehe ich nicht mehr darauf ein.
Meine Herren, man hat und das will ich besonders betonen durchweg unsere gesetzliche Agitation mehr beschränkt oder1mehr1versucht zu beschränken1durch1das Ausnahmegesetz1und1den Belagerungszustand, 1 als unsere sogenannten ungesetzlichen Handlungen.
Ueberall lesen Sie in den Motiven, daß man selten verbotene Schriften hat finden, selten die Verbreiter verbotener Schriften hat ertappen können, rnit raffinirter Geschicklichkeit seien dieselben immer zwischen den Maschen des Gesetzes durchgeschlüpft.
Ja, meine Herren, bei allen Polizeiverfolgungen wird eine solche Routine ja immer als Gegendruck auf der Bildfläche erscheinen.
Die Leute waren vor dem Ausnahmegesetz gar nicht so gerieben und so schlau, da konnten sie durch die Maschen der Gesetze nicht schlüpfen, hatten auch keine Veranlassung dazu, weil sie auf offner Tribüne in öffentlichen Versammlungen ihrer Meinung freien Ausdruck geben konnten.
Aber jetzt bei den polizeilichen Verfolgungen werden natürlich die Sozialdemokraten polizeilich klug gemacht, und immer schwieriger wird es, je mehr Sie uns verfolgen, ein Umgehen des Sozialistengesetzes zu atrappiren.
Das ist nun nicht unsere Schuld, sondern die Schuld des Gesetzes und der polizeilichen Hand- ''habung desselben.
Aber, meine Herren, daß hauptsächlich unsere gesetzlichen Bestrebungen getroffen werden durch das Ausnahmegesetz und auch durch den Belagerungszustand, beweist schon, daß selbst die Motive fortwährend davon reden, daß die Sozialdemokraten kräftig in die Wahlbewegung eingegriffen hätten, daß die geheimen Zusammenkünfte, die seit einem Jahr in Deutschland stattgefunden, sich darauf bezogen hätten; so weit ich Kenntniß davon habe, bezogen sich die Zusammenkünfte der Sozialdemokraten auch lediglich nur aus Sammlungen für die Ausgewiesenen resp.
für deren Familien, oder sie bezogen sich auf Wahlagitationen.
Das letztere aber scheint gerade auch ein Hauptmotiv des Belagerungszustandes, der über Leipzig verhängt ist, gewesen zu sein, nämlich um das Wahlrecht der Sozialdemokraten dort zu beschränken resp.
völlig zu vernichten.
Aber was ist der Erfolg gewesen
Ich habe in Sachsen bei meinen Parteigenossen sowohl wie bei anderen Personen umgehört und habe gefunden, daß, weil gerade die sächsische Regierung viel schärfer vorgegangen ist bei der letzten Wahlbewegung als die preußische beispielsweise, die Leute sagten: ja, früher besaßen wir noch alle ein Stückchen Partikularismus, es hat uns aber die sächsische Regierung durch ihre polizeilichen Maßnahmen denselben recht gründlich ausgetrieben.
Das sagen nicht nur die Sozialdemokraten, das sagen auch andere Leute.
Aus der vorjährigen Rede des Herrn von Puttkamer ist nun zu ersehen, daß die preußische Regierung auf die sächsische in Bezug auf den Leipziger Belagerungszustand einen Druck ausgeübt hat, denn sonst konnte der Herr Minister nicht so prophetisch sagen: der Belagerungszustand wird jetzt bald über Leipzig kommen.
Meine Herren, es glaubt auch jederinann in ganz Sachsen und wenn auch noch so viel versichert wird, es sei kein Druck von Preußen ausgeübt worden —, daß derselbe ausgeübt worden sei.
Dabei kommt mir der Gedanke, besonders deshalb, weil die sächsische Regierung viel strammer vorging bei den Wahlen, die preußische aber lange nicht so scharf, daß die preußische Regierung diese Situation wünscht, daß es ihr lieb ist, wenn in Sachsen Mißstimmung herrscht, da eine etwaige Annexion dadurch erleichtert wird.
(Lachen.)
Der Gedanke liegt sehr nahe, und die preußische Regierung ist immer eine überaus schlaue gewesen, wie sich die deutschen Mittel- und Kleinstaaten dies manchmal vorher nicht haben träumen lassen.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Meine Herren, gehen wir nun zu den Motiven und zu den einzelnen Fällen über.
Zunächst will ich bemerken, daß in den sämmtlichen Motiven betont wird und daß sie sich hauptsächlich stützen auf Handlungen, die entweder im Ausland geplant resp.
ausgeführt, oder aber auf Handlungen, die nach dem Sozialistengesetz entstanden sind.
Die beiden in den Motiven angeführten Zeitungen, auf welche sich jedenfalls später wieder der Herr Minister von Puttkamer bei seiner Replik stützen und Auszüge verlesen wird, nämlich der „Sozialdemokrat ''in Zürich und die „Freiheit ''in London, existirten vor dem Ausnahmegesetz nicht, sie sind nur die Kinder des Ausnahmegesetzes und nur durch dieses hervorgerufen worden.
Das muß man bei allen Betrachtungen über das Ausnahmegesetz hauptsächlich im Auge behalten; vorher mag auch eine Presse existirt haben, die manchem von Ihnen unbequem war, deren Ton gerade nicht Allen gefallen hat, aber diese Presse stand direkt, weil sie im Jnlande erschien, unter dem Staatsanwalt, unter den Gerichten und unter den Augen der gesammten Bevölkerung.
Wenn diese Presse nun nach Ihrer Meinung Unheil angerichtet hat.
Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
299 so waren ja so viele Mittel noch vorhanden, derselben näher zu treten, zum Beispiel die Widerlegung durch Ihre Presse, während Sie jetzt gar kein Mittel haben, den beiden im Auslande erscheinenden Organen einen wirksamen Damm entgegenzusetzen.
Die Motive sagen überall, daß mit großer Schlauheit diese beiden Organe in das Volk hineingebracht, nach Deutschland hinein geschmuggelt würden.
Dieselben wirken also zugestandenermaßen auf das Volk aufhetzend.
Aber, meine Herren, für das, was im Auslande geschieht, sind wir nicht verantwortlich, da wir nicht kontroliren können, was zum Beispiel der „Sozialdemokrat ''schreibt; noch viel weniger aber für das, was die „Freiheit ''schreibt, die ein uns feindliches Blatt ist.
Uebrigens wird ein Sozialdemokrat, der hier im Inlands auf dem vollen Boden des Gesetzes steht und agitirt, wenn er ein Jahr im Auslande ist, von ganz anderer Anschauung beseelt werden und sein, die Zustände in Deutschland vom Ausland her viel schärfer bekämpfen, als er es jemals thut ganz abgesehen von dem Strafparagraphen —, wenn er im Inland wohnt.
Im Inland hat er immer Fühlung mit allen Verhältnissen, die fehlen ihm im Ausland, und schon deshalb wird im Auslande ganz anders geschrieben, als im Inland.
Wenn Sie sich beklagen über den Ton, der in der sozialdemokratischen auswärtigen Presse herrscht, so hat an ihren Klagen lediglich das Ausnahmegesetz schuld und nicht wir.
Sie also, die dieses Ausnahmegesetz geschaffen haben, haben durch dasselbe auch die revolutionäre Presse im Auslande hervorgerufen.
Das ist die Logik der Thatsachen.
Die beiden genannten Organe würden gar nicht existiren, wenn das Ausnahmegesetz nicht existirte, sie werden sofort eingehen oder in einer anderen Weise redigirt werden, wenn das Ausnahmegesetz verschwunden ist.
Also, meine Herren, wenn die Motive für das, was im Ausland geschieht, uns verantwortlich machen wollen, so halte ich das entschieden für falsch.
Da wird beispielsweise in den Motiven uns erzählt, daß Herr Hasselmann Geld geschickt hätte von Amerika, um Höllenmaschinen anzuschaffen ich weiß nicht, was damit gemacht werden soll, aber ich kenne Herrn Hasselmann näher als die Herren dort am Regierungstische, ich bestreite deshalb, daß Herr Hasselmann Geld geschickt hat, er würde viel lieber etwas nehmen, wenn es ihm geschickt würde.
(Große Heiterkeit.)
Außerdem würde Herr Hasselmann, wenn er im deutschen Reich wäre, der ungefährlichste Mann sein, den Sie sich denken können; er ist viel weniger gefährlich als andere Menschen, die friedfertiger reden und besser aussehen.
Herr Hasselmann hat, so lange er hier war, die wenigsten Strafen erlitten, er ging dem Strafgesetz unendlich weit aus dem Wege, er fürchtete ein Vergehen gegen das Strafgesetz ebenso sehr wie das Wasser und dachte immer, weit davon ist gut vorm Schuß.
Daß also Hasselmann Höllenmaschinen wollte ankaufen lassen, glaube ich nicht; die Beweise sind in den Motiven auch nicht gebracht, und die Regierung wird sie uns jedenfalls auch schuldig bleiben.
Ebenso sieht es mit den Londoner Explositionsstoffen aus.
Es wird auf den Londoner revolutionären Kongreß hingewiesen.
Diesem Londoner Kongreß hat thatsächlich nur ein Deutscher Hohm heißt er besucht, der, so lange er in Deutschland war, niemals Sozialdemokrat gewesen ist; in Paris wurde der Mann vor zwei Jahren etwa Sozialdemokrat, ich hätte es gar nicht gewußt, wenn es mir nicht mein Kollege von Vollmar mitgetheilt haben würde.
Dieser Hohm nun ist mit einem Pariser Mandat von 12 Stimmen und einem Brüsseler Mandat von 7 Stimmen als einziger Deutscher nach London gegangen und hat dort auf diesem „gefährlichen Kongreß ''die deutsche Sozialdemokratie mit 19 Stimmen vertreten.
Wenn sich davor das deutsche Reich fürchtet, dann muß es auf thönernen Füßen stehen und auf Sand gebaut sein.
Die vernünftigen Deutschen glauben nicht an derartigen Londoner Spuk und lassen sich nicht ins Bockshorn jagen.
Ebenso ist es mit dem Kongreß in Chur; nicht ein.
einziger Sozialdemokrat aus Deutschland ist dort gewesen das wird Herr von Puttkamer ebenso gut wissen, wie ich.
Aus diesem Kongreß soll den russischen Nihilisten eine Ovation entgegengebracht worden sein.
Man kann über die Berechtigung des Nihilismus in Rußland sehr gut zweierlei Meinung sein, während man allgemein und auch von unserer Seite durchaus nicht den Wunsch hegt, den Nihilismus und seine Propaganda nach Deutschland übertragen zu sehen.
In Rußland mag der Nihilismus seine Berechtigung haben in den allgemeinen Kulturzuständen, in Deutschland hat er keine Berechtigung und wird von unserer Seite, wie Herr Bebel an dieser Stelle auch schon erklärt hat, niemals anerkannt werden, und die Taktik des Nihilismus erst recht nicht.
Um auf das Mostsche Blatt, die „Freiheit '', zu kommen, so haben wir bei dem Hochverrathsprozeß gesehen, wie dieser Herr die armen deutschen Arbeiter durch sein Blatt verführt und ins Unglück gestürzt hat, Richter und Staatsanwalt brauchten gar nicht erst die Indizien nachzuspüren, sie fanden ja in dem Blatt alles, was die Leute thun sollten, uud konnten den Prozeß führen schon lediglich auf die Angaben der „Freiheit ''hin.
Uebrigens wären diese paar Leute dem deutschen Reich auch nicht gefährlich gewordemJenes Blatt aber, die „Freiheit '', ist in derartig provokatorischer Weise geschrieben, daß ich sicher bin, wenn dasselbe nicht durch Most gegründet wäre, würde es vielleicht irgend ein Agent in London gründen, damit der deutschen Regierung die Waffe in die Hand gedrückt würde, um gegen uns vorzugehen.
Wenigstens, wenn ich mir den Standpunkt eines tüchtigen Regierungsagenten, der recht viel thun soll, der recht viel Material aufhäufen soll gegen eine unterdrückte Partei wenn ich mir den Standpunkt eines solchen Agenten vor Augen führe, dann muß er ja übertreiben, muß er ja lügen, schwindeln, rothe Gespenster an allen Ecken und Enden malen, damit ein Grauen erregt und die Stimmung im Volke für das Ausnahmegesetz erregt und aufrechterhalten wird.
Also wenn die „Freiheit ''nicht von einem solchen Wirrkopf gegründet wäre, dann würde sie wahrscheinlich von einein Regierungsagenten gegründet worden sein.
Aber in Wirklichkeit ist die „Freiheit ''mit den Revolutionsphrasen nicht gegen das deutsche Reich gerichtet; wer das glaubt, kennt die Verhältnisse nicht.
Dieses Blatt ist einfach gegen die sogenannte gemäßigte Leipziger Richtung gegründet und wird in diesem Sinne redigirt; alles, was da von Revolution geschrieben ist, soll uns überbieten und unsere Anschauungen im Volke diskreditiren.
Das ist der einzige Grund gewesen und oft genug ausgesprochen worden; und, meine Herren, wenn das der Grund ist, dann darf man ein solches Blatt nicht so ernst nehmen, wie es seitens des Herrn Regierungsvertreters in der vorigen Session geschah und wahrscheinlich auch heute geschehen wird, und wie die Motive dasselbe auffassen.
Ich mache hierbei darauf aufmerksam, daß die „Leipziger Zeitung '', die hochoffiziöse oder gar die offizielle Zeitung der sächsischen Regierung, sagte: der Belagerungszustand über Leipzig ist nöthig, weil die Leipziger Richtung den Most und den Hasselmann in Wyden untergekriegt hat.
Nun heißt es aber gewöhnlich, und das haben wir hier, ich glaube von konservativer Seite bei der Berathung des Sozialistengesetzes gleichfalls gehört, daß immer der Radikalere den weniger Radikalen „unterkriegen ''würde.
Es wurde von jener Seite betont, daß, selbst wenn die parlamentarische Fraktion der Sozialdemokratie im Reichstag eine wirklich gemäßigte Richtung bezeuge, sie sich doch nicht in dieser Richtung halten könne, da die Radikalen immer die gemäßigte Richtung besitzen würden.
Nun schreibt aber die „Leipziger Zeitung '': „nein, die gemäßigte Richtung hat Most und Hasselmann 300 Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881. besiegt und dadurch ein sehr großes Vertrauen im Lande bekommen, die Leipziger Führer sind jetzt im sozialdemokratischen Volk so souverän, daß darin die Gefahr liegt und deshalb muß der Belagerungszustand über Leipzig erklärt werden.
Das ist eine wunderliche Logik!
Also die gemäßigte hat die sogenannte radikale Richtung unterbekommen, und infolge dessen wird der Belagerungszustand nöthig sein, weil nunmehr das Volk die gemäßigte Richtung als die bessere und die Führer als diejenigen anerkennt, welche Recht haben!
Das heißt mit anderen Worten: die Radikalen sind ungefährlich, die Gemäßigten aber sind zu fürchten.
Meine Herren, ich will aber nicht sagen, daß wir nicht so radikal wären, wie die Mosts und Hasselmanns.
Nein, wir sind radikaler, weil unsere gesetzliche Agitation, die hauptsächlich darin ihren Ausdruck hat, das gesammte Volk von der Nothwendigkeit eines sozialistischen Staats zu überzeugen, viel wirksamer ist, als das ewige Revolutionsgeschrei.
Dieses Revolutionsgeschrei gleicht einem Hiebe in die Luft, während unsere Agitation allerdings untergrabend wirkt, aber nicht umstürzlich.
Das Wort „untergraben ''ist damals bei der Berathung des Sozialistengesetzes durch den Abgeordneten Lasker aus dem Entwürfe herausgebracht worden und fällt also nicht unter das Sozialistengesetz; die Polizei kümmert sich aber gar nicht darum, ob umgestürzt oder untergraben wird; sie hält beide Thätigkeiten für gleichbedeutend, und deshalb wäre es mir eigentlich lieber gewesen, wenn das Wort „untergraben ''im Sozialistengesetz stehen geblieben wäre; dadurch wäre wenigstens die Absicht der Regierung in ihrer vollen Blöße zu Tage getreten, während sie sich jetzt noch ein bischen verhüllen und jede sozialdemokratische Thätigkeit, das Wühlen selbst und alle gesetzmäßigen Agitationen, die wir jetzt „verbrechen '', mit dem Worte Umsturz bezeichnen kann, um bei dem Volke gegen uns Grauen zu erwecken.
Es wird in den Berliner Motiven besonders darauf hingewiesen, daß unsere Organisation noch nicht gebrochen sei.
Ich will mich hier nicht darüber mit Ihnen länger unterhalten, was man unter Organisation versteht.
Organisation kann man doch nicht darunter verstehen, wenn ab und zu gleichgesinnte Leute zusammenkommen, wenn diese gleichgesinnten Leute in Deutschland wiederum zu gleichgesinnten bekannten Personen Zutrauen haben, wenn gelegentlich Sammlungen für die Familien der Ausgewiesenen veranstaltet werden, wenn ab und zu einzelne Personen für Wahlzwecke Gelder geben.
Meine Herren, das kann ich keine Organisation nennen.
Wir hatten eine Organisation und zwar durch die Presse, vor allen Dingen durch die Vereine; es wurde ein regelmäßiger Beitrag geliefert, wie dies in vielen Vereinen auch anderer Parteien geschieht.
Diese Organisation haben Sie gründlich zerstört, das kann ich Ihnen versichern; wenn Sie sagen, dieselbe wäre nicht zerstört, so ist das nicht richtig; aber diese Zerstörung schadet nichts, Sie haben durch das Sozialistengesetz ein anderes Band um uns geschlungen, das Band aller Verfolgten, dies einigt uns, und deshalb ist das Sozialistengesetz so vollständig wirkungslos.
Die gleiche Noth, das gleiche Elend, diese Bande schließen sich fester um uns, als eine äußere Organisation.
Wir haben jetzt keine Organisation mehr nöthig; dazu haben Sie uns glücklicherweise verholfen.
Herr Minister von Puttkamer, Sie haben uns zu einer wahrhaften Partei erst gemacht, und darüber sind wir froh.
Meine Herren, ich komme nun zu einzelnen Fällen, die sich hier in Berlin zugetragen haben.
Vor einigen Tagen war eine Frau Pötting bei mir, die hatte sich an den Herrn Polizeipräsidenten gewendet mit der Bitte, ihr die Erlaubniß zu geben, Sammlungen von Kleidungsstücken und sonstigen Liebesgaben für die Kinder der Ausgewiesenen veranstalten zu können.
Der Herr Polizeipräsident von Madai hat sie einfach, ohne irgend ein Wort dabei zu schreiben, auf den Z 16 des Sozialistengesetzes verwiesen, ohne irgendwie auf die spätere Deklaration des Reichstags oder Bundesraths einzugehen.
Da habe ich die Frau direkt an den Regierungspräsidenten nach Potsdam verwiesen.
Ich hätte gern auch die Antwort von dort hier vorgetragen, doch traf die betreffende Frau den Herrn Regierungspräsidenten nicht zu Hause, sondern sie hat eine schriftliche Eingabe gemacht, auf deren Antwort sie noch wartet.
Ich habe ihr gesagt, sollte vielleicht die preußische Kollektenordnung im Wege stehen, so möge sie den Herrn Regierungspräsidenten bitten, ihr eine betreffende Bescheinigung zukommen zu lassen, aber wenn das wirklich der Fall wäre, hätte doch auch schon der Herr Polizeipräsident von Madai einem solchen Zweck gegenüber so human sein können, eine Frau aus dem arbeitenden Volke darauf aufmerksam zu machen.
Es sollten doch die Beamten bei solchen Fragen, wo es sich nicht um Untergrabung und Umsturz handelt, sondern einfach um Menschengefühle, doch auch menschlich handeln.
Meine Herren, ich selbst habe in Berlin ein ganz eigenthümliches Erlebniß gehabt, und das erscheint mir wichtig genug, um es Ihnen genau mitzutheilen.
Es war kurz vor der Stichwahl hier im 6.
Berliner Wahlkreis, als ich die Aufforderung erhielt, im Eiskeller-Etablissement eine Rede zu halten.
Ich kam von Breslau erst spät Abends an, konnte mich mit keinem meiner Parteigenossen erst verständigen, nahm auch grundsätzlich Abstand davon, irgend einen meiner früheren Freunde in Berlin zu besuchen, da ich wohl weiß, daß mein Besuch so viel bedeutet, wie eine Ausweisungsordre.
Ich ging also zum Eiskeller, ohne zu wissen, daß das Verbot dieser Versammlung schon eingetroffen war.
Zahlreiche Massen Volks gingen vor dem Eiskeller auf und ab, verschwanden aber bald, weil man nunmehr hörte, daß die Versammlung nicht stattfände.
Ich ging in das Lokal hinein, da fragte mich ein Polizeilieutenant: „Wohin wollen Sie
in die Versammlung
die ist verboten.
Kann man hier unten ein Glas Bier trinken
fragte ich.
„Ja wohl, gehen Sie hinein, der Polizeilieutenant wies mich also selbst in das Restaurant.
Als ich dort eine Weile in dem Lokale, welches vielleicht 400 Menschen faßte, und dicht vollgepfropft war, aber in welchem eine sehr ruhige Temperatur herrschte, gesessen hatte, hörten die Leute, daß ich anwesend sei, und verschiedene meiner alten Freunde kamen, was nicht mehr wie billig war, zu mir und reichten mir zur Begrüßung die Hand.
Weiter ist nichts passirt, nicht ein einziger lauter Satz wurde ausgesprochen es ging gerade so zu wie in jedem anderen anständigen Restaurationslokale.
Ich habe mich noch besonders bemüht, mit einigen Bekannten, den Gang frei zu halten, da ich an einer Ecke saß, an welcher die Passanten vorbei mußten, und das geschah auch.
Plötzlich kommt ein Polizeilieutenant er war vom 8.
Revier in der Chausseestraße auf mich zu: „Sie haben mir zu folgen!
Ich erwiderte: gewiß, recht gern, Herr Lieutenant!
Ich folgte ihm, und als ich an der Thür mit ihm war, da hörten die Parteifreunde, daß ich verhaftet sei.
Daß die Leute nunmehr Hasenclever hoch leben ließen, war natürlich, sie hätten es vielleicht sonst nicht gethan.
Ich habe wahrscheinlich 1000 Stimmen mehr bekommen, weiter hat die polizeiliche Sistirung keinen Zweck gehabt.
Aber nun kommt das Schlimme.
Als wir im Polizeirevier Nr.
8 eintraten, der Lieutenant und ich, ein Schutzmann immer in respektvoller Entfernung noch hinter uns, da saßen und standen zirka 15 bis 18 berittene Schutzleute im Vorhof, und ehe ich mich noch irgendwie besinnen konnte, rief der Lieutenant im Kommandirton: „Aufgesessen, zum Eiskeller reiten!
Aufruhr!
Nun springen die Leute selbstredend an die Pferde, saßen auf, und los im Karriere.
In dem Lokal, wo die Fußschutzleute waren, ganz genau dasselbe: umgeschnallt, zum Eiskeller traben!
Aufruhr!
Da sagte einer von den Schutzleuten: dann müssen wir wohl loshäkeln.
Ich bemerkte: Wenn Sie nicht anfangen, die Leute da am Eiskeller thun Ihnen nichts.
Es war auch so.
Nach vielleicht 10 Minuten kommt die Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
801 Kavallerie und Infanterie schon wieder zurück.
Es war ja nichts „los ''am Eiskeller.
Wenn nun, meine Herren, die Masse nicht so ruhig und vernünftig gewesen wäre an dem guten Willen des Lieutenants lag es nicht, daß in Berlin an jenem Abend kein großer Skandal und Blutvergießen stattfand.
Meine Herren, welche Motive bei den Ausweisungen gerade in Berlin vorwalten, obwohl man die Motive nicht zu nennen braucht, kennt das Volk sie bei jedem einzelnen Fall, kann ich Ihnen an einem bestimmten Falle zeigen.
In einer Wählerversammlung trat ein Zigarrenarbeiter Stahl auf, ein Mann, der in früherer Zeit allerdings der sozialdemokratischen Agitation nicht fern stand, der aber seit drei oder vier Jahren sich an der Agitation gar nicht mehr betheiligt hatte, aus Gründen, die ich hier nicht anführen mag, der also zum ersten Mal wieder an die Oberstäche tauchte.
Derselbe erklärte in jener Versammlung einfach: „Ich wähle nicht den Herrn Nuppel, sondern ich selbst persönlich wähle den Herrn Hasenclever.
Er hat nicht aufgefordert, daß man mich wählen solle, nein, bloß das eine Wort hat der Mann gesagt: ich aus meiner Ueberzeugung wähle Herrn Hasenclever.
Deshalb ist der Mann ausgewiesen.
War das nun Umsturz
oder was soll das gewesen sein
Die Zeitungen haben ja auch den Fall gebracht.
Niemals aber ist irgendwie von regierungswegen das unterschobene Motiv desavouirt worden; man hat das Volk bei dem Glauben gelassen, Stahl sei nur jenes Wortes wegen ausgewiesen, und das ist auch so.
Meine Herren, eine andere Person, deren Namen ich nicht nennen will, ist schon mindestens 15 mal von der Straße herunter auf das nächste beste Polizeibüreau hingeschafft worden zur Durchsuchung.
Niemals hat man bei dem Mann etwas Verbotenes oder Gravirendes gefunden.
Das erste Mal, das zweite Mal, das dritte Mal ließ sich der Mann das ruhig gefallen.
Das vierte, das fünfte Mal hat er gesagt, ja ich kann doch nicht immer, selbst wenn ich zur Arbeit gehen will, von einem es war immer nur der eine Polizeibeamten zu einem Polizeilokal geschleppt werden.
Sie fanden nichts, sie haben den Mann immer wieder hingeschleppt, bis die Summe von 15 erreicht ist.
Und derselbe Mann sagte mir vor wenigen Tagen, wenn er den Polizeibeamten jetzt nur sähe, ginge er selbst auf ihn zu und sagte: Sie wollen mich wohl wieder mitnehmen.
Meine Herren, das nenne ich nur Chikane, eine sinnlose Chikane, die lediglich größere Erbitterung erzielt.
Ich glaube auch, daß jener Chikaneur nicht einmal ein richtiger Polizeimann gewesen ist.
Im Berliner Volksmunde wird oft von den sogenannten „Zwanziggroschenjungen ''gesprochen.
Das sind Privatleute, die 20 Silbergroschen von der Polizei bekommen und dafür spioniren und denunziren und das in so hübscher Weise, und über den betreffenden Sozialdemokraten, der ihrer besonderen Fürsorge anvertraut ist, derartige Aussagen machen, daß, ehe die höhere Polizei es über sich gewinnen kann, den Sachverhalt genau zu untersuchen, der Betreffende schon auf Grund der Aussage dieser sauberen Denunzianten ausgewiesen worden ist.
Also das ist die Volksmeinung.
Ich glaube kaum, daß Herr von Madai, daß Herr von Puttkamer das billigen.
Ich kann solches also nicht glauben; ich glaube vielmehr, daß nur die oben bezeichneten Denunzianten, um mehr Geld zu verdienen, so boshaft und widerlich sind, daß sie einzelne Personen völlig grundlos verfolgen und denunziren.
Daß aber darunter auch die höheren Regierungsorgane, welche vielleicht eine solche Art Spionage gar nicht haben wollen, leiden müssen, ist selbstverständlich: denn es heißt bei dem, der solches Treiben vor sich gehen läßt: „mit gefangen, mit gehangen ''.
Das Volk glaubt das, und die Volksmeinung spricht sich wahrlich nicht günstig über den Minister von Puttkamer und Herrn Madai aus.
(Rufe: Gradeaus sprechen!)
Gut!
ich hatte grade etwas Eindringliches dem Herrn Minister zu sagen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bekam vor einigen Tagen einen Brief, ich lese ihn nicht ganz vor, nur zwei Stellen aus demselben; da schreibt mir ein Ausgewiesener, der jetzt in Westfalen ist, daß er bei der Kontrolversammlung den Feldwebel gefragt habe, warum die Ausweisung in seinen Militärpapieren vermerkt sei.
Darauf antwortete der Feldwebel, das sei Befehl vom Kriegsministerium.
Das ist nun auch so ein eigener Fall.
Viele Leute legitimiren sich, wenn sie Arbeit haben wollen, mit den Militärpapieren; aber durch den Ausweisungsvermerk ist ihnen der Uriasbrief geschrieben, so daß sie keine Arbeit erhalten können.
Das aber kann doch nicht im Willen einer humanen Staatsregierung liegen.
Nun schreibt der Ausgewiesene noch und darüber habe ich mich gefreut —: „Es ist mir gerade nicht unangenehm, ich bin stolz darauf, einer von denen zu sein, die verfolgt werden, und wenn die Gesellschaft uns noch mehr zusetzt, „körnern ''thun wir doch nicht.
Es hat vorhin dort auf der linken Seite, als ich sagte, daß im allgemeinen die liberale Presse uns nicht günstig gewesen sei, ein Sturm sich erhoben.
Meine Herren, (nach links gewandt) so unschuldig sind Sie doch nicht, daß ich Sie nicht angreifen sollte.
Ich erinnere mich, und habe es schon einmal im Reichstag vorgebracht, daß vor dem Ausnahmegesetz die Fortschrittspartei gerade über meine Partei in einer Weise hergefallen ist, daß thatsächlich das Ausnahmegesetz die reine Konsequenz all jener Angriffe der Fortschrittspartei war.
Der Kollege Hänel hat seiner Zeit die allgemeinen Gesetzesparagraphen verschärfen wollen; das aber wäre nicht allein für uns ebenso schlimm, wie das Ausnahmegesetz, ja vielleicht noch schlimmer, sondern auch fürSie auf der linken theilweise selbst von bösen Folgen gewesen.
Also das kann ich nicht sagen, daß Sie gerade sehr freundlich uns gegenüber gewesen wären, und deshalb bin ich auch gegen Sie nicht freundlich.
Ich erinnere mich ferner, daß kurz vor dem Ausnahmegesetz das Berliner Wahlkomitee vom 6.
Wahlkreis, ich meine das fortschrittliche, in einem Flugblatt wörtlich gegen uns sagte: Jagt sie hinaus, die vaterlandslosen Zugvögel, woher sie gekommen sind!
Meine Herren, die Polizei hat ganz prompt den Wunsch des fortschrittlichen Wahlkomitees erfüllt, sie hat die vaterlandslosen Zugvögel mit Weib und Kind, so weit sie konnte, Hinausgetrieben!
Also so unschuldig sind auch die Fortschrittler uns gegenüber nicht gewesen, das beweist die eben angeführte Aeußerung von den vaterlandslosen Zugvögeln!
Mehr hat uns die Polizei auch nicht gethan, mehr sinnt sie uns auch nicht an, als das Hinausgeworfenwerden aus der Heimat.
Daran sind also die Fortschrittler mitschuldig!
Meine Herren, ich habe Berlin nun glücklich absolvirt.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu Hamburg, Altona und Harburg.
Das wird nicht so lange dauern.
In den Motiven lese ich folgenden Satz: Die Preßorgane der Partei überbieten sich nach wie vor in der Verherrlichung des Fürstenmordes, in den deutlichsten Aufforderungen zur Revolution, in Vorschlägen von Mitteln zur Herbeiführung derselben, in der Verlästerung des Christenthums, ja der Religion überhaupt.
Zunächst muß ich sagen, daß wir keine Preßorgane von Parteiwegen haben, weil uns jede Organisation fehlt.
Dann aber und darauf kommt es hier an frage ich den Herrn Minister von Puttkamer: haben denn die Preßorgane unserer Partei seinerzeit, als wir noch eine Organisation hatten, das auch gethan, was den auswärtigen sozialistischen 302 Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
Zeitungen jetzt vorgeworfen wird
Ich behaupte: 1 Das haben sie nicht gethan.
Darüber aber möchte ich gerade den Beweis geführt wissen, daß auch vor dem Sozialistengesetz die in Deutschland existirenden sozialistischen Organe die Verherrlichung des Fürstenmordes u. s. w. gepredigt haben.
Und dieser Beweis kann nicht erbracht werden.
Wenn also die Blätier in London u. s. w. den Fürstenmord verherrlichen, so ist das lediglich nach dem Ausnahmegesetze geschehen und durch das Ausnahmegesetz erzeugt worden.
Wie man in den Wald aber hineinruft, so hallt es daraus zurück.
Man sagt übrigens selbst in den Motiven: die Unterstützung der Ausgewiesenen und ihrer Angehörigen nahmen die Geldmittel der Partei stark in Anspruch.
Sie sehen schon daraus, daß die Motive selbst zugeben, daß die Hauptmittel der Partei immer nur für diesen humanen Zweck ausgegeben worden sind, infolge dessen Herr Most in London gesagt hat: „Das größte Verbrechen der Leipziger Richtung ist, daß sie die Partei zu einem Unterstützungsverein machen will.
Das ist gerade der Hauptvorwurf, den uns dieser Herr fortwährend gemacht hat, weil wir die Ausgewiesenen und ihre Familien, soweit es in unseren Kräften stand, nicht zu Grunde gehen lassen wollen.
Man motivirt den Belagerungszustand über Hamburg noch dadurch, daß, nachdem das Sammeln für Parteizwecke in der Öffentlichkeit verboten sei, im Geheimen in den Fabriken, besonders für die sogenannte Parlamentswahlkasse Beiträge erhoben worden seien.
Meine Herren, ich halte das für selbstverständlich, wenn man in der Oeffentlichkeit nicht agitiren kann, so wird es im Geheimen gemacht werden müssen.
Aber auch das geschah nicht vor dem Ausnahmegesetz, sondern nach demselben, und ausdrücklich steht auch in den Motiven als Grund der Erneuerung des Belagerungszustands nur, daß „für die Parlamentsw ah lk asse ''hauptsächlich gesammelt worden sei.
Man will uns also das Wählen verbieten, uns daran hindern.
Ich glaube, das war bei der Berathung des Ausnahmegesetzes nicht die Meinung der Majorität des Reichstags.
Wenn nun die Regierung doch das Gesetz ganz anders handhabt, wie viele von Ihnen es nicht gehandhabt sehen wollen, dann führt dies einfach zu dem Resultat, daß man sich zwei- und dreimal besinnen muß, ehe man der Polizei eine derartige Waffe in die Hand drückt, da man wissen muß, daß sie dieselbe ganz anders führt, als man vorher gewünscht hat.
Meine Herren, weiter heißt es in den Motiven: Selbst in Stadt und Amt Harburg, wo verhältnißmäßig noch am meisten Mitglieder der Sozialdemokratie sich zeigten, bot die sozialdemokratische Bewegung keine besonders bemerkenswerthen Erscheinungen.
Meine Herren, das war vor dem Belagerungszustand.
Nach dem Belagerungszustand heißt es nun aber, daß von Hamburg die hervorragendsten Agitatoren sämmtlich nach Harburg gegangen wären.
Da bitte ich einmal einen Augenblick um genaues Gehör.
Die hervorragenden Agitatoren, die von Hamburg, Altona ausgetrieben worden sind, die sich nunmehr in Harburg niedergelassen hatten und dann diesen Harburger Belagerungszustand rechtfertigen sollten, sind sämmtlich jetzt nach Hamburg und Altona zurückgekehrt, sie haben die Erlaubniß von Regierungswegen bekommen.
Daß nunmehr irgend ein Grund vorhanden gewesen wäre, über Harburg den Belagerungszustand zu verhängen, ist mir geradezu unerfindlich, ganz besonders deshalb, weil schon vorher diese Leute die Regierung in Hamburg und Altona angegangen hatten, zurückkehren zu dürfen.
Wenn man aber bloß, weil einzelne sozialdemokratische Personen in Harburg sich aufhielten, nunmehr diese Leute im Gewerbe stören und sie wieder aufs neue ins ungewisse Leben hineintreiben wollte, dann allerdings hat der Belagerungszustand über Harburg vollständig seinen Zweck erreicht; weiter aber nichts, nicht das Geringste ist geändert worden, und zwar schon aus dem einfachen Grunde, weil die Bewegung vor dem Ausnahmegesetze in Harburg viel bedeutender war, als nach dem Ausnahmegesetze, auch dann noch, als die Hamburger Agitatoren dort gewesen sind.
Meine Herren, auch bei den Ausweisungsordres haben wir merkwürdige Anschauungen erleben müssen.
So sind z.
B. aus Harburg zwei oder drei Personen ausgewiesen worden, die niemals in Harburg gewohnt haben.
Im Gesetze steht doch, daß Personen, die das und jenes befürchten lassen, der Aufenthalt in einem gewissen Bezirke versagt werden kann.
Dieser Wortlaut des Gesetzes bedingt schon, daß solche Personen entweder im Orte gewohnt haben müssen oder aber, daß sie den Wunsch geäußert haben, dort hinzuziehen.
1 Sonst1wäre1das Wort „versagt ''vollständig unlogisch angebracht worden, welches doch nicht bedeuten kann, daß man1auch1Personen, 1 die niemals in einer belagerten Stadt gewohnt haben, aus dieser Stadt heraus in eine1fremde1Stadt hinein eine Ausweisungsordre schicken könnte.
Die Polizeiverwaltung in Berlin handelt darin korrekter, wie die Polizeiverwaltung j in Harburg.
Ich bin1zweimal1schon1in Berlin gewesen, wo man die Ausweisungsordre auf meinen Namen schon ausgefertigt hatte.
Jedesmal war ich aber einige Minuten vorher abgedampft, ehe der Herr Polizeilieutenant die Ausweisungsordre mir einhändigen konnte.
So bin ich noch immer nicht ausgewiesen aus Berlin, trotz dieser Versuche.
Man hat aber die Ausweisungsordre mir nicht nach Leipzig respektive Wurzen nachgeschickt, weil man von dem richtigen Gedanken ausging, daß eine Ausweisungsordre nur denjenigen treffen kann, der in dem betreffenden Gebiete wohnt, oder der eine Aufforderung stellt an die Polizei, daß er dort wohnen möchte.
Meine Herren, in Harburg hat aber die Polizeiverwaltung an den Kollegen Blos, der nie in Harburg gewohnt hat, sondern in Bremen wohnt, eine derartige Ausweisungsordre hingeschickt; derselbe darf also nicht nach Harburg, hat aber niemals dort gewohnt und auch nicht gewünscht, dort zu wohnen.
Dann ist ein anderer Fall zu verbinden: Der Abgeordnete Geiser war schon 2 'f Monate von Leipzig verzogen, und dennoch erhielt er die Ausweisungsordre nach Breslau zugeschickt.
Wenn das nun möglich ist und wenn diese Praxis anerkannt wird, dann kann man ja von Berlin aus ins ganze deutsche Reich allen möglichen Leuten eine Ausweisungsordre zuschicken, daß sie niemals nach Berlin reisen dürfen.
Ich glaube doch, daß solche Fälle und diese Fragen vom Reichstag richtig gestellt werden müssen, und ich möchte auch besonders den Herrn Minister von Puttkamer ersuchen, eine Antwort zu ertheilen, wie er in dieser Hinsicht das Gesetz auffaßt.
Meine Herren, ich komme nun zu Leizpig.
In den Motiven, welche zu dem Leipziger Belagerungszustand gegeben sind, heißt es im Absatz 4, daß man sehr viele periodische und nichtperiodische Druckschriften verboten hätte, aber mit Vorbedacht von allen denjenigen abgesehen habe, welche notorisch vergriffen waren oder durch einVerbot nur der Vergessenheit wieder entrissen worden wären.
Das ist eine ganz eigenthümliche Anschauung der Leipziger Regierung, für die ich ja von meinem Standpunkte aus recht dankbar sein kann.
Ich möchte nur wissen, welche Schriften das sind, dann würden wir sie drucken lassen; sie wären dann ja nicht unter die verbotenen zu rechnen und würden jedenfalls großen Absatz finden.
DieLeiziger scheinen mir darnach doch immer noch klüger zu sein, wie andere Leute, welche mit Vorliebe aus verbotenen Schriften gerade die schlimmsten Auszüge der weitesten Oeffentlichkeit übergeben.
Meine Herren, es ist in den Motiven auch von einem Exekutivkomitee die Rede, welches in Leipzig bestanden habe, um stets Fühlung mit der Parteileitung in Deutschland zu halten.
Ich habe das hektographirte Zirkular selbst einmal Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
303 in der Hand gehabt, nachdem dieses sogenannte Exekutivkomits schon lange Zeit bestanden haben soll, und als ich das äußerst harmlose Schriftstück las, fand ich nur, daß sich dasselbe lediglich auf die Reichstagswahlen bezog; die Unterschrift „Exekutivkomits ''allerdings machte den Eindruck, als wenn der Verfasser es in Großthuerei den Russen und Auswärtigen nachmachen wollte.
Ich hätte unter das Schriftstück „Wahlkomits ''gesetzt; das hätte viel besser gepaßt.
Daß man aber nun lediglich auf diesen Ausdruck ein so großes Gewicht legt, daß man das „Exekutivkomits in den Motiven sogar gesperrt setzt, das, meine Herren, ist auch eins von den Manövern, um die Wahl1recht1graulich1zu machen.
1 Der Mann, der das1Schriftstück1verfaßt hat, der Mann, der diesen Namen Exekutivkomitö gewählt hat, hat mich ausdrücklich ermächtigt, als ich ihm sagte, so einen Unsinn hätte er nicht machen sollen, ich solle nur in der Oeffentlichkeit seinen Namen nennen, 1 er gestände1selbst1ein, daß er eine Dummheit damit gemacht hätte; also1eine1einfache1Dummheit.
1 Daß man in den Motiven, um ein so schweres Gesetz zu rechtfertigen, derartige Kindereien besonders herausstreicht und sich darauf stützt, zeigt eben die Haltlosigkeit der Motive, zeigt eben die Haltlosigkeit der ganzen Maßregeln.
Liest man ferner in den Motiven, daß die Mitglieder des Parteivorstands für ganz Deutschland auf dem Wydener Kongreß ausdrücklich ernannt worden seien, da muß ich allerdings ausrufen, daß die Motive viel mehr wissen, als ich selbst.
Ein Parteivorstand existirt nicht, eine Organisation haben wir nicht; wir haben Leute, die, weil sie gewählt sind in den Reichstag, oder ihrer Vergangenheit halber, das große Vertrauen der Massen der sozialdemokratischen Arbeiter und der Sozialdemokraten überhaupt besitzen; aber von einer Organisation ist nicht die Rede, und einen Parteivorstand gibt es nicht, und schon deshalb gibt es keinen, weil man denselben schon längst seitens der Regierung angeklagt und aus der Welt geschafft hätte.
Somit erkläre ich es für unwahr, daß irgendwo und irgendwie Mitglieder des Parteivorstandes überhaupt ernannt worden sind.
Ferner heißt es in den Motiven, daß zum Theil die Agitatoren nach Leipzig gekommen seien, nachdem sie aus Berlin und Hamburg ausgewiesen waren.
Allerdings sind einige Berliner nachLeipzig gekommen, aber, daß die dort Einfluß gewonnen haben, ist mir nicht bekannt ich bestreite dies vielmehr ausdrücklich; aus Hamburg aber ist nicht ein einziger Hamburger hingekommen, wiederum nur ein paar Berliner, die erst nach Hamburg gingen und dann von Hamburg nach Leipzig kamen.
Ausdrücklich haben wir in Leipzig den Wunsch ausgesprochen unseren Freunden in Hamburg gegenüber, daß es durchaus nicht wünschenswerth sei, daß die Hamburger Ausgewiesenen alle nach Leipzig kämen, wie sie es zuerst vorhatten, weil dann schon die sächsische Regierung Anlaß haben würde, den Belagerungszustand über Leipzig zu verhängen; gerade das, was in den Motiven als Grund für den Belagerungszustand angegeben worden ist, das ist von uns vorher abgewandt worden.
Deshalb sind in diesem Falle die Motive wiederum vollständig hinfällig.
Es soll auch in den in den Motiven angedeuteten geheimen Versammlungen gesagt worden sein, daß man sich an die bestehenden Gesetze nicht kehren solle.
Ja, meine Herren, diese Ausführung ist mir sehr verständlich.
Ueberall, wo wir mit einem Parteigenossen sprechen, sagen wir selbstverständlich: Achten wollen wir das gemeine Recht, achten wollen wir die bestehenden allgemeinen Gesetze!
aber ein auf unsere Personen förmlich zugeschnittenes Gesetz achten wir nicht, wir anerkennen es nicht und suchen es überall zu umgehen, wo wir können.
Das erkläre ich auch an dieser Stelle ausdrücklich und stütze mich dabei auf zahlreiche klerikale Geistliche, die ausdrücklich gleichfalls erklärt haben: die sogenannten Kulturkampfgesetze achten wir nicht, weil sie Ausnahmegesetze sind.
Die Klerikalen, mit denen Sie, Herr Minister, ja jetzt immer mehr harmoniren, auch die haben Verhandlungen des Reichstags.
also dieselbe Erklärung abgegeben, wie wir es thun.
Also nochmals: alle anderen Gesetze achten wir so gut, wie jeder andere Staatsbürger.
Aber wenn ein Ausnahmegesetz gegen uns erlassen wird, wer möchte es uns dann verargen, daß wir, die direkt Angegriffenen, uns wehren

Wir wehren uns eben mit aller Energie, denn so feige ist der Deutsche noch nicht geworden, daß er sich ruhig ohne Widerstand niederwerfen läßt.
Meine Herren, es wird auch in den Motiven darauf hingewiesen, daß in Leipzig geheime Berathungen der sozialdemokratischen Agitatoren stattgefunden hätten, bei denen auch Anhänger der außerdeütschen, namentlich der russischen Umsturzpartei gewesen seien.
Es ist schon im sächsischen Landtag über diesen Punkt eine große Debatte gewesen und der Herr Minister von Nostitz Wallwitz hat dort schon aus diesen „Anhängern ''nur einen „Anhänger '', einen Schriftsetzer herausgefunden, also aus „Anhängern der russischen Nihilistenpartei ''ist bloß einer geblieben, und dieser eine mir war er gar nicht bekannt soll ein russischer Student oder Schriftsetzer, was weiß ich, sein.
Bei einer Geburtstagsfeier war derselbe anwesend, dort wurde nicht öffentlich verhandelt, so daß ich den betreffenden Herrn nur von Gesicht zu Gesicht erblickt habe.
Denn die Polizei kam bald, störte uns bei der Geburtstagsfeier, und wir wurden zum Polizeibüreau sistirt.
Wir alle sind angeklagt worden, wurden aber allesammt freigesprochen.
Das ist überhaupt die einzige mir bekannt gewordene „Versammlung ''gewesen, die in den letzten 2 —3 Jahren in Leipzig stattgefunden hat.
Dabei will ich noch ausdrücklich betonen, daß von allen aus Leipzig Ausgewiesenen nur einer auf Grund des Sozialistengesetzes einmal bestraft worden ist.
Das lautet doch ganz anders, als die Sprache, die in den Motiven vorherrscht.
Da sollte man glauben, daß in Leipzig Mord und Brand gepredigt worden sei, daß der Umsturz vor der Thüre sei und doch, ich wiederhole es, wurde nur einer der Ausgewiesenen wegen Verbreitung verbotener Schriften mit 6 Wochen Gefängniß bestraft.
Ich sprach vorher mit einem geachteten Mitglieds dieses Hauses, das nicht zu unserer Partei gehört, das mir ausdrücklich erklärte den Namen brauche ich wohl nicht zu nennen —, daß er seit mehreren Jahren in Leipzig wohne, aber wenn er uns, nämlich Liebknecht, Bebel, mich, Fritzsche, nicht schon von früher gekannt hätte, er geglaubt haben würde, es gäbe in ganz Leipzig nicht einen einzigen Sozialdemokraten, so ruhig habe er die Situation dort vorgefunden.
Ich bemerke noch, daß der betreffende Herr seiner Zeit auch für das Sozialistengesetz gestimmt hat.
Unsere Stellung zu den Nihilisten hat schon Herr Bebel im Reichstag einmal klar gestellt; infolge dessen bekam er auch eine große Masse Droh- und Schmähbriefe von jener Seite.
Daß es in Leipzig nicht gar so gefährlich sein muß, und auch die Gefahr in Hamburg nicht so groß sein kann, wenigstens nicht bebezüglich des Z 28, geht schon daraus hervor, daß man in beiden Orten Abstand genommen hat, das Verbot auch auf das Tragen von Waffen auszudehnen.
Wenn es aber im Gesetze heißt, daß der Belagerungszustand erst angewendet werden soll, wenn solche Bestrebungen mit Gefahr für die öffentliche Sicherheit verbunden sind, so meine ich doch, daß dann erst recht das Waffentragen verboten werden müßte.
Daß man aber, wenn man eine solche Gefahr vor Augen sieht, dieses Verbot nicht erlassen hat, muß doch Wunder nehmen, weil doch sonst die Reichsbehörden strenge genug vorgehen und vor solchen Verboten doch wahrlich nicht zurückschrecken.
Bei Berathung des Sozialistengesetzes hat übrigens der Herr Generalstaatsanwalt von Schwarze dem Herrn I N '.
Windthorst gegenüber ausdrücklich hervorgehoben, daß H 28 nur dann angewendet werden soll, wenn große Bezirke oder Ortschaften durch die sozialdemokratische Agitation so unterwühlt sind, daß das allgemeine Bewußtsein ander 44 304 Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
Rechtssicherheit und dem Rechtsfrieden der Bürger gestört ist und man erwarten kann, daß die öffentliche Sicherheit durch irgend welche Gewaltthätigkeit oder Ausbruch der Gewalt gefährdet oder gestört werde.
Ich habe schon bemerkt, daß ein liberaler Abgeordneter, der in Leipzig wohnt, es nicht bemerkt hat, daß das Volk in Leipzig gar nicht eine solche Rechtsunsicherheit empfunden hat; daß aber die meisten der Bürger erklärt haben, öffentlich und auch privatim, daß sie nicht begriffen, warum gerade über Leipzig der Belagerungszustand verhängt worden sei, ist durch zahlreiche Thatsachen und Aeußerungen dokumentirt worden.
Wenn nämlich das Rechtsbewußtsein der Bürger zu Leipzig ein solches gewesen wäre, daß es Gefahr im Anzuge witterte, so hätte Herr Bebel nicht einen so großen Zuwachs von Stimmen bei dieser Wahl in der Stadt Leipzig gegenüber der vorigen Wahl erhalten; gerade weil der Belagerungszustand in Leipzig war, haben die Bürger vielfach gesagt, jeßt wählen wir erst recht Bebel, um der Regierung zu zeigen, daß wir nicht daran glauben, daß wirklich Gefahr vorhanden ist, ja wir erheben durch unsere Stimmabgabe Proteste gegen den Belagerungszustand.
Ein solches Verdikt aber scheint mir wenigstens von viel größerer Tragweite, als die Motive der sächsischen Regierung, in denen einige Behauptungen angeführt werden, ohne aber einen Beweis dafür zu erbringen.
Meine Herren, das Dresdener Journal, auch ein der sächsischen Regierung sehr nahe stehendes Blatt, erklärte gleich nach Verhängung des Belagerungszustandes, daß das Hauptmotiv zu derselben sei, weil sich in Leipzig so viele sogenannte Führer aufhielten und von Leipzig ihre Fangarme über ganz Deutschland erstreckten.
Von Leipzig aus also sollte Deutschland bedroht sein, von Leipzig aus sollte also die Agitation in Deutschland geleitet werden, so sagt das Journal deshalb der Belagerungszustand.
Ein solches Motiv stimmt aber gar nicht mit dem Sinne des H 28 überin, danach mußte man uns gerade in Leipzig halten, wenn von Leipzig aus Deutschland bedroht war.
Man hat uns nämlich in das bedrohte Deutschland hineingeworfen und erleichtert uns die Agitation, indem man uns aus unseren festen Erwerbsstellungen riß und aus die Straße schleuderte, von wo aus wir jetzt viel fröhlicher in die Agitation hineinziehen, wie wir es von Leipzig aus thaten.
Herr Bebel hat sich nur deshalb in den sächsischen Landtag wählen lassen das kann ich ausdrücklich erklären weil der Belagerungszustand über Leipzig gekommen ist; er hatte die bündigste Erklärung abgegeben, daß er es seinem Geschäft nicht anthun könne, sich für den sächsischen Landtag wählen zu lassen, da er bei einer eventuellen Reichstagswahl genügende politische Thätigkeit entfalten könne und es seinem Geschäft schuldig sei, auch für dasselbe eine genügende Thätigkeit zu entfalten.
Nun man ihn aber geschäftslos gemacht hatte, erklärte er sich sehr gern bereit, ein Mandat für den sächsischen Landtag anzunehmen, auch würde er noch mehr für die sozialistische Agitation im allgemeinen thun, als er hätte thun können, wenn er weiter durch das Geschäft mehr noch gebunden worden sei.
Man hat also genau das Gegentheil von dem erreicht, was man erreichen wollte, indem man unsere Thätigkeit, die Thätigkeit der sogenannten Leipziger Führer, hat lahm legen wollen, man hat unsere Thätigkeit vielmehr erhöht, hat uns ungebundener, freier gemacht, und so ist es ersichtlich wie ich schon zu Anfang meiner Rede andeutete —, daß der rothe Faden, der durch das ganze Gesetz und auch durch den Belagerungszustand läuft, immer anzeigt, daß man uns nützt und dem Reiche schadet; das ist die Signatur des ganzen Gesetzes!
Meine Herren, der Herr Minister von Nostitz Wallwitz hat in einer Erwiderung, die er dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber im sächsischen Landtage vor einigen Tagen gemacht hat, die Erklärung abgegeben, die folgendermaßen lautet: Ich habe weiter des Ableugnens des Herrn Vorredners ungeachtet allerdings bestimmten Grund zu der Annahme, daß bei den Berathungen der Sozialdemokraten in Leipzig die Eventualität eines gewaltsamen Ausbruches mit in Berechnung gezogen ist.
Ja, meine Herren, nach den Informationen, die mir zugegangen sind und die ich allen Grund habe für richtig zu halten, hat man sogar für diesen Fall schon Personen namhaft gemacht, die zu beseitigen sein möchten.
Wenn das wahr wäre, wenn die Informationen des Herrn Ministers von Nostitz Wallwitz auf Wahrheit Anspruch machen können, dann hat die Staatsregierung und der Staatsanwalt in Leipzig ein großes Unrecht begangen, daß sie diese Leute nicht vor das Forum des öffentlichen Gerichts gebracht haben.
Die Drohung, einem Menschen das Leben zu nehmen, ist schon strafbar: das müssen die Herren Minister doch auch wissen, besonders ein Minister, der aus die Anfrage Bebels, ob er auch jus studirt hätte, direkt mit großem Nachdruck anwortete: ja, ich habe jus studirt.
Deshalb durfte Herr von Nostitz obige Aeußerung nicht machen, ohne zu gleicher Zeit dabei zu erklären, daß er dem Staatsanwalt Anweisung geben würde, gegen jene „Verbrechen ''vorzugehen.
So lange, wie dies nicht geschieht, glaube ich an die ganze Geschichte nicht.
Alles glauben, was jeder untergeordnete Polizeidiener unter Umständen dem Herrn Minister mitgetheilt hat
Nein, meine Herren, einen so großen Glauben verdienen die Polizeiorgane, besonders die unterste Sorte, gar nicht, die Leute wollen weiterkommen und malen Roth in Roth, damit sie belobt werden; sie malen noch einmal Roth hinein, damit sie befördert werden; und dieses System, welches sich in Deutschland jetzt so recht breit macht, erinnert an das napoleonische Polizeisystem, bei welchem zu gleicher Zeit ja auch die staatssozialistischen Gedanken zu Tage gebracht wurden und auch mit Zuckerbrod und Peitsche regiert werden sollte.
Auf den Punkt komme ich übrigens nachher noch zurück.
Meine Herren, derselbe Minister von Nostitz hat in derselben Antwort auf Bebels Interpellation auch aus dem „Züricher Sozialdemokrat ''verschiedenes vorgelesen, was sehr interessant ist.
Es wurde in Deutschland gar nicht lange vor den Wahlen aus London ein Flugblatt verbreitet, welches die Wahlenthaltung predigte und bemerkte, daß Wahlenthaltung das einzig richtige sei, was jetzt die deutschen Arbeiter thun könnten, und besonders, wenn solche Leute, wie die Leipziger Feiglinge (sollen wirsein!)
zur Wahl auffordern, so müßte der deutsche Arbeiter ein entschiedenes Veto entgegensetzen.
Darauf hat der „Sozialdemokrat ''einen Artikel geschrieben mit der Ueberschrift: „Warum wir wählen ''.
Da ffnden wir inbezug auf das Flugblatt zwei gesperrte Sätze, von denen der eine heißt: Wer der Wahlurne fern bleibt und nicht unmittelbar zu Pulver und Dynamit greift, ist ein elender Phrasenheld, ein Feigling, der seiner Feigheit ein radikales Mäntelchen umhängen will.
Ja, meine Herren, jeder, der zu lesen weiß und der die Vorgänge kennt, wird doch das nicht ernst nehmen, sondern wird sagen, das ist gegen Most und diejenigen Leute gerichtet, die nicht wählen wollen, und lediglich inbezug auf diese heißt es dort: wer nicht wählt, der muß eben sofort zum Dynamit greifen.
Das wäre doch auch viel besser, als die ewige Revolutionsschreierei; dann wäre die Furcht vor derartigen Kindereien sofort vorbei.
Obige Auslassung des „Sozialdemokrat ''aber hat der Herr Minister von Nostitz sehr ernst genommen, denn er sprach mit großem Pathos folgende Worte: So, meine Herren, spricht sich das anerkannte Organ der „gemäßigten ''Sozialdemokratie in Deutschland aus.
Das also ist die Moral der gemäßigten Sozialdemokratie: entweder Revolution oder Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
305 sofortiger Umsturz des Bestehenden mit Pulver und Dynamit.
Die Revolution, meine Herren, wie Sie sie vielfach ansehen, ist ja der sofortige Umsturz des Bestehenden mit Pulver und Dynamit.
Deshalb ist ein Widerspruch in obiger Aeußerung des Ministers sofort zu erkennen.
Wenn aber der Herr Minister von Nostitz Wallwitz die Revolution in unserem Sinne auffaßt, in dem Sinne, den auch Lassalle dem Worte „Revolution ''gegeben hat, wenn er damit die gesellschaftliche Umwälzung meint, die auch schließlich mit gesetzlichen Mitteln noch möglich ist, dann aber fallen alle die andern Anklagen, wo wir als Revolutionäre verschrieen sind, in Nichts zusammen.
Bebel hat auch gesagt: wir sind Revolutionäre, und das ist ihm übel von dem sächsischen Minister vermerkt worden.
Wenn nun aber das richtig ist, was Herr von Nostitz Wallwitz als den Unterschied zwischen Revolution und sofortigen Umsturz hinstellt, dann ist die Revolution der sogenannten gemäßigten Partei die gesetzliche Revolution, die friedliche sagte Lassalle, und dann ist der Angriff des Herrn Ministers wiederum gegenstandslos.
Die gewaltsame Revolution wird aber befördert nicht von unten auf, sondern von oben herab, wie uns die Geschichte lehrt.
Immer hat der Druck von oben die gewaltsame Bewegung des Volkes von unten erregt.
Jetzt bin ich allerdings sehr zweifelhaft geworden, ob nicht ein solcher blutiger Ausbruch einmal kommen kann, wenn auch vielleicht nicht in nächster Zeit, aber doch in nicht allzuferncr.
Bis zum Ausnahmegesetz habe ich allerdings nie daran geglaubt, da war ich einer derjenigen Leute, die die ganze Hoffnung darauf setzten, die von uns gewünschte soziale Umwälzung könne auf dem Boden des Gesetzes erfolgen.
Jetzt habe ich großen Zweifel bekommen, ich glaube sogar an eine gewaltsame Umwälzung, aber dann sind nicht wir die Schuldigen, sondern Sie sind es, die das Ausnahmegesetz gemacht haben.
Wir können mit viel leichteren: Blut einer solchen Revolution entgegensehen, da unser Herz und Gewissen rein ist, als diejenigen, die die eigentlichen Urheber eines gewaltsamen Ausbruches sind.
Meine Herren, eine sehr merkwürdige Geschichte ist ferner der Leipziger Polizei passirt.
Man hat dort nämlich die Kasse des „Gewerkschafters ''aufgehoben es war eine Reiseunterstützungskasse —, weil drei Ausgewiesene an der Spitze dieser Kasse sich befänden.
Eine von diesen Personen war zur Polizei gegangen und hatte gefragt: warum weist man mich denn aus, ich bin ein ganz friedlicher Mann und glaube nichts verbrochen zu haben.
Antwort: Sie werden ausgewiesen, weil Sie an der Spitze der Kasse des Gewerkschafters stehen.
Das ist wunderbar: ausgewiesen, weil diese Personen Leiter der Kasse des Gewerkschafters waren, die Kasse des Gewerkschafters verboten, weil die Leiter ausgewiesen seien; da kann man wahrlich alles verbieten und zunichte machen, wenn man so leicht mit Gründen herumwirft.
Uebrigens wird durch derartige Kassenverbote die Vagabondage groß gezüchtet.
Noch etwas Eigenthümliches passirte uns in Leipzig, was in Hamburg und in Berlin nicht geschehen.
Als wir ausgewiesen wurden, kamen wir sammt und sonders einer nach dem anderen vor einen untergeordneten Polizeibeamten, der unser Signalement aufnahm: Alter, Mund aufmachen, Zähne zeigen, unter den Meßstock u. s. w., genau so wie bei den Spitzbuben und Vagabonden.
Meine Herren, ich weiß, warum man das gethan hat; mich genirte das gar nicht, ich persönlich habe gleichgültig mit mir so verfahren lassen, einige Mitausgewiesene, die sich weigerten, wurden ein paar Stunden auf der Polizei behalten, ich hatte wegen solcher Firlefanzerei keine Zeit dazubleiben.
Man hat nämlich eine Liste verfertigt, und diese Liste ist mit den Signalements der einzelnen Ausgewiesenen an alle Polizeibehörden Deutschlands gegangen.
WenneinsolcherAusgewiesenernunineineandereStadt kommt und will Arbeit haben, da weiß die Polizei genau.
was und woher er ist, die Polizei geht zum Arbeitgeber, wie es in Augsburg ein höherer Polizeibeamter gethan hat, ein früherer Abgeordneter sogar, und macht auf die Gefährlichkeit des Arbeitsuchenden aufmerksam, der auch in den meisten Fällen keine Arbeit erhält.
So werden Nihilisten und Vagabonden erzogen; da soll man sich wundern, wenn diese Leute rabiat werden, wenn diese Leute die Gesellschaft nicht mehr achten, den Krieg der Gesellschaft erklären
Daß aber nicht bloß untere Polizeibeamten so verfahren, geht daraus hervor, daß oft genug auch von höheren Beamten Ausdrücke gefallen sind, die darauf hindeuten, daß der Sozialdemokrat schlechter sei, als ein Vagabond und Spitzbube.
So passirte es vor gar nicht langer Zeit einem wegen Preßvergehens in Zwickau inhaftirten Sozialdemokraten, der um eine Vergünstigung bat, ich glaube, rauchen zu dürfen, daß der Herr Direktor, ich glaube, Dalinge heißt er, diese Vergünstigung abschlug mit den Worten: Nein, Sie sind schlimmer als ein Spitzbube und Vagabond.
(Ruf: Pfui!)
—Ja, das „Pfui ''ist hier jedenfalls gut angebracht.
Wenn solche Sachen vorkommen, dann müssen ja Menschen entstehen, die ihr Leben für nichts mehr achten, die schließlich keinen Respekt mehr vor sich selber haben, wenn sie in so niederträchtiger Weise von der Polizei und den Beamten behandelt werden.
Meine Herren, daß unter den Ausgewiesenen in Leipzig und Umgegend eine große Anzahl von Personen gewesen sind, die sich des allgemeinen Vertrauens, der allgemeinen Beliebtheit erfreuten, geht daraus hervor, daß besonders viel Gemeinderathsmitglieder aus der Umgegend von Leipzig hinausgeworfen sind; diese Leute aber sind durchweg gelobt worden von dem Gemeindevorstand.
In einer Gemeinde, in Volkmarsdorf, berief der Gemeindevorstand, namens Kuhn, einer der heftigsten Gegner der Sozialdemokratie, eine Person, die jede Gelegenheit wahrnahm, mit uns in eine Diskussion einzutreten und dann durchaus dabei nicht glimpflich mit nns verfuhr, der sich zu den härtesten und herbsten Worten, ja unter Umständen zu Schimpfereien hinreißen lies, als drei oder vier sozialdemokratische Mitglieder des Gemeinderaths aus Volkmarsdorf ausgewiesen waren, eine Sitzung des Gemeinderaths ein und forderte die anderen Mitglieder, zum großen Theil Nichtsozialdemokraten, auf, in Hinsicht auf die durch die ausgeschiedenen sozialdemokratischen Gemeinderathsmitglieder gezeigte Pflichttreue und Arbeitstüchtigkeit sich von den Sitzen zu erheben.
Die Motive gehen merkwürdigerweise auch hauptsächlich darauf hinaus, daß die Sozialdemokraten sich in die Gemeindevertretungen hineingedrängt hätten.
Also auch das ist ein Verbrechen!
Man sieht somit mehr und mehr ein, daß unsere gesetzliche Thätigkeit den Regierungen viel unbequemer ist, als die sogenannte ungesetzliche Thätigkeit.
Dann um noch ein paar kleine Fälle zu erwähnen —wurde ein Ausgewiesener namens Albrecht in Dresden von dem Wohlfahrtspolizeiinspektor aufgefordert, seine Familie in Neustadt zu unterstützen; wenn er das nicht thäte, würde er ins Arbeitshaus geschickt werden.
Wie viel verdiente dieser Mann in Dresden
Er hat eine Familie von vier Personen; in Neustadt bei Leipzig konnte er diese Familie sehr gut ernähren, in Dresden aber verdiente er 10 Mk-, davon soll er in Dresden leben und wohnen und noch seine Familie in Neustadt unterstützen, andernfalls er ins Arbeitshaus gebracht wird!
Solche Zustände sind doch wahrlich nicht eines Zivilisationsstaates und einer Hauptstadt wie Dresden, die voller Pracht und Schmuck schillert, angepaßt.
Meine Herren, einer von den aus Leipzig Ausgewiesenen war früher Formermeister, hat tüchtig gearbeitet an der Hochofengluth, später ist er hier in Berlin Weißbierverleger geworden und setzte das Geschäft in Leipzig fort.
Als er aus Leipzig 44 306 Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881. ausgewiesen wurde, ging er nach Halle und nahm wieder als Former Arbeit.
Der plötzliche Temperaturwechsel, erst die Arbeit im kühlen Keller und dann wieder am Gluthosen, hatte einen solchen Eindruck auf die Körperkonstitution des Mannes gemacht, daß, als sein Prinzipal ihm den zweiten Tag darauf kündigte, weil er ein ausgewiesener Sozialdemokrat sei, er noch wenige Schritte auf die Straße hinauswankte, dort lautlos zusammenbrach und verschied.
Ja, meine Herren, das war kein Vagabond, er hat gleich Arbeit gesucht und gefunden.
Solche Fälle sind noch mehr vorgekommen.
Auch ein Gemeinderathsmitglied aus Thonberg, Fischer mit Namen, wanderte nach Amerika aus und hat sich dort eine Existenz geschaffen, er läßt seine Familie nachkommen, und diese, als sie eintrifft, findet ihn als Leiche.
Der Mann hätte ja vielleicht in der Zeit auch hier sterben können; aber er ist dort am gelben Fieber gestorben und das gelbe Fieber haben wir nicht in Deutschland; also wenn er nicht gezwungen wäre, nach Amerika auszuwandern, wäre er am gelben Fieber nicht gestorben und die Familie hätte ihrer Ernährer noch.
Nur das Ausnahmegesetz also ist schuld daran!
Meine Herren, man hat auch in Leipzig sich große Mühe gegeben, geheime Druckereien zu finden; der Kriminalwachtmeister Döbler hat bei verschiedenen Personen nachgeforscht, aber natürlich nichts gefunden, nicht einen einzigen Buchstaben, der auf eine geheime Druckerei hätte schließen lassen.
Alles ist in dieser Hinsicht resultatlos geblieben.
Nun noch das Bezeichnende, daß man überall, nicht allein in Leipzig, auch in Berlin, Hamburg, mit ganz besonderer Vorliebe die Familienväter herausgreift und in die Verbannung schickt.
Mir ist dieses Verfahren nicht recht klar geworden; ich habe viel thätigere unverheirathete Leute gefunden, die mit viel größerem Geräusch ihre Agitation, weil sie ja jünger, frischer sind, ins Werk setzten, als es bei den Familienvätern geschah, wenn wirklich ein solcher für Wahlen oder Unterstützungen agitirte; aber dennoch greift immer die Polizei die Familienväter.
Es kommt mir fast so vor, als ob diese Herren glaubten, die sozialdemokratische Partei dadurch lahm zu legen, indem die Partei für die Unterstützungen mehr zu sorgen hat.
Gewiß ist etwas Wahres daran, aber wiederum haben die letzten Zeiten dargethan, daß die sozialdemokratische Bewegung so mächtig ist, daß immer nur auf einen Augenblick derartige Hemmnisse uns zu behindern vermögen, niemals aber auf die Dauer.
Deshalb könnten die Regierungen, wenn sie darüber nachdächten, in dieser Beziehung mehr Schonung, wenigstens den Familien gegenüber, eintreten lassen.
Als der Belagerungszustand in Leipzig erklärt war, haben die Frauen von uns, Frau Bebel, Frau Liebknecht und meine Frau, eine Eingabe an die Polizeidirektion und auch an die Amtshauptmannschaft gemacht, man möge ihnen erlauben, für die Familien, für die Kinder der Ausgewiesenen nicht für die Ausgewiesenen selbst Sammlungen zu veranstalten.
Die Polizeiverwaltungen jener Bezirke haben dies rundweg abgeschlagen.
Es ist sogar einer von den Herren der Polizei bei Frau Bebel gewesen und hat die Andeutung gemacht, sie möchte sich in Acht nehmen, sonst ginge es ihr wie einigen Berliner Frauen, das heißt, sie würde auch ausgewiesen.
Ja, meine Herren, das sind doch Härten und Maßnahmen der Polizei, die selbst weit über die Bestimmungen des Z 28 hinausgehen, weil sie alles das, was der Vater gesündigt haben soll, auch die Kinder und Frauen entgelten lassen, während das Gesetz doch nur, wenn auch in aller Härte, in Anwendung gebracht werden soll gegen die Männer, gegen die Sozialdemokraten, doch nimmermehr gegen Kinder.
Wenn man früher bei der Kriegführung die Barbarei so recht scharf kennzeichnen wollte, sprach man davon, daß die Kosacken das Kind im Mutterleibe nicht geschont hätten.
Ja, meine Herren, Entrüstung überall, daß eine solche barbarische Kriegsführung stattfand.
Gegen die Kriegsführung, welche gegen uns gerichtet ist, mag sie noch so scharf sein, habe ich gar nichts einzuwenden, aber die Polizei sollte die Frauen und Kinder in Ruhe lassen und wenigstens dafür die Sammlungen erlauben, im andern Falle handelt auch sie barbarisch!
Meine Herren, der eigentliche Grund aber zu dem Belagerungszustand in Leipzig war, unsere, die sozialdemokratische Agitation in Bezug auf die Reichstagswahlen vollständig lahm zu legen.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Germania '', der auch darauf hindeutet.
Die „Germania ''schreibt nämlich über die Motivirung des „Dresdener Journals ''folgendes: Diese Motivirung produzirt keine Thatsachen, die eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit als vorhanden erscheinen ließen.
Wenn der Umstand, daß sich aus Berlin und Hamburg-Altona ausgewiesene Personen nach Leipzig gewendet haben, die Maßregel rechtfertigen soll, dann liegt in ihr schon der Keim zu neuen Maßregeln; man wird dann auch über die Orte den Belagerungszustand verhängen müssen, nach denen sich jetzt die aus Leipzig Ausgewiesenen begeben werden, falls es die Betroffenen nicht vorziehen, Deutschland zu verlassen.
Am empfindlichsten dürfte Bebel betroffen werden, der seit nahezu 15 Jahren in Leipzig ein schwunghaftes Drechslergeschäft betreibt und sich als Privatmann der allgemeinsten Achtung erfreut.
Soll doch selbst jüngst der sächsische Generalstaatsanwalt Dr. von Schwarze sich sympathisch über Bebels Charakter und Privatleben ausgesprochen haben.
Selbstverständlich werden die neuen Ausweisungen wieder viele Familien tief schädigen.
Solche Maßnahmen wirken nicht versöhnend auf die sozialdemokratische Arbeiterschaft.
Läßt sich die Verhängung des Belagerungszustandes nicht besser motiviren, als im „Dresdener Journal ''geschehen, dann kann man sich des Gedankens nicht erwehren, daß es sich um ein auf die bevorstehenden Reichstagswahlen berechnete Maßnahme handelt, bei welcher jedenfalls ein starker von Berlin aus geübter Druck im Spiele ist.
So die „Germania ''.
In einem Aufruf für die Wahl des Herrn Oberbürgermeisters Dr. Stübel zu Dresden, unterzeichnet von Herrn Ackermann, Hofrath, Finanzprokurator, Stadtverordnetenvorsteher, vr.
Dibelius, Konsistarialrath, von Einsiedel, Kreishauptmann, von Mangoldt, Landgerichtsdirektor und von Ziegler, Staatsrath, Professor die Namen ziehe ich aus den Unterschriften, weil sie mit den Verhältnissen vertraut sein mußten heißt es: Wollt Ihr nicht endlich die Anmaßung zurückweisen, daß eine dreiste Minderheit ihre staatsgefährlichen Bestrebungen für die Euren ausgibt und damit den guten Ruf Dresdens und Eure materiellen Interessen schädigt, ja sogar die Gefahr der Anwendung der Ausnahmemaßregel über unsere Stadt herauf beschwört.
Mit diesen Worten erkennen die Herren an, daß die sozialdemokratischen Wahlen ein Grund seien für den Belagerungszustand.
Das erkennt Herr Ackermann auch mit an, und so glauben wir, daß die sächsische Regierung nur den Standpunkt vertreten hat, uns das Wählen so schwer wie möglich zu machen.
Auch die „Dresdener Nachrichten ''schrieben gleich nach dem Siege des Herrn Stübel: Nun ist der Belagerungszustand vermieden worden, nachdem Bebel unterlegen ist.
Man sieht also immer wieder, daß nicht die sogenannten verbotenen Bestrebungen den Hauptausgangspunkt für derartige Maßregeln bilden, sondern die erlaubten Bestrebungen, das Wählen für den Reichstag, für die Gemeindevertretung und das Sammeln für die Opfer des Sozialistengesetzes.
Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
307 Nebenbei wird nur darauf hingewiesen, daß zu gleicher Zeit verbotene Broschüren vertheilt worden wären.
Ich sagte aber schon, daß in Leipzig von allen Ausgewiesenen nur ein einziger gefaßt und bestraft worden ist.
Ich komme nun zum Schluß, und Sie mögen entschuldigen bei dem reichen Material, daß die Rede etwas lang andauert.
Ich habe schon angedeutet, daß durch das Spionagesystem die meisten Auszuweisenden erst zur Ausweisung designirt werden, daß deren Vergangenheit wenigstens bei der Hälfte der Ausgewiesenen gar nicht hervorragend sozialdemokratisch war.
Daß unter diesen Personen, die von der Polizei zum Spioniren gebraucht werden, es recht verächtliche Subjekte gibt, das hat uns der jüngste Hochverrathsprozeß zur Genüge gezeigt.
Kann man sich denn ein verächtlicheres Subjekt denken, als der Schneider Hirsch ist, der in Frankfurt am Main sein Wesen getrieben hat und der verschiedene Leute durch Lug und Trug auf die Anklagebank geführt hat, die später freigesprochen worden sind
Ebensogut, wie man auf Grund solcher Spionage Personen auf die Anklagebank wegen Hochverraths schleppen kann, kann man auf derartige Denunziationen hin eine Ausweisungsordre erlassen, und das ist in der That auch oft genug geschehen.
Meine Herren, ich deutete schon an, daß das Ausnahmegesetz schon dadurch, daß es Existenzen vernichtet, den Nihilismus in Deutschland befördert, ich sagte auch schon, daß ich es für ein Unglück erachte, wenn die nihilistische Propaganda nach Deutschland übertragen würde, und wies darauf hin, daß in ganz ähnlichem Sinne sich Bebel schon hier ausgesprochen habe.
Daß aber der Belagerungszustand, die Ausweisung den Nihilismus in Deutschland befördern, ist leicht zu beweisen.
Denn was ist Nihilismus
Existenzen brodlos machen.
Existenzen vernichten und sie im Lande umherhetzen, daß ihnen schließlich an nichts mehr gelegen ist, daß sie förmlich zurechnungsunfähig werden in Bezug auf ihre Handlungen, und daß es ihnen gleichgiltig ist, ob sie ins Zuchthaus kommen oder unter das Fallbeil einen solchen Zustand bei einem Menschen kann man mit dem Worte Nihilismus bezeichnen.
Einen sehr interessanten Fall will ich hierzu anführen.
Ein Sattler Namens Büttner war aus Berlin seiner Zeit ausgewiesen worden und hatte sich in Dresden ein Geschäftchen gegründet mit großer Mühe und Anstrengung.
Er ließ seine Familie, Frau und mehrere Kinder, nach Dresden kommen und fühlte sich nunmehr wieder bürgerlich wohl.
Bei den Wahlen hat er thatsächlich »aber nicht in ungehöriger Weise, für Bebels Wahl gearbeitet und Stimmzettel und Flugblätter vertheilt.
Ein solches Flugblatt ist verboten worden; einige sagen, es wäre nachträglich, einige sagen, es wäre vorher verboten; im Wahltrubel wissen die Austräger wahrlich selbst uicht, ob das Flugblatt schon verboten ist, wenn-sie es austragen, oder ob es noch nicht einem Verbote unterlegen hat.
Büttner wurde infolge der Verbreitung jenes Blattes in Untersuchungshaft genommen, und als er nun zur Gewißheit gelangte, daß seine Frau und Kinder wiederum brodlos geworden seien dadurch, daß er vielleicht zwei bis drei Monate Gefängniß erhalten könnte, und daß dieselben in Verzweiflung schon nach Berlin abgereist seien, nimmt er sich das so zu Herzen, daß er im Gefängniß sich erhängt.
Ja, meine Herren, das war eine recht weiche Natur.
Wenn es aber eine härtere, stählerne Natur gewesen wäre, ein Mensch, der mehr haßerfüllt gewesen wäre, als dieser weiche Mann, so er hätte gedacht, die drei Monate kannst du ganz gut noch absitzen, aber wenn du aus dem Gefängniß kommst, wirst du dich rächen an den Zerstörern deiner Ehe, an den Leuten, die immer von derHeiligkeit der Ehe sprechen, die sie aber dir gegenüber zerstört haben.
So erzeugtman Nihilisten und Hödelnaturen.
Ich will nicht unterlassen, ein ganz kurzes Briefchen, welches die Frau Büttner an die hiesige „Volkszeitung ''geschrieben hat, zur Illustration vorzulesen.
Die Frau schreibt: Soeben erhalte ich die schreckliche Kunde, daß mein Mann, der vor Jahresfrist ausgewiesene Sattler Büttner, welcher sich im Untersuchungsgefängniß in Dresden wegen Verbreitung von Wahlflugblättern befand, heute Mittag durch Erhängen seinem Leben ein Ende gemacht hat.
Ich bin vor drei Wochen von dem vierten Kinde entbunden und gehen wir, da uns der Ernährer für immer verlassen und kein Hoffen auf bessere Zeiten sich uns bietet, den trostlosesten Verhältnissen entgegen.
Mögen sich milde Hände finden, welche unsere verzweifelte Lage zu bessern vermögen.
Frau Büttner, Weißenburgerstr.
64 (Hof).
Eine härtere Natur, ein haßerfüllter Mann hätte sich nicht selbst entleibt; aber wenn derselbe seine Frau bei seiner Rückkehr in Verzweiflung gefunden hätte, so würde er leicht zu gewaltthätigen Mitteln greifen, um sich und seine Familie zu rächen.
Wer aber würde die Schuld tragen
Der Mann, in den besten Verhältnissen, arbeitsam, in Dresden gleich wieder in neuer Arbeit, dann wieder herausgerissen, nicht durch ein Vergehen gegen das gemeine Recht, sondern gegen ein verhaßtes Ausnahmegesetz
Nur das Ausnahmegesetz ist schuld, niemand anders, und das ist der besondere Fluch des Ausnahmegesetzes, daß es zweischneidig ist und sich die schäfere Seite gegen die heutige herrschende Gesellschaft selbst richtet.
Ich deutete schon an, daß sich in Deutschland mit Zuckerbrot und Peitsche nicht regieren läßt.
Man hat das versucht im alten Rom, wo der Staatssozialismus allerdings in anderer direkterer Gestalt auftrat, in Form von Almosen und Spenden; man hat es versucht in Frankreich unter Napoleon III.
Aber die Völker haben dies nur kurze Zeit ertragen.
Das alte Rom ist gerade an einem solchen System zu Grunde gegangen, und auch Napoleon III.
hat seinen Sturz hauptsächlich dieser cäsaristischen Neigung zu verdanken.
Das deutsche Volk, an viel ruhigeres Nachdenken gewöhnt, wird überhaupt gar nicht auf derartige Zumuthungen eingehen.
So lange die Peitsche des Ausnahmegesetzes in der einen Hand vom Regierungstische geschwungen wird, nimmt kein deutscher Arbeiter aus der anderen das Zuckerbrot an.
Diese Blamage, die sich die Herren Körner und Finn zugezogen haben, die so stark ist, daß kein Berliner Arbeiter mehr mit ihnen umgehen mag, ist ja hauptsächlich dem Umstand zu verdanken, daß man einer Regierung nicht traut, die derartige eiserne Maßregeln nicht bloß gegen die Sozialdemokraten anwendet, sondern auch gegen die Arbeiter überhaupt, denn die denkenden Arbeiter, die politisch thätigen Arbeiter sind in der Hauptsache Sozialdemokraten.
(Rufe: Oho!)
Die politisch thätigen Arbeiter meine ich, andere nicht.
Es glauben nämlich die Masten der Arbeiter, daß das Gesetz in der Hauptsache gegen sie gerichtet sei.
Sie nennen es ein Arbeitergesetz, aber kein Arbeiterschutzgesetz, sondern Arbeiterschutzlosigkeitsgesetz, und so lange wie dieser Gedanke im Volke ist, kann die Regierung noch so oft das Zuckerbrot zur Hand nehmen und noch so schmeichelnd locken, kein Arbeiter folgt diesem Locken.
Vorhin las ich schon aus einem Arbeiterbriefe vor, daß man sich nicht „verkörnern ''lassen wolle.
So wie der Briefschreiber, genau in demselben Sinne denken hunderttausend und aberhunderttausend Arbeiter, auch die nicht für uns gewählt haben, besonders die jungen Arbeiter, die gerade die feurigsten Anhänger der Sozialdemokratie sind.
Hundedemüthig ist wenigstens unser dentscher Arbeiter nicht, und deßhalb möge man erst die Peitsche begraben, ehe man das Zuckerbrot anbietet.
Dann läßt sich wenigstens in aller Ruhe über Vorschläge seitens der Regierung diskutiren, die angeblich das Arbeiterwohl bezwecken sollen.
Die Diskussion hört jetzt aber im großen und ganzen auf, weil man immer die drohende Peitsche sieht.
Wie kann ernsthaft ein Arbeiter oder Sozialdemokrat jetzt über das Unfallversicherungsgesetz oder das Alterversorgungs308 Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881. gesetz mit dieser Regierung in Unterhandlung treten, so lange das Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter existirt
Bis das Ausnahmegesetz nicht verschwunden ist, müssen wir den Regierungsanschuungen gegenüber Nein sagen, so lange müssen wir mit aller Entschiedenheit gegen derartige Zuckerbrodgeschenke uns verwahren, obwohl wir auch sonst dieselben nicht strikte annehmen würden.
Aber man könnte ohne Ausnahmegesetz wenigstens in Ruhe über dieselben berathen und sie genau prüfen.
Meine Herren, es ist seiner Zeit so unendlich viel darüber in den Zeitungen lamentirt worden, daß das frühere Reichstagsmitglied, Graf Wilhelm vonBismarck, den Ausnahmezustand resp.
den Belagerungszustand und die Ausweisungen für nicht so schlimm erklärte, wie die Hundesperre.
Dieser Entrüstungsschrei hat mich theilweise frappirt.
Ich erkläre auch, daß für die großen Schichten der Bevölkerung, für die Nichtsozialdemokraten die Hundesperre viel drückender ist, als der Belagerungszustand.
Graf Bismarck hat vollständig Recht gehabt, und derBeweis hierfür ist ja auch geführt worden dadurch, daß für die Aufhebung der Hundesperre in nichtsozialistischen Kreisen Petitionen auf Petitionen an den Herrn Reichskanzler eingereicht wurden, der dann auch die Huydesperre gelindert hat.
Ich habe aber nichts davon gehört, daß irgend eine Petition aus dem Lande an den Herrn Reichskanzler gegangen wäre, um den Belagerungszustand aufzuheben.
Also müssen die Herren Nichtsozialisten dem Grafen Bismarck erst recht Recht geben, denn sonst war cs ihre Pflicht, anstatt für die Aufhebung der Hundesperre zu agitiren, in erster Linie für die Aufhebung des Belagerungszustandes einzutreten.
Meine Herren, ist nun nach Ihrer Meinung das Sozialistengesetz nöthig ich habe schon ausgeführt, daß wir nichts dagegen haben so mag es bestehen bleiben; der Belagerungszustand aber trifft nicht unsere politische Partei, sondern er trifft lediglich die einzelnen Personen, besonders die Familien; und meist sogar trifft er Unschuldige.
Deshalb halte ich den Belagerungszustand, der uns, ich wiederhole es, als Partei gleichfalls nicht genirt, für äußerst verwerflich; ich halte ihn für demoralisirend, ich halte, wie ich schon ausgeführt habe, dafür, daß er den Nihilismus erweckt.
Trotzdem der Belagerungszustand also ein großer Schaden für das deutsche Vaterland ist, welches ich ebensosehr liebe, wie irgend einer von Ihnen im Hause, stellen wir keinen Antrag auf Aufhebung desselben.
Dazu sind wir zu stolz.
Wenn Sie nicht genirt werden durch den Belagerungszustand, durch das Sozialistengesetz, so mögen Sie es aufrecht erhalten; aber, was daraus entsteht, das nehmen wir nicht auf uns.
Alles Unheil, was geschieht und geschehen ist, das legen wir auf das Haupt derjenigen, die das Sozialistengesetz geschaffen und aufrecht erhalten haben und besonders auf das Haupt der Regierung!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths Herr Vizepräsident des Staatsministeriums Staatsminister von Puttkamer.
Kommissarius des Bundesraths Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums und Minister des Innern von Pnttkarner: Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß ich durch den bisherigen Gang der Diskussion in hohem Maße enttäuscht bin.
Ich hatte erwartet, daß diese Debatte in einem gewissen großen Styl geführt werden würde, und ich war zu dieser Erwartung berechtigt durch die Stimmen der Presse, welche sich seit Wochen mit der heutigen Tagesordnung mehr oder minder lebhaft beschäftigen.
Denn, meine Herren, ich bin der Letzte, der leugnet, daß sehr große und folgenschwere Gesichtspunkte in den Dingen liegen, die heute hier zur Diskussion stehen.
Aber ich muß bekennen, ich bin der Meinung, daß, wenn der Herr Abgeordnete, der eben die Tribüne verlassen hat, sich diese Aufgabe gestellt haben sollte, er es nicht verstanden hat, die Diskussion auf diejenige Höhe zu heben, die für einen solchen Gegenstand meiner Auffassung nach sich gebührt.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, wie es meine Absicht gewesen wäre, in eine größere politische Diskussion, in diesem Augenblicke wenigstens, einzutreten.
Ich werde vielmehr mich für jetzt, wenn nicht noch andere Meinungsäußerungen aus dem hohen Hause mir entgegentreten, darauf beschränken müssen, vorzugsweise und zwar in ganz kühler geschäftsmäßiger Form auf diejenigen einzelnen Beschwerden einzugehen, welche der Herr Vorredner gegen das Verfahren der königlich preußischen Staatsregierung bei Anwendung des Oktobergesetzes und bei Handhabung der auf Grund des Oktobergesetzes erlassenen Ausnahmebestimmungen erhoben hat.
Diese Ausführungen werden von einem großen sensationellen Interesse natürlich ganz entkleidet sein, sie werden einen rein geschäftlichen Charakter tragen, und ich kann deshalb dem hohen Hause nicht in Aussicht stellen, daß meine jetzigen Ausführungen in hohem Maße sein Interesse erregen werden.
Ich will zunächst beginnen mit einer thatsächlich unrichtigen Behauptung des Herrn Abgeordneten, die aber mit einem großen Maße von Pathos vorgebracht worden ist.
Er sagte, das Gesetz und die auf Grund des K 28 erlassenen Bestimmungen hätten sich doch billigerweise auf die Männer beschränken sollen und nicht die unschuldige Frauen treffen dürfen.
Es seien auch Frauen aus Berlin ausgewiesen.
Meine Herren, diese Thatsache ist unrichtig.
Während des ganzen Bestehens der Ausnahmemaßregeln ist aus Berlin kein einziges weibliches Wesen ausgewiesen worden.
Ich will damit nicht sagen, daß dies unter Umständen nicht geschehen müßte; denn wenn wir in Berlin eine Louise Michel hätten, so würde sie unzweifelhaft, und ich glaube mit vollem Rechte, mit demselben Rechte, wie irgend ein Mann, der Ausweisungsmaßregel unterworfen werden.
Ich habe jetzt eben die Zeit gehabt, die sämmtlichen Listen der Ausgewiesenen, die Tag für Tag beim laufenden erhalten werden, durchzusehen, und ich finde wenigstens innerhalb des preußischen Staatsgebiets nur ein einziges Beispiel der Ausweisung einer Frau, übrigens gemeinschaftlich mit ihrem Ehemann, und zwar in Potsdam.
Diese Dame ist folgendermaßen von den Behörden charakterisirt ich will den Namen nicht nennen, auf den kommt es auch nicht an.
Da heißt es: „die N. N. Eheleute leben nur für und von der sozialdemokratischen Agitation, welche sie namentlich durch Kolportage von Schriften betreiben.
Die Ehefrau war Schriftführerin des allgemeinen deutschen Frauenvereins zu Berlin, sie ist äußerst exaltirt und gewältthätig und übertrifft alle durch die Leidenschaftlichkeit, mit der sie mit Wort und That für die sozialdemokratischen Lehren eintritt.
Diese Charakteristik ist in meinen Augen genügend, um die Verhängung der Ausnahmemaßregel in diesem Fall auch über eine Frau zu rechtfertigen.
Daran knüpfe ich gleich eine Erwiderung auf eine Bemerkung des Herrn Vorredners, welche ebenfalls, so wie er sie auf der Tribüne vorgetragen hat, an sehr wesentlichen objektiven Mängeln in Bezug auf ihre Richtigkeit leidet.
Er beklagte sich darüber, daß eine Anzahl hiesiger Frauen, deren Männer ausgewiesen sind, sich vergebens an den Herrn Polizeipräsidenten von Berlin mit der Bitte gewendet hätten, ihnen doch Sammlungen von Naturalien, von Liebesgaben für sich und ihre Angehörigen zu gestatten, und er stellte die Sache so dar, als sei von der betreffenden Behörde diese Erlaubniß versagt und sie gewissermaßen a liinins in unbarmherziger Weise zurückgewiesen worden.
Meine Herren, diese Darstellung ist unrichtig.
Ich habe zunächst zu bemerken, daß nach der Ihnen ja bekannten Deklaration des Gesetzes niemand zu einer Sammlung, welche lediglich zu Gunsten der Angehörigen von Ausgewiesenen veranstaltet werden soll, einer Erlaubniß bedarf.
Wenn diese Frauen dennoch sich an den Polizeipräsidenten wendeten, so war das ein Superfluum; sie Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
309 sind aber von dem Polizeipräsidenten in keiner Weise barsch zurückgewiesen worden, sondern er hat ihnen eröffnet, daß sie zu einer solchen Sammlung seiner Erlaubniß nicht bedürften, hat sie aber gleichzeitig vorsorglich auf K 16 des Oktobergesetzes mit dem Bemerken aufmerksam gemacht, daß er ihnen anheim geben müsse, sich bei einer solchen Sammlung der nöthigen Vorsicht zu befleißigen, damit sie, wenn sie über die Grenzen der Deklaration hinausgingen, sich nicht strafbar machten.
Meine Herren, das klingt denn doch sehr wesentlich anders, als dasjenige, was wir eben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten gehört haben.
Sodann wurde besonders betont das traurige Schicksal eines Herrn Stahl, eines angeblich an sich durchaus harmlosen Mannes, welcher, obwohl er sich jahrelang von Agitationen sozialdemokratischer Art zurückgehalten habe, dennoch von der Ausweisung betroffen sei.
In diesem Augenblick, meine Herren, ist mir der Bericht des Polizeipräsidenten über diese Persönlichkeit zugegangen, aus dem ich zunächst ersehe, daß die Ausweisungsthatsache richtig ist, dem Herrn Stahl aber, weil seine Frau infolge einer vorzeitigen Niederkunft schwer erkrankt war, eine Rückkehrserlaubniß in widerruflicher Weise ertheilt wurde.
Was den Ursprung der Ausweisungsverfügung und die Ursache derselben betrifft, so ist Herr Stahl in allen mit der Sache vertrauten polizeilichen Kreisen bekannt als notorischer Hauptvertrauensmann der hiesigen Sozialdemokratie, der sich namentlich in der letzten Zeit sehr lebhaft an der Agitation betheiligt hat, und dessen Bedeutung für die Partei unter anderem darans hervorgeht, daß er in einer öffentlichen, sehr zahlreich besuchten Versammlung durch den Einfluß seiner Parteigenossen zum stellvertretenden Vorsitzenden gewühlt worden ist.
Meine Herren, wenn gegen die getroffenen Maßregeln weiter keine Einwendungen erhoben werden können, wie diejenigen, die eben von mir widerlegt sind, so, glaube ich, liegt darin der sicherste Beweis für die loyale und gleichzeitig humane Ausführung des Gesetzes.
Ich erlaube mir hierbei darauf aufmerksam zu machen, daß diejenigen Gebiete, welche von den Ausnahmemaßregeln betroffen worden sind, die ich heute hier zu vertheidigen habe, eine Einwohnerzahl von nahezu zwei Millionen Seelen umfassen.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, vergleichen Sie mit dieser großen Ziffer die Zahl der Ausweisungen, um welche es sich überhaupt hier handelt.
Es sind im Umfange des Polizeipräsidiums Berlin im weiteren Rayon im Ganzen seit Bestehen des Ausnahmezustandes 152 Personen ausgewiesen worden, für den Potsdamer Bezirk 14 Personen, also für den kombinirten Berlin-Potsdamer Bezirk 176 Personen.
Aus Hamburg, Altona, Harburg und Umgebung sind ausgewiesen: von der preußischen Regierung 121 Personen, durch die Polizeibehörden in Hamburg 80, und durch die in der Landdrostei Lüneburg, also für Stadt und Amt Harburg, im ganzen 89Personen.
MeineHerren, unter diesenverschiedenen Kategorien befindet sich aber, wie sich das ja von selbst versteht, eine große Anzahl von Personen, die aus mehreren Orten hintereinander ausgewiesen sind, so daß also diejenige Zahl, auf welche die Maßregel überhaupt Anwendung gefunden hat, sich noch ganz erheblich verringert.
Ich bin der Meinung, daß dieses Maß der Anwendung von Ausnahmevorschriften ein solches genannt werden muß, welches bei irgend billiger Beurtheilung als ein zu weit gehendes nicht bezeichnet werden kann.
Ich glaube, meine Herren, andere Regierungen, die länger gewöhnt sind, in sehr scharfem politischen Parteikampfe zu stehen, würden die Handhabe eines solchen Gesetzes in sehr viel schärferer Weise benutzt haben, wie die königlich preußische, wie die königlich sächsische und wie die Hamburger Regierung.
Ich kann hier gleich noch, was ich vorhin übersehen hatte, anknüpfen an das, was der Herr Abgeordnete so sehr auffallend fand in Bezug auf Hamburg.
Er stellte es als ein gewisses Kuriosum hin, daß aus Hamburg Leute ausgewiesen wurden, die dort noch gar nicht gewohnt hatten.
Hier liegt eine kleine Verwirrung und Vermischung der Begriffe vor.
Es ist nämlich ß 28 des Gesetzes an der betreffenden Stelle keineswegs so gefaßt, daß es sich stets um direkte Ausweisungen handeln muß, sondern die gesetzliche Vorschrift lautet derart, daß Personen, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung zu besorgen ist, der Aufenthalt in den und den Orten oder Bezirken versagt werden kann.
Es ist also damit gesagt, die Ausweisung kann xost ksstnin oder auch im voraus geschehen.
In dem vorliegenden Falle mußte sie sehr häufig im voraus geschehen, weil die betreffenden Personen gleichzeitig aus Hamburg ausgewiesen waren, und weil die Verhängung des sogenannten kleinen Belagerungszustandes über Harburg lediglich als Appendix des Belagerungszustandes von Hamburg anzusehen ist.
Harburg stellt sich in topographischer Beziehung als eine Vorstadt von Hamburg dar, und die Hamburger Maßregel hat sich in ihrer Wirksamkeit als eine halbe dokumentirt dadurch, daß eine Anzahl von Personen von Hamburg nach Harburg sich begeben hatten, und auch angenommen werden mußte, daß sich noch weitere dorthin begeben würden!
Dadurch ist es, glaube ich, erklärt, daß in einer Reihe von Fällen schon im voraus ausgesprochen wurde die Versagung des Aufenthalts in Harburg.
Das wären, meine Herren, die einzelnen Gesichtspunkte, die ich aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten hier vorläufig in Betracht zu ziehen habe.
Inzwischen möchte ich doch nicht gern schließen, ohne wenigstens noch einige sachliche Momente, die mir aus dem Vortrage des Herrn Vorredners entgegenzuleuchten scheinen, einer Erörterung zu unterziehen.
Der Herr Abgeordnete hat nämlich wieder, wie dies auch schon sein Gesinnungsgenosse, der frühere Herr Abgeordnete Bebel im Frühjahr that, allerdings wie ich glaube, mit weniger Geschick, es versucht, die deutsche Soziatdemokratie der nationalen und Regierungsinteressen gegenüber in1zwei1verschiedene1Lager1zu theilen.
1 Meine Herren, 1 daß diese beiden1Lager1der Partei existiren, wissen wir auch, und ich glaube, ich habe im Frühjahre bei ähnlicher Debatte in sehr ausgiebiger Weise den Beweis geführt, daß die Regierung vollkommen davon unterrichtet ist, in welche beiden verschiedenen Fraktionen die Sozialdemokratie sich theilt.
Ja wir wissen sogar, daß diese beiden Fraktionen sich aufs heftigste befehden, und wir haben dies auch heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Hasenclever selbst gehört; er nennt ja Most einen fanatischen Wirrkopf und bekennt sich seinerseits dazu, daß seine Partei von der anderen feig und reaktionär genannt würde.
Wir sehen aber in dieser angeblichen Zwiespältigkeit nur einen Unterschied des Temperaments, der Methode und der Taktik.
Wir sind uns ganz klar darüber, daß die sogenannte gemäßigte Richtung der Sozialdemokratie genau dieselben Gefahren für Staat und Gesellschaft in sich schließt, wie die des Herrn Hasselmann, heute so spöttisch bezeichnete ultrarevolutionäre Richtung.
Ich habe im Frühjahr dieses Jahres Gelegenheit gehabt, aus beiden Lagern charakteristische Aeußerungen und programmatische Sätze hier mitzutheilen und der Herr Abgeordnete hat ja heute die Erwartung ausgesprochen, ich würde damit heute fortfahren.
Nein, meineHerren, das werde ich nicht thun, heroische Mittel darf der geschickte Arzt nicht zu häufig anwenden.
Ich bin der Meinung, daß jedes Mitglied dieses hohen Hauses, sowohl diejenigen, die demselben schon früher angehörten, als auch diejenigen, welche neu sind, die Verpflichtung gehabt hat, in diese heutige Diskussion vorbereitet insoferne zu kommen, als es sich unterrichtet haben wird von den Vorkommnissen in diesem Frühjahre.
Ich muß also annehmen, daß jedes Mitglied dieses hohen Hauses aus meinen damaligen Aeußerungen vollständig orientirt ist über die Art und das Maß der Gefahren, welche uns von beiden Fraktionen der deutschen Sozialdemokratie drohen.
Allerdings, meine Herren, hat diejenige 310 Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
Richtung, welche ich natürlich in vollkommen uneigentlichem Sinne die gemäßigte nennen, seit dem Wydener Kongreß, und seitdem sie den Züricher „Sozialdemokraten ''offiziell zu ihrem Leiborgan erklärt hat, noch recht erhebliche Evolutionen nach links gemacht, ein Beweis, daß selbst die radikalste Strömung noch einer Steigerung in eine radikalere und mehr links stehende fähig ist.
Ich will damit durchaus nicht andeuten, daß dadurch eine Versöhnung zwischen Herrn Most einerseits und den Herren Liebknecht und Bebel andererseits angebahnt oder versucht würde.
Im Gegentheil, in jeder Nummer einerseits der „Freiheit '', andererseits des „Sozialdemokraten ''finden sich Abkanzelungen der anderen Fraktion, wie sie unmäßiger, leidenschaftlicher und verächtlicher gar nicht gedacht werden können; aber der gemäßigte „Sozialdemokrat ''hat denn doch in einzelnen Nummern noch nach dem Frühjahr dieses Jahres Dinge geleistet, die durchaus würdig wären, auch in der „Freiheit ''zu stehen, ja welche die „Freiheit ''noch übertrumpfen.
Meine Herren, Sie entsinnen sich, daß der Herr Abgeordnete Bebel, den ich im Frühjahr darauf provozirte, wie er eigentlich zu den nihilistischen Bewegungen in Rußland stände, mit derjenigen Deutlichkeit, die er anwenden durfte, wenn er nicht von dem Unwillen des Hauses von der Tribüne des Hauses gefegt sein wollte, sich ganz offen dazu bekannt hat, daß der Fürstenmord je nach Umständen taktisch richtig oder taktisch unrichtig sein könne, daß er aber seinerseits die russischen Nihilisten, welchen die Blutthat vom März dieses Jahres zur Last fällt, zu tadeln nicht in der Lage sei.
Meine Herren, auf diesem Boden hat sich nun noch eine weitere Entwickelung in den Spalten des „Sozialdemokraten ''gezeigt, dem offiziellen „Moniteur ''der Partei, die daher auch verantwortlich ist für das, was in diesem „Moniteur ''steht.
Ich habe hier einen Artikel vor mir, überschrieben: „Die moderne Gesellschaft auf der Anklagebank ''— er ist zu lang, um ihn in extenso verlesen zu können —, der sich beschäftigt mit dem Ihnen allen in der Erinnerung befindlichen berühmten Mordfall in Wien, wo ein Herr von Sothen, ein mehrfacher Millionär, der sich mit seinem Diener überwürfen und ihn entlassen hatte, von letzterem erschossen wurde.
Der Fall machte seiner Zeit in der kriminalistischen Welt wegen der begleitenden Umstände mehr als gewöhnliches Aufsehen und ist in der Presse vielfach besprochen worden.
Wie urtheilt nun der „gemäßigte Sozialdemokrat ''über diesen Fall
Nachdem das Blatt erklärt hat, daß die Sympathie des Volkes mit dem Mörder sei, fährt es buchstäblich folgendermaßen fort: Das Volk hat damit ein Urtheil gesprochen, es hat erklärt, daß Hietler recht gehandelt hat, daß er nicht anders handeln konnte.
Es hat erklärt, daß unter der anarchischen Herrschaft des laisssr iairs, laisssr allor der Proletarier dem Faustrecht des Kapitals gegenüber keine andere Waffe besitze, als das Faustrecht der brutalen Gewalt.
Und damit, daß es die Empörung gegen das Individuum Sothen feierte, feierte es die Empörung gegen die Gesellschaft, deren hervorragendes Mitglied er war, und insofern sind die Tänze um das Grab Sothens ein eben so bedeutsames Sympton als die Tänze um das Grab Ludwigs XV.
welche das Nahen der französischen Revolution verkündeten.
Meine Herren, wenn wir jetzt immer von der Tribüne und das ist ja auch heute der Fall gewesen die angelegentliche Versicherung hören von Seiten der Vertreter der Sozialdemokratie: wir sind ja gar nicht so gefährlich, wir wollen ja auch die Reform, dann sage ich, diesen Erklärungen und Versicherungen ist kein Glauben zu schenken.
Ich muß behaupten, daß, so lange solche Ergüsse nicht ausdrücklich und von vornherein denn sie sind Herrn Hasenclever natürlich bekannt gewesen, da er Leser des „Sozialdemokrat ''ist mit Indignation desavouirt werden, dann für die hier entwickelten Anschüttungen die Partei, die er vertritt, die Verantwortlichkeit mit trägt.
Und, meine Herren, diesem Symptom gegenüber gewinnen denn doch alle die Rücksichten und Gesichtspunkte, welche der Herr Abgeordnete als milderndeUmständefür seine Partei anführte, ein etwas anderes Gesicht, da bin ich doch der Meinung, daß die mit der öffentlichen Sicherheit und ihrem Schutz beauftragten Behörden nach wie vor auf das strengste verpflichtet sind, das Maß der äußersten Vorsicht und Energie bei der Unterdrückung und Niederhaltung dieser Bewegungen dauernd zu bethätigen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, glauben Sie denn nicht, daß wir die kolossale Verantwortung, die das Oktobergesetz und namentlich die durch den H 28 in unsere Hände gelegten Fakultäten mit sich bringen, im vollsten Maße fühlen
GlaubenSie denn nicht, meine Herren, daß wir es auf das schmerzlichste beklagen, durch die menschliche Schwäche und Unvollkommenheit, die allen Dingen anklebt, verhindert zu sein, in jedem einzelnen Falle mit voller objektiver Sicherheit den Schuldigen von dem Unschuldigen unterscheiden zu können
Wir wünschen nichts mehr, meine Herren, als durch dieses Gesetz und seine loyale Handhabung uns als die treuen Ausführer des Willens der verbündeten Regierungen und der Nation, welche in der Emanirung des Gesetzes zusammengetroffen sind, zu bewähren.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben nicht das mindeste Interesse daran, unseren arbeitenden Mitbürgern irgendwie das Leben zu erschweren.
Im Gegentheil, die verbündeten Regierungen haben durch die That und durch das Wort bewiesen, daß ihnen derartige Bestrebungen vollkommen fern liegen.
Aber, meine Herren, so lange und das ist bis jetzt nicht der Fall wir nicht die völlige Garantie dafür haben, daß Bestrebungen, wie diejenigen, die ich eben gekennzeichnet habe, und die auch heute, wenn auch in verhüllter Form, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Hasenclever uns entgegengetreten sind, so lange diese Bestrebungen fortdauern und sich im Volksleben geltend machen, so lange wird die Verantwortlichkeit für eine, wenn auch loyale, aber strenge Behandlung dieser Bestrebungen von uns getragen werden müssen, und ich glaube, die Vertretung der Nation wird sie auch mit uns tragen müssen.
Wir wünschen nichts mehr, als daß am 30.
September 1884 es möglich wäre, auf die Verlängerung des uns ertheilten außerordentlichen Mandats zu verzichten.
Ich will nicht sagen, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei die Möglichkeit in der Hand haben, uns diesen Zustand zu gewähren, aber das arbeitende Volk hätte es in der Hand, nämlich dann, wenn es sich aus diesen wüsten agitatorischen Banden frei zu machen die Energie hätte.
Könnten wir darauf rechnen, so würden wir mit Freuden auf eine Verlängerung des Gesetzes verzichten.
Meine Herren, ob das der Fall sein wird, wage ich heute nicht zu beurtheilen; aber ich wage eine Hoffnung auszusprechen, nämlich die, daß, wenn dieses Haus am Schluß der betreffenden Periode sich davon überzeugen sollte, daß die Nothwendigkeit von Ausnahmemaßregeln noch fortbesteht, es uns dann auch die Handhabe nicht versagen wird, sie neu wieder ins Leben treten zu lassen.
Ich wiederhole, meine Herren, daß der Wunsch der Regierungauch auf die Negative geht, nämlich, daß es möglich sein möge, schiedlich und friedlich mit dem gesammten deutschen Volke zu leben; aber andererseits sind die Zeiten in der That zu ernst, um uns nicht mit der vollen Ueberzeugung zu durchdringen, daß, so lange die Bestrebungen, wie sie in den beiden Ihnen vorliegenden Druckschriften, wie ich glaube, mit genügender Deutlichkeit gekennzeichnet sind, fortbestehen, die Gefahren für Staat und Gesellschaft so groß sind, daß wir auf außerordentliche Vollmachten nicht verzichten können.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
311 Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths königlich sächsischer Staatsminister Herr von Nostitz Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Staatsminister des Innern und der auswärtigen Angelegenheiten von NostiH Wallwiü: 1 Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat sich in seinem Vortrage so vielfach mit der sächsischen Regierung und der sächsischen Behörde beschäftigt, daß ich die Erlaubniß erbitte, der Rede des preußischen Herrn Ministers des Innern noch einige Worte hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat zunächst zur Kenntniß des Hauses gebracht, daß in den sächsischen Staatswerkstätten zu Chemnitz ein Arbeiter entlasten worden sei, weil er sich an den sozialdemokratischen Agitationen für die Wahlen betheiligt habe.
Ich habe diese Thatsache zu bestätigen und füge hinzu, daß die Regierung so zu handeln verpflichtet war und auch ferner so handeln wird.
(Bravo!
rechts.)
Zu dessen Begründung darf ich nur mit zwei Worten auf die bereits von dem Herrn Vorredner erwähnte Thatsache hinweisen, daß im Laufe der letzten zwei Jahre eine wesentliche Bewegung der Sozialdemokratie nach links stattgefunden hat.
Am 17.
März 1879, wo es sich um die Rechtfertigung der ersten in Berlin auf Grund des § 28 des Gesetzes von 1878 ergriffenen Maßregel handelte, sagte der Abgeordnete Liebknecht: Es ist übereinstimmend von den Organen unserer Presse und von den Vertretern unserer Partei im Reichstag erklärt worden, daß, wenn das Sozialistengesetz angenommen wird, wir selbstverständlich das Gesetz beobachten werden, weil unsere Partei ja eine Reformpartei im strengsten Sinn des Wortes ist und nicht eine Partei, die gewaltsam Revolution machen will, was überhaupt ein Unsinn ist.
Dagegen sagte der Abgeordnete Bebel am 31.
März dieses Jahres im Reichstag: Daß die Sozialdemokratie ihrem Wesen nach revolutionär ist, das haben wir niemals bestritten.
Er sagte weiter: Seit Erlaß des Sozialistengesetzes sei in den weitesten Kreisen der Partei der Glaube nicht nur, sondern die Ueberzeugung wachgerufen worden, daß nunmehr alle Möglichkeit auf gesetzlichem Wege noch zum Ziele zu kommen, abgeschnitten sei, und hat endlich wörtlich erklärt: Wir erstreben auf politischem Gebiet die Republik, auf dem ökonomischen Gebiet den Sozialismus, und auf dem, was man heut das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, ich glaube, auf diese Erklärung können die deutschen Regierungen keine andere Antwort geben, als daß sie jedes Mittel, welches das Gesetz in ihre Hände legt, benutzen werden, um diesen Bestrebungen entgegenzutreten, (Bravo!
rechts) und ich glaube auch, daß jede monarchische Regierung verpflichtet ist, nicht zu dulden, daß Leute in Staatswerkstätten beschäftigt werden, die sich zu solchen Bestrebungen bekennen und thätig sind, um dieselben zu fördern.
(Bravo!
sehr gut!
rechts.)
Nächstdem ist der Herr Vorredner darauf zugekommen, daß die Maßregeln, welche infolge des sogenannten kleinen Belagerungszustandes in Leipzig ergriffen worden seien, mit besonderer Härte, ich möchte sagen Grausamkeit, ausgeführt worden seien.
Nun, meine Herren, hier, glaube ich, spricht Verhandlungen des Reichstags.
die Präsumtion zu unseren Gunsten.
Wir Sachsen sind im Reich, ich will nicht sagen verschrieen, aber bekannt wegen unserer Gutmüthigkeit; die sächsische Regierung hat die Eigenthümlichkeiten ihres Stammes niemals verleugnet, sie wird auch ferner dabei verbleiben, die Leute sind es so bei uns gewöhnt und wir befinden uns wohl dabei; aber das, meine Herren, was der Herr Abgeordnete angeführt hat, um seine Behauptungen zu beweisen, steht, auch abgesehen hiervon, auf schwachen Füßen.
Er hat zunächst erzählt, ein gewisser Fischer sei ausgewiesen worden, er habe infolge dessen nach Amerika reisen müssen und sei dort am gelben Fieber gestorben.
In Bezug auf diesen Fischer bin ich zufällig, da der Abgeordnete Bebel im sächsischen Landtag den Fall erwähnt hat, genau unterrichtet; ich habe mich danach erkundigt, und es wird mir amtlich geschrieben: Daß Fischer infolge der Ausweisung nach Amerika ausgewandert und hier gestorben sei am gelben Fieber, beruht auf Unwahrheit, denn Fischer ist weder auf Grund seiner Ausweisung nach Amerika ausgewandert, noch ist er daselbst gestorben.
(Heiterkeit.)
Bereits vor Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über Leipzig hat p. Fischer wiederholt sich dahin ausgesprochen, nach Amerika auswandern zu wollen, und mögen p. Fischern, welcher nicht unbedeutende Schulden, sogar zum Nachtheil armer Leute, hinterlassen und welcher bei seiner Auswanderung gegen 300 Mark Mündelgelder unterschlagen hat, die Schulden zur Auswanderung getrieben haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie aus sicherer Quelle in Erfahrung gebracht wurde, ist erst vor circa drei Wochen ein Brief p. Fischers aus St. Louis in Thonberg angekommen, und ist daher anzunehmen, daß er nicht gestorben sei.
Nun, meine Herren, stelle ich die Möglichkeit nicht in Abrede, daß der Herr Abgeordnete Hasenclever telegraphische Nachricht hat, daß der genannte Mann am gelben Fieber gestorben ist; aber dafür kann doch sicher nicht die sächsische Regierung, und wenn überhaupt jemand die Schuld dafür trägt, so ist es der Betreffende selbst und seine Schulden.
Als weiteres Exempel für die Grausamkeit der sächsischen Behörden ist Bezug genommen auf einen gewissen Albrecht, dem angeblich angesonnen worden, von seinem geringen Verdienst auch noch etwas abzugeben, um seine Familie zu unterhalten.
Ja, meine Herren, die Verpflichtung, einen Theil seines Verdienstes zur Unterhaltung seiner Familie zu verwenden, hat jedermann, und von dieser Verpflichtung können selbstverständlich auch die Ausgewiesenen nicht befreit werden.
Hätte man ihm zu viel angesonnen, hätte man verlangt, daß er mehr zum Unterhalt seiner Familie geben sollte, als er leisten konnte, so stand ihm der gewöhnliche Instanzenweg offen; aber mir ist nicht bekannt geworden, daß irgend eine Beschwerde in dieser Beziehung an die vorgesetzte Behörde gelangt ist.
Endlich als weiteres Exempel barbarischen Verfahrens hat der Herr Abgeordnete Hasenclever erwähnt, daß ein Polizeibeamter zu der Gattin eines der Ausgewiesenen gekommen sei und ihr gesagt habe, sie möge sich doch der Theilnahme an jeder Agitation enthalten, weil sie möglicherweise auch ausgewiesen würde.
Meine Herren, einen Auftrag hat der Beamte zu dieser Aeußerung nicht gehabt; aber wenn er sie wirklich gethan hat, so scheint mir das ein neuer Beweis, daß der sächsische Polizeibeamte von der sächsischen Gutmüthigkeit auch bei Ausübung seines Berufs sich nicht trennen kann.
Weiter hat man die Motive für die in Sachsen ergriffene Maßregel bemängelt.
Meine Herren, die Motive 45 312 Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881. in Leipzig sind in der Hauptsache ganz dieselben, wie sie für Hamburg und Altona früher, jetzt auch für Harburg, vorgelegen haben und in den verschiedenen Denkschriften dargelegt worden sind.
Die sozialdemokratische Agitation vervollkommnet sich jederzeit, aber ist überall dieselbe und kommt in ihren Wirkungen überall in derselben Weise zur Erscheinung.
Wenn Ihnen die Motiven für Leipzig nicht gefallen, so können Sie ebenso gut die für Hamburg und Altona suhstituiren, ich habe meinestheils nichts dagegen.
Wenn insbesondere die thatsächliche Begründung einzelner Aeußerungen sächsischer Preßorgane bemängelt ist, so habe ich eigentlich nicht die Verpflichtung, sie zu vertreten; indeß auch in dieser Beziehung würde es nicht schwer sein, die Anführungen des Herrn Abgeordneten Hasenclever zu widerlegen.
Er hat unter anderem eines russischen Sozialisten Erwähnung gethan, der an den Versammlungen der Sozialdemokraten in Leipzig theilgenommen hatte.
Nun, meine Herren, ich würde Ihnen die Tage bezeichnen können und die Lokale, in denen diese Versammlungen stattgefunden, aber ich kann mich dessen vollständig überheben, nachdem der Herr Abgeordnete Hasenclever heute, obschon das fragliche Individuum bei seiner amtlichen Vernehmung ausgesagt hatte, daß er mit den Sozialistenführern keinerlei persönliche Beziehungen gehabt habe, auf der Tribüne erklärt hat, daß er den Betreffenden bei Gelegenheit einer Vereinigung habe kennen lernen, welche nicht, wie die Polizei angenommen habe, eine verbotene Versammlung, sondern eine Geburtstagsfeier gewesen sei.
Nun, meine Herren, wenn auch bei den Sozialdemokraten vieles und manches anders ist als bei anderen, so haben sie doch wahrscheinlich das mit den übrigen Sterblichen gemein, daß man zu Geburtstagsfesten nur seine intimen und guten Bekannten einladet.
Weiter hat man in Zweifel gezogen, daß eine Organisation, wie sie die Denkschrift schildert, in Leipzig bestehe.
Ob diejenige Organisation noch besteht, die in der Denkschrift Erwähnung findet, das lasse ich dahingestellt sein; die Organisation der Sozialdemokratie ist stetig vervollkommnet worden, möglich, daß die geschilderte heute bereits durch eine noch vollkommenere überholt ist; aber wenn der Herr Abgeordnete Hasenclever sagte, daß dem Verfasser des betreffenden Organisationsplans die ernstlichstenVorwürfe gemacht worden seien, weil er das betreffende Organ ein Exekutivkomitee genannt habe, so scheint mir daraus doch hervorzugehen, daß Aehnliches bestanden hat, mag es nun ein leitender Ausschuß oder ein Exekutivkomitee gewesen sein; und daß Aehnliches noch besteht, wird niemand in Zweifel ziehen, der sich vergegenwärtigt, daß die Befehle der Gesammtvertretung der Partei oder der hauptsächlichsten Parteiführer, da der Herr Abgeordnete Hasenclever die Gesammtvertretung nicht anerkennen will, auf das pünktlichste ausgeführt werden, und tausende, bloß dem Befehl der Führer folgend und mit einer Parteidisziplin, die ich anderen Parteien wünschen möchte, an die Wahlurne traten, um Männer zu wählen, die sie nie im Leben gesehen, die sie nie gehört hatten.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hasenclever mit besonderer Vorliebe wiederholt darauf Bezug genommen, daß die sächsische Regierung unter der Pression der königlich preußischen Regierung gehandelt habe.
Meine Herren, daß die Regierungen unter sich ins Vernehmen treten, um das Gesetz vom 21.
Oktober 1878 nach gleichartigen Grundsätzen zu handhaben, das liegt im Interesse des Ansehens des Gesetzes und im Interesse der gemeinsamen Vertheidigung gegen die gemeinsame Gefahr.
Vernehmungen dieser Art haben stattgefunden und werden in gleichen Fällen stets stattfinden.
Am wenigsten aber dazu angethan, jene Behauptung zu rechtfertigen, ist die Bezugnahme auf die Aeußerung, die der königlich preußische Herr Minister des Innern in der letzten Reichstagssession gethan hat; denn auch ein Redner, der weniger Beweise seiner stqatsmännischen Klugheit gegeben hat, als der königlich preußische Herr Minister des Innern, hätte sich sagen müssen, daß eine Aeußerung dieser Art, weit davon entfernt, einer anderen Regierung ihre Aktion zu erleichtern, eher das Gegentheil herbeiführen müßte.
Also die Absicht kann Herrn von Puttkamer nicht untergelegt werden, daß er auf die sächsische Regierung einen Druck habe ausüben wollen.
Da ich eben erst hier ankomme und keine Zeit und Gelegenheit gehabt habe, mich mit dem Herrn Minister von Puttkamer darüber zu unterhalten, so kann ich nicht wissen, welche Motive ihn geleitet haben; aber ich glaube, daß es seine wohlmeinende Absicht gewesen ist, die Sozialdemokratie in Leipzig zu warnen, und ich kann nur bedauern, daß diese Warnung nicht beherzigt worden ist.
Endlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Hasenclever das neueste Kukuksei, was die Sozialdemokratie, wenn ich nicht irre, in die Spalten der „Frankfurter Zeitung ''untergebracht gelesen habe ich es schon, und ich glaube, es war dort —, auf die Tribüne gebracht: er hat davon gesprochen, daß man in Sachsen in weiten Kreisen die ernste Besorgniß hege, daß die königlich preußische Regierung die sächsische zu der in Leipzig ergriffenen Maßregel gedrängt habe, um damit Unzufriedenheit im Lande hervorzurufen und dadurch annexionistische Pläne zu fördern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie lachen darüber, und mit Recht.
Wir hängen mit Liebe und Treue an unserem Landesherrn, wir legen Werth darauf, die Selbstständigkeit zu wahren, auf welche wir nach der Reichsverfassung Anspruch haben; aber das muß ich doch sagen, wenn ich wählen müßte zwischen einer sozialistischen Republik, zwischen einer religionslosen atheistischen Republik und der Annexion, dann würde ich, so guter Sachse ich bin, doch die Annexion vorziehen.
(Bravo!)
Mit solchen Mährchen und Fabeln werden Sie die Eintracht, mit welcher die deutschen Regierungen die sozialdemokratischen Bestrebungen zu bekämpfen sich für verpflichtet achten, nicht stören.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, die beiden Herren Bevollmächtigten des Bundesraths, welche wir soeben gehört haben, haben sich in allen wesentlichen Punkten beschränkt auf die Richtigstellung gewisser Thatsachen.
Ich erkenne an, daß der Herr preußische Bevollmächtigte dies mit nüchterner Darstellung gethan hat, während der Herr sächsische Bevollmächtigte hin und wieder einzelne erhybenere Töne in seine Rede verflochten hat.
Der Herr preußische Bevollmächtigte hat es vermißt, daß in diese Debatte ein höherer Stil gekommen sei; er hätte gewünscht, diese Debatte in größerem Stile zu führen.
Ich gebe zu, daß die ganze Frage des Sozialistengesetzes, die Debatten über das Ausnahmegesetz als solches, allerdings im großen Stile geführt werden können.
Aber die Frage der Ausführung des Sozialistengesetzes, die Frage, ob ein Belagerungszustand gerechtfertigt ist oder nicht, das ist eine Frage, die nur in den Details erörtert werden kann, und von der ich im voraus sage, daß sie zu einem überzeugenden Schluffe auf der einen oder auf der anderen Seite kaum geführt werden kann.
Wir auf dieser Seite des Hauses haben bei der Kritik über die Ausführung des Sozialistengesetzes uns immer sehr sparsam verhalten.
Nicht, meine Herren, als ob wir alle die Maßregeln, die auf Grund desselben getroffen worden sind, gerechtfertigt gefunden hätten, nicht als ob wir eine Summe von Härten, die hervorgetreten sind, nicht empfunden hätten, sondern aus dem einfachen Grunde, weil wir stets anerkannt haben: die Vollmachten, die in diesem Sozialistengesetze entReichstag.
31

14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881. halten sind, sind so weitgehende, so unbeschränkte, so der vielfachsten Deutung fähige, daß ein sicherer Maßstab: ist hier noch innerhalb der Grenzen des Gesetzes gehandelt, oder liegt die betreffende Maßregel bereits außerhalb der Grenzen des Gesetzes
kaum gefunden werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade diese Latitüde, diese Unbestimmtheit, dieses Fehlen jedes sicheren Maßstabes, gerade dies war es ja, was uns zu Gegnern des ganzen Gesetzes gemacht hat.
Wenn wir jetzt in der Ausführung alles das erfüllt sehen, was wir voraussagten, ja, so können wir zwar das Gesetz nach wie vor für ungerechtfertigt halten, wir müssen aber zugestehen, daß die Verantwortlichkeit der ausführenden Behörden dadurch im weitesten Umfange gedeckt ist.
Diese Thatsache, dieser Umstand ist es, wie gesagt, der uns gerade bei diesen Debatten, wie wir sie heute wiederholt führen, immer ein gewisses Maß auferlegt hat, und dieses Maß werde ich mir auch heute auflegen.
Ich will rund heraus gestehen, daß ich die Begründung, die hier vorliegt, gewiß von meinem Standpunkt aus nicht für überzeugend finde, um Ausnahmemaßregeln zu treffen, daß ich sie aber für genügend finde, um den betreffenden Z 28 des Gesetzes anwenden zu können.
Der Herr preußische Bevollmächtigte hat aber auf gewisse schwere Gesichtspunkte hingedeutet, welche er gern in der Debatte erörtert gesehen hätte.
Wenn ich mich nicht ganz täusche über seine Andeutung, so hat er damit wohl sagen wollen, daß ihm selbst bei der Handhabung des Gesetzes gewisse Bedenken gegen dasselbe gekommen sind.
Ich habe diese Andeutung um so mehr angenommen, als er später mit einer gewissen Emphase Und mit Eindringlichkeit auf die Kürze der Termine des noch dauernden Gesetzes hinwies und mit großer Entschiedenheit die Hoffnung bekundete, an eine Verlängerung dieses Sozialistengesetzes nicht denken zu müssen.
Ich kann mich lebhaft in die Lage des Herrn Ministers versetzen; ich glaube, daß gerade jemand, der an oberster verantwortlicher Stelle dieses Gesetz zu handhaben hat, den Zustand, wo er über dasselbe herauskommt, auf das sehnsüchtigste herbeiwünscht.
Meine Herren, dies finde ich durch zweierlei begründet.
Einmal sage ich mir, es ist dies offenbar ein Gesetz, welches aus den Händen der obersten Leitung von selbst herausgleitet.
Die Anwendung dieses Gesetzes in den Untersten Instanzen durch die einzelnen Polizeibehörden ist von oben überaus schwer kontrolirbar.
Wenn uns hier der preußische Minister des Innern versichert, daß er dieses Gesetz nur mit größter Objektivität, mit größter Humanität gehandhabt habe, so brauchen wir dem nicht den mindesten Zweifel entgegenzusetzen und können doch zu dem Resultat kommen, daß es von der Summe der einzelnen Instanzen, die da unter ihm stehen, von den einzelnen Polizeilieutenants und Polizeioffizianten, in sehr harter, in unbilliger, in ungerechter Weise gehandhabt worden ist.
Die Zahlen, die er uns z.
B. in Bezug auf die Ausweisungen vorgeführt hat, sind keineswegs überzeugend.
Gewiß, für denjenigen, der ganz oben steht, beweisen sie, daß man nur eine ganz geringe Anzahl von Personen hat treffen wollen und die Intentionen der größten Schonung gehabt hat.
Aber sind jene einzelnen polizeilichen Bezichtigungen wirklich vollkommen sichergestellt, auf Grund deren nunmehr die einzelnen Personen herausgegriffen worden sind
sind die polizeilichen Berichte, welche über die größere oder geringere Gefährlichkeit des betreffenden Individuums berichteten, auch wirklich in Wahrheit begründet
ist der HerrMinister vollkommen überzeugt, daß hier wirklich überall Mit Objektivität vorgegangen ist, daß da sich nicht kleinliche Leidenschaften, daß sich da nicht die kleinlichsten Gesichtspunkte bei der Auswahl dieser Personen mit hervorgedrängt haben
Diese Unkontrolirbarkeit der Durchführung des Gesetzes läßt, was ich vorhin sagte, das Gesetz jeden Augenblick aus der Leitung der regierenden Personen Herausgleiten.
Der preußische Minister des Innern ist mehr als einmal in der Lage gewesen, hier Korrekturen eintreten zu lassen.
Er hat selbst mehr als einmal die Art und Weise beklagen müssen, wie dieses Gesetz von untergeordneten Organen gehandhabt worden ist.
Nehmen wir z.
B. an, in der gegenwärtigen Wahlbewegung: was ist da nicht alles auf dieses Gesetz hin gesündigt worden!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man ganz einfache Wahlzettel konfiszirt, einfache Wahlaufrufe, die nichts enthielten als Aufforderungen, wählt den L.
1., ohne jede Qualifizirung, wenn wir die Art und Weife sehen, wie Wahlversammlungen auf Grund dieses Sozialistengesetzes überwacht, gemaßregelt worden sind, so wird jedermann sagen: selbst wenn man an oberster Stelle behauptet, und mit einem gewissen Recht behauptet, dieses Gesetz wird von uns human und loyal ausgeführt, so ist die Wirkung, die das Gesetz an unterster Stelle hervorbringt, damit in keiner Weise charakterisirt.
Ich finde hierin eine große Gefahr, und ich behaupte, daß jeder Minister, selbst ein konservativer Minister, gerade in dieser Eigenschaft des Gesetzes die größte Aufforderung findet, so bald als möglich dasselbe zu beseitigen, sobald er es irgend verantworten kann, womöglich an dessen Aufhebung zu denken; denn auch der beste Wille ist für die Wirkung der Handhabung eines solchen Gesetzes, ich möchte sagen, nicht verantwortlich, weil er eben die Wirkungen nicht in der Hand hat.
Meine Herren, ein Zweites hat der Herr preußische Bevollmächtigte meiner Ansicht nach mit vollem Recht beklagt, und darin hat ihm ja auch der sächsische Herr Bevollmächtigte ganz richtig sekundirt.
Beide haben daruuf hingewiesen, wie das Symtom geheimer ungesetzlicher Konventikel, Versammlungen, Verbreitung von Druckschriften sich immer mehr und mehr verbreitete.
Der sächsische Herr Bevollmächtigte hat das sehr bedeutsame Wort gebraucht, daß offenbar sich immer mehr und mehr eine gewisse Virtuosität in der Handhabung ungesetzlicher Agitationsmittel ausbilde.
Ich gebe das zu.
Ganz offenbar werden auch die ehrlichsten Anhänger der Sozialdemokratie ich meine, ehrlich in unserem guten bürgerlichen Sinne bis zu einem gewissen Grade dazu gezwungen, diese Virtuosität auszubilden.
Es entsteht dadurch mehr und mehr eine, ich muß sagen, von jedem Standpunkt aus zu beklagende sittliche Verirrung, welche in dem einen Falle eine Gesetzesübertretung für erlaubt, ja für gerechtfertigt hält, die er, wenn er sich nicht ungerecht behandelt glaubte, unter allen Umständen verwerfen würde.
Offenbar müssen sich hier laxe Praktiken ausbilden, laxe Ansichten mehr und mehr Boden gewinnen, die ohne den Drang und Zwang dieses Gesetzes nicht eine so weite Verbreitung finden würden.
Kurz und gut, der Staat wird mehr und mehr gezwungen, mit gewissen geheimen Bestrebungen, geheimen Organisationen und geheimen Machinationen zu kämpfen, und ich könnte mir sehr wohl denken, daß über kurz oder lang der Zeitpunkt kommen wird, wo gleichsam die Gesetzgebung eine Prämie ertheilen muß darauf, daß die sozialistischen Bestrebungen, die sozialen Doktrinen und Zielpunkte wieder lediglich auf legalem Boden sich manifestiren und lediglich auf legalem Boden ihrer Verwirklichung nachstreben.
Die Prämie, jene ungesetzlichen Machinationen für dieses oder jenes gerechtfertigte oder ungerechtfertigte Ideal, die Prämie, daß dieses Ideal oder diese Vorstellung nur auf gesetzlichem Wege erstrebt werde gegenüber jenen ungesetzlichen Machinationen, die Prämie dafür wird die Rückkehr sein auf den Boden des gemeinen Rechts.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß aus der Handhabung dieses Gesetzes, wie ich es geschildert habe, aus der größeren Verbreitung jener unterirdischen Machinationen der sozialdemokratischen Agitation, daß aus diesen beiden Gesichtspunkten heraus selbst diejenigen, die zur Zeit noch für dieses Ausnahmegesetz eintreten, seinerzeit dahin 45 314 Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881. gedrängt werden, selbst um einen hohen Preis auf den Boden des gemeinen Rechts zurückzutreten.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wenn ich so diese Bemerkungen gemacht habe gegenüber den beiden Herren Regierungsbevollmächtigten, so werden mir dieselben zugestehen, daß ich dieselben in rein sachlicher Weise gemacht habe und in einer Weise, die sehr wohl die große Verantwortlichkeit zu schätzen weiß, welche die Herren trifft, die aber auf der anderen Seite auch zeigt, wie gerade auf diesem Gebiet es in der That das Interesse aller Parteien ist, so bald als möglich Ausgleichspunkte zu finden, die die Schärfe der Gegensätze, welche nothwendig in einem solchen Gesetz immer mehr zugespitzt werden, wieder etwas abbrechen und zu einer rein sachlichen Diskussion befähigen.
In anderer Weise muß ich mich gegen Herrn Hasenclever wenden.
Herr Hasenclever hat eine Summe von Angriffen gegen die liberalen Parteien und speziell gegen die Fortschrittspartei erhoben.
Ich halte das ganz selbstverständlich.
Herr Hasenclever hat mit vollem Recht den prinzipiellen Gegensatz hervorgehoben, in welchem sich derselbe zu uns befindet.
Es war dies kaum nothwendig.
Ich weiß nicht, ob er dabei irgend welchen anderen Hintergedanken hatte, daß er gerade bei dieser Gelegenheit sich nur noch gegen die linke und nicht gegen die rechte Seite des Hauses wendete.
(Heiterkeit.)
Aber Herr Hasenclever hat auch mit vollem Recht gesagt, daß wir nicht nur gegen die materiellen Doktrinen, die er vertritt, gegen die positiven politischen Gesichtspunkte, die er aufstellt, in entschiedener Feindschaft und Gegnerschaft uns befinden, sondern daß wir auch die entschiedensten Gegner jener wüsten Agitationsmethode gewesen sind, welche vor Erlaß des Sozialistengesetzes von seiner Partei gehandhabt worden ist.
Ich bekenne mich noch heute zu derjenigen Stellung, die ich gegenüber dem Sozialistengesetz eingenommen habe.
Ich bin entschieden, wie jedermann hier weiß, der Gegner dieses Ausnahmegesetzes gewesen; ich habe aber nicht die Mittel auf dem Boden des gemeinen Rechtes verweigert, welche gegen jene wüsten Ausschreitungen, die alle Welt und auch wir beklagt haben, als wirksam sich erweisen könnten, und heute wie damals bekenne ich mich noch voll und ganz zu den Versuchen, die, ich wiederhole es, ich auf dem Boden des gemeinen Rechts damals gemacht habe, um jene Ausschreitungen zu beseitigen in dem letzten Erwägungsgrund, daß mit einem derartigen Gebrauche der Freiheit der Presse, der Versammlungen rc.
rc.
wie sie damals vielfach von den Sozialdemokraten praktizirt wurden, in der That die Freiheit aller übrigen Parteien und Staatsbürger schlechterdings unverträglich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Hasenclever hat hierbei meiner Ansicht nach mit einer sehr bedenklichen Wendung die Haltung der liberalen Partei auch gegenüber jenen Sammlungen kritisirt, die für die Zurückgebliebenen ausgewiesener Sozialdemokraten veranstaltet worden sind.
Ich bedaure, gezwungen zu sein, gewisse Thatsachen Herrn Hasenclever ins Gedächtniß zu rufen; ich muß ihm die Thatsache ins Gedächtniß rufen, daß hier ich spreche nicht bloß speziell von meiner Partei in vertraulicher Weise von Seiten der Herren Sozialdemokraten Sammlungen für diese Zurückgebliebenen ihrer Parteigenossen angeregt worden sind; ich betone ausdrücklich, in vertraulicher Weise.
Ich konstatire ferner die Thatsache, daß uns Schriftstücke zugegangen sind, wo ebenfalls zu solchen Sammlungen aufgefordert wurde, Schriftstücke, die sich selbst ausdrücklich als vertrauliche bezeichneten und eine gewisse diskretionäre Behandlung verlangten, Ich habe diese Behandlung der Sache uns gegenüber Vollkommen begreiflich gesundendes war das eigenste Interesse der Herren, sie haben damals vollständig begriffen, daß, wenn sie zu praktischen Resultaten kommen wollten, es für sie viel vortheilhafter war, diesen vertraulichen Weg einzuschlagen, als den Weg der Oeffentlichkeit; sie wußten damals genau, daß öffentliche Aufrufe nicht den Erfolg gehabt haben würden, welchen derartige vertrauliche Sammlungen gehabt haben.
Ich konstatire die Thatsache, daß von unserer Seite im Vertrauen auf diese ihre vertraulichen Aufforderungen den Gesichtspunkten der Humanität entsprochen worden ist, und daß wir uns dessen niemals gerühmt haben.
Wenn aberHerrHasenclever dazu nun übergeht, in diesem Zusammenhang keine andere Thatsache zu kennen, als die, daß ich weiß nicht welche liberale Zeitung die Veröffentlichung von Aufrufen zu den fraglichen Sammlungen verweigert habe, so, muß ich sagen, ist dies eine Haltung, die uns zum größten Mißtrauen Anlaß geben könnte; sie könnte uns zu dem Mißtrauen Anlaß geben, ob denn die Herren da drüben dem Vertrauen entsprochen haben, das wir in sie gesetzt haben, ob sie da wir ohne jede Rechnunglegung ihnen derartige Sammlungen anvertraut haben ob sie denn wirklich diese Sammlungen zu dem richtigen Zweck verwendet haben, ob wir ihnen wirklich damals vertrauen durften, als sie uns versicherten, daß dies lediglich für diese humanen Zwecke geschehe.
Denn, meine Herren, wenn wir nicht von einem solchen Mißtrauen erfüllt werden sollen, mußte man bei dieser Gelegenheit uns nicht in dieser meiner Ansichi nach aller Loyalität widersprechenden Weise gerade an diesem Punkte angreifen; (Zuruf links) jeden anderen Angriff konnten sie machen, an diesem Punkte durften sie in ihrem eigenen Interesse einen Angriff gegen uns nicht machen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths preußischer Staatsminister von Puttkamer.
Kommissarius des Bundesraths Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums und Minister des Innern von Puttkamer: Ich danke dem Herrn Vorredner zunächst für die durchaus sachliche und maßvolle Art, in welcher er sich über meine und meines sächsischen Herrn Kollegen Ausführungen geäußert hat.
Ich danke ihm ferner dafür, daß er mir jetzt noch Gelegenheit gibt, auf einige der von mir vorhin angedeuteten Gesichtspunkte, die ich eben in der Rede des Herrn Hasenclever vermißte, zurückzukommen.
Ich muß aber dabei gleich einen sehr erheblichen Vorbehalt gegenüber den Ausführungen des letzten Herrn Redners machen.
Er hat meine Aeußerung, die gewiß sehr ernst gemeint war, daß die verbündeten Regierungen die große Verantwortung, welche ihnen durch das Oktobergesetz auferlegt wäre, durchaus fühlten, dahin gedeutet, als wenn wir mit ihm einverstanden wären, daß dieses Gesetz seiner ganzen Natur nach so geartet sei, daß überhaupt jeder sichere Maßstab seiner Anwendung fehle, daß bei der Anwendung die Verantwortlichkeit den höheren Behörden ipso kaoto aus der Hand gleite, und daß sie ohne Kontrolle die Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen den mittleren und unteren Organen überlassen müßten.
Meine Herren, von dieser Auffassung bin ich weit entfernt gewesen, und ich glaube, mein sächsischer Herr Kollege wird mit mir ebenso sehr gegen eine solche Auffassung protestiren.
Wir sind uns unserer Verantwortung nach beiden Richtungen hin vollkommen bewußt, nach derjenigen der Partei, die wir zu bekämpfen haben, aber auch den Behörden gegenüber.
Meine Herren, ich bestreite durchaus und erwarte den Gegenbeweis, und ich habe offen gestanden ihn in den Ausführungen des Herrn Vorredners vermißt, daß ein solches aus der Hand Gleiten der Verantwortung den Zentralbehörden überhaupt begegnet sei.
Reichstag.
14!
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
315 Ich will dabei auf einige der von dem Herrn Vorredner bemängelten Verfügungen doch auch noch auf einen Augenblick eingehen.
Zum Beweise dafür, daß die Zentralbehörden der Bundesstaaten ohne sicheren Maßstab für die Anwendung des Gesetzes seien, hat er sich auf zwei preußische Vorgänge bezogen, die mir beide sehr wohl bekannt und die beide in meinen amtlichen Gesichtskreis gefallen sind.
Ich will zunächst des Vorgangs erwähnen, von dem ich anerkennen muß, daß die betreffende Behörde sich dabei im Irrthum befunden hat.
Dies war die Konfiskation der sozialdemokratischen Wahlzettel in Kiel.
Es ist von der Polizeibehörde in Kiel vor den Wahlen bei der Regierung in Schleswig angefragt worden, ob sie der Meinung sei, daß auf sozialdemokratische Kandidaten lautende gedruckte Stimmzettel zu denjenigen Druckschriften gehörten, welche, wenn in ihnen eine sozialdemokratische Tendenz zu Tage träte, der Beschlagnahme unterliegen.
Die Regierung zu Schleswig hat die Frage bejahen zu müssen geglaubt, (hört!
hört!)
und es ist1allerdings1vorgekommen, 1 daß am Wahltage dergleichen Wahlzettel, nicht in1den1Händen der Wähler, sondern in den Händen der Kolporteure, die zu ihrer Verbreitung bestimmt waren, 1 mit Beschlag belegt worden sind.
Während des Wahlaktes ist mir ein telegraphischer Protest gegen dieses Verfahren zugegangen, und ich habe, 1 was ich sonst1sehr1ungern thue, ohne 6 NU LS LOAllitio, weil ich mich von der Unhaltbarkeit des Verfahrens überzeugte, noch in derselben Minute die Regierung in Schleswig oder vielmehr die Polizeiverwaltung in Kiel aufgefordert, ihre Verfügung zurückzunehmen, und es ist darnach der Wahlakt ganz ungestört verlaufen.
Meine Herren, ich will damit nicht sagen, daß nicht juristische Gründe geltend zu machen wären, (oh!)
ganz gewichtiger Art, welche diese Verfügung der Regierung gerechtfertigt erscheinen lassen; (oh!)
ich habe indessen geglaubt, aus politischen Gründen diese Aufhebung aussprechen zu sollen, weil ich der Meinung war, daß zwar die Sozialdemokratie bei den Wahlen zu bekämpfen sei, daß wir aber nach Maßgabe des vorliegenden Gesetzes —was ich übrigens sehr bedaure nicht in der Lage sind, ihre Wahlagitation auf diesem Gebiete und durch die Verbreitung von Wahlzetteln zu verhindern.
Der Fall ist also keineswegs ein solcher, wo mir die Verantwortung aus der Hand geglitten wäre, sondern im Gegentheil ein solcher, wo ich mit vollem Bewußtsein und zu rechter Zeit auf telegraphisch eingelegte Beschwerde habe einschreiten können.
Für die andere Verfügung, welche der Herr Abgeordnete andeutete, daß nämlich sozialdemokratische Wahlaufrufe, die in den Zeitungen inserirt werden, konsiszirt und die betreffenden Druckschriften mit Beschlag belegt wurden, dafür, meine Herren, übernehme ich mit vollem Bewußtsein die Verantwortlichkeit.
Hier wird die Grenze überschritten, wo man sagen kann, das ist eine Aktion, die, ich möchte sagen, zur elementaren Ausübung des Wachrechts nöthig ist; wo es sich darum handelt, daß ein sozialdemokratischer Kandidat, der notorisch zur Umsturzpartei gehört denn ein solcher muß es natürlich sein —, in Inseraten empfohlen wird, da gehe ich, und ich glaube alle Juristen, von der ganz sicheren Ueberzeugung aus, daß solche Druckschriften allerdings unter den betreffenden Beschlagnahmeparagraph des Gesetzes vom Oktober 1878 fallen.
(Widerspruch.)
—Ja, meine Herren, darüber kann man ja verschiedener Meinung sein, aber ich habe in diesem Augenblicke dem Herrn Abgeordneten vr, Hänel nur beweisen wollen, daß diese Fälle nicht geeignet waren, seinen Satz zu beweisen, daß die Verantwortung für die Handhabung des Gesetzes der Zentralbehörde aus der Hand gleite.
Wir sind weit entfernt, dies anzuerkennen, und so weit nicht der Herr Abgeordnete Hänel andere Gruppen von Thatsachen, die mir unbekannt sind, ins Feld führen kann, muß ich glauben, daß er uns die Beweisführung schuldig geblieben ist.
Was mich an den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten besonders interessirte, ist sein Zurückkommen auf den Satz, man hätte mit dem Ausnahmegesetz nicht operiren sollen, sondern alles hätte vor sich gehen sollen, wie er sagt, auf legalem Boden in den Grenzen des gemeinen Rechts.
Meine Herren, über dieses Kapitel haben wir uns schon häufig und eingehend unterhalten, und ich bin der Meinung, die Erfahrung der letzten Jahre spricht für die Richtigkeit des von den verbündeten Regierungen vertretenen Standpunkts, des Standpunkts, den auch die Vertretung der Nation bei Genehmigung des Gesetzes eingenommen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete besonders beklagt, daß nun durch dieses Gesetz an Stelle der relativ gefahrloseren öffentlichen Agitation die geheime mit ihren fanatisirenden und revolutionirenden Einflüssen getreten sei, so übersieht er, glaube ich, dabei, daß wir jetzt zwar keine öffentliche und nur eine geheime Agitation haben, vor Erlaß des Gesetzes aber beide hatten.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, das ist ein großer Unterschied.
Ich glaube in der That, daß vor Erlaß des Gesetzes vom Oktober 1878 keine geheime kommunistische und sozialdemokratische Agitation in Deutschland existirte in genau derselben gefährlichen Weise wie heute.
Was wir unterbunden und, ich hoffe, vernichtet haben, ist die öffentliche Agitation.
Ich gestehe vollkommen zu, daß die geheime Agitation sehr schwere und furchtbare Gefahren mit sich führt, und ich will sogar so weit gehen, anzuerkennen, daß, wenn es sich bloß um die Erlangung von Schutz gegen verbrecherische Handlungen handelt, die geheime Agitation gefährlicher ist, als die offene.
Aber, meine Herren, was wir gewollt, ist die Eindämmung der Verführung auf die Massen, und diese Verführung geschieht durch die offene Agitation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer dies nicht anerkennen wollte, der, glaube ich, verschließt sich den ganz offenbaren Vorgängen, wie sie die Geschichte der letzten Jahre uns lehrt.
(Widerspruch.)
Gestatten Sie mir, mich auf eigene Erfahrungen auf diesem Gebiet zu berufen.
Ich war im Jahre 1878, im Frühjahr während der kritischen Zeit, die hier wiederholt bei Berathung dieser Sache angeführt wurde, Oberpräsident der Provinz Schlesien.
In dieser Provinz trafen alle Bedingungen zusammen, um ein friedliches und gemüthliches Zusammenleben der Bevölkerungsklassen zu garantiren, Wohlhabenheit, gute Gesinnung, (Widerspruch links) —ja wohl!
gute bürgerliche Gesinnung!
(Rufe: Wohlhabenheit )
—Wohlhabenheit und sichere religiöse Erziehung.
Nun, ineine Herren, man hätte erwarten sollen, daß gerade in dieser Provinz die Flamme der sozialdemokratischen Agitation die allergeringste Nahrung hätte finden können, das Gegentheil trat ein.
In Breslau hatte sich seit mehreren Jahren der Zündstoff aufgesammelt und entwickelte sich unter den ungünstigen allgemeinen politischen Verhältnissen jenes verhängnißvollen Frühjahrs in einer Weise, daß ich die Verbreitung der sozialdemokratischen Agitation in Schlesien damals nur mit einem Prairienhrande vergleichen kann, der vom Winde angefacht.
3161Reichstag.
14.
Sitzung in einer ganz unberechenbaren Weise sich ausdehnt.
Meine Herren, diese Agitation wurde damals von den zuständigen Provinzialbehörden in der Weise beurtheilt und aufgefaßt, daß man an die Zentralinstanz ging und sagte, wenn das so fort geht, sehen wir in unserem friedlichen Schlesien Zuständen entgegen, die uns dergestalt über den Kopf wachsen werden, daß in kurzer Zeit Repressivmaßregeln der allerernstesten Art nöthig sein werden.
Sie wissen, daß diese Anträge erst dann zur Realisirung kommen konnten, als gewisse schreckliche Vorkommnisse das Urtheil der Nation im ganzen über diese Frage geändert hatten; aber das muß ich doch bezeugen, wenn auch in der Hauptstadt der Provinz, in Breslau, durch nicht der Sozialdemokratie als Verdienst anzurechnende Umstände zwei sozialdemokratische Abgeordnete gewählt worden sind, so ist doch in der Provinz das Feuer, das öffentlich brannte, so ziemlich ausgetreten; (Widerspruch) —sa gewiß, es besteht die sozialdemokratische Partei in Reichenbach, Neurode, Schweidnitz, Frankenstein, (Ruf: Waldenburg!)
—sehr richtig: Waldenburg; aber wir haben das wenigstens erreicht, daß sie nicht mehr mit demselben Nachdruck, mit denselben Wirkungen an die Oesfentlichkeit treten kann, und vor allen Dingen haben wir einen Damm aufgeführt gegen die Weiterverbreitung meine Herren, das wird immer so sehr bei der Wirksamkeit des Gesetzes unterschätzt.
Daß wir die Sozialdemokratie nicht zerstören würden durch das Ausnahmegesetz,, darüber sind wir von vorn herein ganz klar gewesen; aber wir wollten einen Damm aufführen gegen die weitere Verbreitung dieser gefährlichen Ideen, und das ist uns gelungen, und wenn es uns nicht gelungen wäre, dann erlaube ich mir, Ihnen die Frage vorzulegen, wo wir uns dann befinden würden mit den Maßregeln, die das gemeine Recht an die Hand gibt.
Wir würden höchst wahrscheinlich man kann da immer nur bis auf einen gewissen Grad hypothetisch rechnen Zustände sich haben entwickeln sehen, die wir mit Strömen von Blut hätten bekämpfen müssen, und ich bin der Meinung, daß die deutsche Nation weise daran gehandelt hat, in vorsorglicher Weise ein Gesetz zu schaffen, welches uns die Möglichkeit gegeben hat, wenigstens bis auf einen gewissen Grad den Dingen ein Ende zu machen.
Meine Herren, ich denke, es gibt naheliegende Beispiele in der Gegenwart, die uns lehren, wie verhängnißvoll es ist, wenn eine Regierung energie- und entschlußlos dem Wachsen gewisser revolutionärer Bewegungen gegenübergestanden hat, ich will das Land nicht nennen, Sie werden es kennen, und die deutsche Nation hat, glaube ich, weise gehandelt, indem sie vorbeugende Maßregeln zur rechten Zeit im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen getroffen hat.
Deshalb bin ich berechtigt, dieses Sozialistengesetz, welches wir heute noch von dieser Tribüne als die Ausgeburt alles Schrecklichen haben bezeichnen hören, als ein humanes im wahren Sinne des Wortes zu bezeichnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu dem, was der Herr Minister des Innern über unsere Parteiverhältnisse und Bestrebungen gesagt hat.
Es sind in der Erwiderung des Herrn Ministers eine ganze Menge neuer Anklagen gegen uns vorgebracht worden, die ich natürlich nicht alle berühren kann; ich will nur auf einzelne Punkte derselben eingehen.
Zunächst ist gesagt worden, daß unsere Aeußerungen hier keinen Glauben verdienten, so daß wir das, was wir 'hier am 10.
Dezember 1881. behaupteten, gewissermaßen als eine Maske vorbrächten und daß in Wirklichkeit andere Dinge vorhanden seien, die wir hier zu verbergen bemüht wären.
So wenigstens war das aufzufassen.
Wir können doch, wenn es sich darum handelt, die Wirkung des Sozialistengesetzes zu untersuchen, nichts anderes thun, als wir können das Material, über das wir verfügen, Ihnen hier vorlegen.
Das ist meines Erachtens ausreichend geschehen, und es ist Ihnen hier ein Massenhaftes Material vorgelegt worden, woraus sich doch in der That ergibt, daß wir bemüht gewesen sind, alles das zusammenzustellen, wie sich die Wirkungen des Sozialistengesetzes äußern.
Wenn das nun einfach damit abgethan werden soll, daß man sagt, es ist nicht glaubhaft, was wir hier behaupten, so müssen wir die Sache einfach so auffassen: die Regierung vertritt hier ihre Sache und wir die unserige, und das Land hat dann die Wahl, wem von beiden es glauben will.
Wenn gesagt worden ist, daß die Anwendung des Gesetzes human und loyal gewesen sei, so ist das eben eine Auffassung, die wir ja denen, die sie haben, nicht nehmen können; allein, das glauben wir denn doch mit dem Material, was wir vorgebracht haben, gezeigt zu haben, daß Humanität in diesem Falle doch ein sehr übel angebrachter Ausdruck ist.
Das kann doch nicht abgeleugnet werden, daß die vielen Familien, die durch dieses Gesetz betroffen worden sind, theils ihre Ernährer verloren haben, theils sonst in Unglück gebracht sind, und daß überhaupt durchaus nicht durch den Belagerungszustand etwa ein Zustand hergestellt ist, wo man Noch an die sächsische Gemüthlichkeit appelliren könnte, wie es vorhin geschah.
Ich meine doch, das ist eine Sache, wo eigentlich die sächsische Gemüthlichkeit aufhören sollte.
Es ist ferner von dem Herrn Minister des Innern darauf hingewiesen worden, daß unter uns sozusagen zwei Parteien bestehen, eine gemäßigte und eine extreme oder revolutionäre, wie er sie genannt hat.
Ich möchte diese Eintheilung etwas anders machen.
Es sind vielmehr die zwei Parteien eine ausländische und eine einheimische; so wird die Sache wohl liegen.
1 Die ausländische Partei hat ihre Organe, die inländische Partei hat keine mehr.
Nun haben wir die eigenthümliche Erscheinung, daß jedesmal, wenn das Verfahren der Regierung gegen uns motivirt werden soll, uns die sämmtlichen Sünden der ausländischen Partei auf den Hals geladen werden.
Dies wiederholt sich mit einer Regelmäßigkeit, 1 die ich eigentlich nicht erwartet habe, nachdem wir durch unseren ersten Redner heute hier die positive Erklärung abgegeben haben, daß wir nicht verantwortlich sind für das, was im Ausland geschrieben wird.
1 Es erinnert das förmlich an Zeitungen, die keine Originalien, sondern höchstens alte Ausschnitte bringen, wenn man immer wieder hört, die ausländischen Blätter sind es, für die wir büßen sollen, und doch ist uns vorhin zugestanden worden: wir erkennen es an, daß zwei Parteien bestehen, die eine ist so gefährlich wie die andere.
Nun ja, das mag eine Ansicht der Regierung sein; es handelt sich aber dabei doch darum, uns; speziell der inländischen Partei, zu beweisen, inwiefern wir gefährlich sind, und wenn Beweise gefordert werden, wie bei der Verlängerung des Belagerungszustandes, so kommt man immer mit den Zitaten aus den ausländischen Blättern über das, was im Inland geschieht, daß mal ein Nihilist in Deutschland gewesen ist und jemandem einen Besuch gemacht hat und dergleichen.
Positives ist nicht vorgebracht worden, mit ganz geringen Ausnahmen vielleicht, daß hier und da mal verbotene Schriften abgefaßt sind und dergleichen.
Aber das sind doch alles keine Dinge, die die Verhängung des Belagerungszustandes etwa rechtfertigen könnten.
Ich komme nun kurz auf den Harburger Belagerungszustand.
Es ist schon vorhin berührt worden und in der That wahr, daß noch selten eine Begründung für eine so exorbitante Maßregel so schwach gewesen ist, wie gerade die bezüglich des Harburger Belagerungszustandes.
Es heißt.
Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
317 „die durch Eisenbahnen und Dampfschiffe erleichterten Verbindungen ''seien von uns betrieben und fortgesetzt worden.
Daß die Eisenbahnen auch uns ebenso zugute kommen wie anderen Leuten, sollte man wirklich in einer solchen Schrift nicht in der Weise erwähnen; man verlangt von uns Pflichten gerade so gut wie von anderen Staatsbürgern, wenn man uns auch vom gesellschaftlichen Leben ausschließen will, wie das Weiterhin ausgeführt ist.
Man sagt, unsere Leute in Harburg hätten Kegelklubs gegründet; das ist so ziemlich die einzige positive Behauptung in diesem ganzen Bericht.
Nun, wenn man unsere Leute von allen den gesellschaftlichen Verbindungen in einer solchen Weise ausschließen will, dann allerdings könnte man auch keine Pflichten von ihnen verlangen; wir müssen auch unsere Steuern bezahlen, warum sollen wir keine Kegelklubs gründen dürfen
(Heiterkeit.)
Das würde sich ja sozusagen in einem Witzblatte ganz gut ausnehmen, wenn ein solcher Grund vorgebracht würde, aber iu einer ernsthaften Staatsschrift sollte man doch wenigstens die Kegelklubs weglassen, abgesehen davon, daß ich die Verhältnisse kenne, und weiß, daß es thatsächlich nicht einmal richtig ist, daß Kegelklubs organisirt worden sind.
Unsere Leute haben sich zum Sonntagsvergnügen etwas Kegeln gestattet; das kann man von Seiten der Regierung doch kaum in der Weise übelnehmen, wie es geschehen ist.
Was man verlangt, das verräth uns die Denkschrift.
Es heißt: dieselben, die Harburger Sozialdemokraten nämlich, verfolgten keineswegs „auf soliden bürgerlichen Erwerb oder harmlosen Zeitvertreib gerichtete Absichten ''.
Das wäre also eine Vorschrift für den Normalmenschen sozusagen, der dadurch gegen das Sozialistengesetz gedeckt wäre.
„Harmloser Zeitvertreib ''ist ein sehr unbestimmter Ausdruck, ich glaube, wenn das es ist, was man von uns verlangt, dann werden wir wohl immer mit der Regierung in Konflikt gerathen, denn wir sind keine Leute, die sich auf harmlosen Zeitvertreib verlegen.
Ferner ist nun kurz gesagt worden, daß der Abgeordnete Bebel eine Aeußerung über den Fürstenmord gethan habe.
Ich bin nicht dagewesen, kann also hierüber auch nichts sagen, jedenfalls, wenn eine solche Aeußerung gefallen ist, ist dies in reservirter Weise geschehen, und nicht so, daß man aus den Worten eines Abgeordneten hätte herauslesen können, daß er das in irgend einer Weise billige.
Wir haben nun vorhin gehört, daß der Herr Minister des Innern die Hoffnung ausgesprochen hat, er werde nicht mehr die Verlängerung des Sozialistengesetzes beantragen müssen, oder vielmehr, daß er dm Wunsch gehegt hat.
Daß läßt uns ziemlich kalt, wir haben es nicht nöthig, die Regierung darum zu bitten, daß sie auf Aufhebung des Gesetzes antragen solle; wenn sie so fortfahren will wie bisher, mag sie es eben thun.
Mir scheint es vielmehr, als ob der Belagerungszustand überhaupt noch nicht so schnell von Deutschland hinweggenymmm werden sollte, ich glaube wohl eher, daß das Wort des Herrn Abgeordneten Windthorst richtig sein wird, der seiner Zeit gesagt hat: „wenn Sie heute den Belagerungszustand beschließen, so bekommen Sie ihn sobald nicht wieder los.
Das wird wohl zutreffen.
Wenn die Regierung die Absicht verfolgt, das, was sie unsere Organisation nennt, zu zerstören, dann allerdings wird sie noch lauge hei dieser Arbeit sein müssen, bevor sie irgend welchen nennenswertsten Erfolg erzielen wird.
Wir haben keine eigentliche Organisation mehr; alles äußerliche, was wir besaßen, ist weggefegt worden, und die gesellschaftlichen Beziehungen, die Bekauntschaften von früher und dergleichen, die zwischen den einzelnen Angehörigen unserer Partei bestehen, durch ein Gesetz hinwegzubringen oder aufzuheben, diese Illusion sollte man doch lieber lassen, das wird nicht geschehen.
Wir verspüren auch gar nicht, daß wir nach dieser Richtung etwa schwächer geworden sein sollten; es mag sein, daß wir den Belagerungszustand demnach auf längere Zeit nicht los werden, aber das kann ich versichern, uns wird man auch so schnell nicht los werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, auf die allgemeinen Gesichtspunkte, welche seitens meines Freundes Hasenclever hier vorgeführt worden sind, will ich nicht mehr eingehen, es kommt mir in der Hauptsache lediglich noch auf folgendes an.
Es heißt hier in der Begründung: Die Verhandlungen in dem unlängst vor dem Reichsgericht zu Ende geführten Hochverrathsprozeß haben ferner ersehen lassen, daß die hauptsächlich von dem Ausland ausgehenden agitatorischen Bestrebungen der extremen Partei in Deutschlaud bereits erheblichen Anklang gefunden haben.
Meine Herren, es dürfte Sie alle im hohen Grade interessiren, zu erfahren, was denn eigentlich an der Ausbreitung dieser „extrem ''genannten Partei wahres dran ist.
Die Polizei hat sich die allererdenklichste Mühe gegeben, alle diejenigen, auf welche auch nur der Schatten eines Verdachts zu bringen war, in Haft zu nehmen, sie in die Anklage des Hochverraths zu verwickeln.
Im gesammten Deutschland, meine Herren, ist es den außerordentlichsten Anstrengungen der Polizei gelungen, 40 und einige Personen in die Untersuchung zu verwickeln, und von diesen 40 und einigen Personen mußte die übergroße Masse wieder auf freien Fuß gesetzt worden; 15 sage und schreibe: ganze fünfzehn Mann, meistens solche, von denen die Sozialdemokraten in Deutschland überall noch gar keine Ahnung hatten, man kannte sie nicht, wurden vor das Reichsgericht zu Leipzig gebracht und unter die Anklage des Hochverraths gestellt, und von diesen 15 mußten abermals 4 oder 5 genau weiß ich es im Augenblick nicht freigesprochen werden.
Das, meine Herren, ist also die Ausbreitung der „extremen Partei ''in Deutschland.
Daß die Regierung gerade diesen Umstand unter Vermeidung genauerer Angaben benutzen will zur Rechtfertigung des Belagerungszustandes im Allgemeinen, das glaube ich ungeschickt nennen zu dürfen, denn wenn etwas nicht zutreffend ist zur Begründung, dann ist es gerade dies.
Aber es wird noch um so unzutreffender erscheinen in Berücksichtigung folgender Thatsachen.
Meine Herren, die Verhandlungen des Leipziger Hochverrathsprozesses haben ergeben und ich stütze mich bei dem, was ich jetzt sage, auf die Erklärung des hohen Gerichtshofes selbst daß die Polizei, und besonders von Frankfurt aus, redlich ihre Schuldigkeit gethan hat, diesen Prozeß groß zu ziehen, ihn erst zu dem zu machen, was er geworden ist.
Meine Herren, es ist wahr, einige verwirrte Menschen haben sich auf Anregung Mostscher Agenten bewegen lassen, mit den Bestrebungen dieser sogenannten „extremen Partei ''gemeinsame Sache zu machen, sie sind in die Agitation eingetreten, und wie diese betrieben wurde, das wissen Sie alle.
Ich habe keine Ursache und wahrhaftig auch keine Lust, derartige Bestrebungen zu rechtfertigen, im Gegentheil, ich stehe ihnen so entschieden feindlich gegenüber, wie meine sämmtlichen Genossen hier im Reichstag und außerhalb, aber, meine Herren, wenn es sich denn um eine wahrhaftige Gerechtigkeitspflege in Hinsicht auf das hier geschaffene Ausnahmegesetz handeln soll, da muß ich doch wohl die Behauptung wagen dürfen, daß es nicht Sache der Polizei ist, erst ein Verbrechen groß ziehen zu helfen, um es dann zur Verurtheilung vor das Reichsgericht zu bringen.
Meine Herren, als das Reichsgericht geschaffen wurde, hat man sowohl hier im hohen Hause als auch in weiten Kreisen des deutschen Volks der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß es gewissen autoritären Mächten in Deutschland nicht gelingen würde, zu gewissen politischen Tendenzen das Reichsgericht 318 Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881. zu mißbrauchen.
Ohne die dem Reichsgericht gebührende Achtung im geringsten aus den Augen zu setzen, glaube ich sagen zu dürfen, daß seitens gewisser Polizeimächte hier allerdings ein Mißbrauch mit dem Reichsgericht getrieben worden ist.
Meine Herren, der Herr Präsident des Reichsgerichts hat bei Verkündigung des Urtheils selbst in dieser Rücksicht einen Ausspruch gethan, den ich in aller Kürze Ihnen vorzulesen mir erlaube.
Der Gerichtshof hatte nämlich mit einem Belastungszeugen, Namens Horsch, zu thun, welcher laut der vom Herrn Polizeirath Rumpf geschriebenen und zur Verlesung gelangten Briefe von diesem Herrn Polizeirath und einigen anderen Beamten angestellt worden ist, und zwar unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß es gelingen möge und gelingen werde, die Angeklagten resp.
die Verurtheilten zu weiteren strafbaren Handlungen zu treiben.
Als dieser Belastungszeuge Horsch in die Reihe der Mostianer eingeführt wurde, da lagen deren Vergehen noch sehr im Kleinen, eine Anklage wegen Majestätsbeleidigung, eine Anklage auf Grund der W 130 und 131 u. s. w. würde die ganze Sache gesühnt haben, aber das schien aus gewisser Seite nicht zu genügen, man mußte ein Mehr haben, man mußte einen sensationellen Hochverrathsprozeß haben, und, meineHerren, wie man nun den zu Stande gebracht hat, das mögen Sie erfahren aus den eigenen Worten des Polizeiraths Rumpf, die auf Beschluß des Reichsgerichts dort in der Sitzung verlesen wurden.
Es heißt da er schreibt nämlich an den hiesigen Herrn Untersuchungsrichter Hollmann: Euer Hochwohlgeboren muß ich mir erlauben, zur Sache Horsch folgende Mittheilung vertraulich zu machen.
Vor allem muß ich bedauern, keine Gelegenheit gehabt zu haben, persönlich mit Ihnen zu sprechen, und muß ich gestehen, daß mir die ganze Angelegenheit schwer auf dem Herzen gelegen hat, während ich sie doch dem Papier nicht anvertrauen konnte.
Die Verhaftung des Horsch mußte zu seiner eigenen Sicherheit erfolgen, weil seine Thätigkeit den Sozialisten auffallen mußte und auch aufgefallen ist, so daß er bereits von ihnen bedroht wurde.
Das einzige Mittel zu seiner Rettung war die Verwickelung in die Untersuchung, und dazu bot der Transport der Chemikalien die sichere Handhabe.
Da ich seine Thätigkeit veranlaßte und er keine Wissenschaft von dem Inhalt der Sendung hatte, so konnte ich wohl annehmen, daß Horsch binnen kurzer Zeit aus der Untersuchungshaft entlassen würde.
Nun, meine Herren, unter Bezug auf diese Thatsachen und die damit zusammenhängenden weiteren ist dann vom Reichsgericht selbst erklärt worden, daß der Gerichtshof diesem Zeugen keinen Glauben schenken könne und daß ein solches Thun des Zeugen Horsch aus ethischen Gründen sich wohl nicht rechtfertigen lasse; ob es anzuerkennen sei, das gehöre vor den Richterstuhl der Moral und nicht vor den Gerichtshof.
Es heißt dann weiter: Wenn solche Zeugen dem Gerichtshof vorgeführt werden, so steht er immer einer vollendeten Thatsache gegenüber, die er nicht ändern kann; aber er wird mit der größten Vorsicht die Aussage des Zeugen aufzunehmen haben.
„Er steht einer vollendeten Thatsache gegenüber.
Ja, aber wo sind diejenigen zu suchen, welche diese zur Aburtheilung gelangten Thatsachen zur Vollendung gebracht haben
Meine Herren, sie sind zu suchen in den Reihen der Polizei, in der Person des Herrn Polizeiraths Dr. Rumpf in Frankfurt.
Meine Herren, ich glaube denn doch wohl, daß es an der Zeit wäre, vom Regierungstisch aus darüber einmal eine Erklärung abzugeben, inwieweit denn solche Umtriebe irgendwie gerechtfertigt erscheinen und irgendwie den Absichten der maßgebenden Faktoren entsprechen.
Ich kann nicht glauben, daß man seitens der Regierung mehr derartige Fälle wünscht, ich glaube vielmehr voraussetzen zu dürfen, daß in Anbetracht des Umstands, daß diese Thatsachen eine berechtigte Entrüstung überall wachgerufen haben, man bemüht sein wird, mit aller Entschiedenheit einem ferneren derartigen Mißbrauch des höchsten Gerichtshofs in Deutschland vorzubeugen.
Meine Herren, doppelt ungeschickt war es also, besonders in Berücksichtigung der letzterwähnten Thatsachen, hier in der Begründung des Belagerungszustandes auf den Leipziger Hochverrathsprozeß hinzuweisen.
Meine Herren, der Leipziger Hochverrathsprozeß ist einestheils eine Sache der Dummheit, der Ignoranz, des Fanatismus, und andererseits eine Sache der Polizei.
Präsident: Die letzten Aeußerungen können sich nur auf den Staatsanwalt und den Gerichtshof beziehen Abgeordneter Frohme: Nein, Herr Präsident, ich habe diese Thatsache gemeint in Bezug auf die Handlungen der Angeklagten selbst; das sei theils eine Sache der Dummheit und der Ignoranz und theils eine Sache der Polizei, nicht eine Sache des Staatsanwalts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths königlich preußischerStaatsminister von Puttkamer.
Kommissar des Bundesraths Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums und Minister des Innern von Pnttkamer: Meine Herren, ich habe bisher im Laufe der Diskussion keine Veranlassung gehabt, und deshalb auch nicht die Verpflichtung gefühlt, auf den Leipziger Hochverrathsprozeß zurückzukommen; jetzt aber, wo ich von dem Herrn Vorredner ausdrücklich dazu provozirt bin, nehme ich nicht den mindesten Anstand, dasjenige darüber mitzutheilen, was der Regierung als solcher von dem Prozeß bekannt ist, und welche Stellung sie zu demselben einnimmt.
Ich knüpfe an an die letzte Aeußerung des Herrn Vorredners.
Er sagt: dieser Prozeß ist einerseits ein Produkt der Unerfahrenheit und Dummheit wie er erläuterte, von Seiten der Angeklagten —, andererseits ein Werk der Polizei.
Meine Herren, in ersterer Beziehung stimme ich ihm vollkommen bei.
Diejenigen Leute, welche auf der Anklagebank in diesem Prozeß saßen, machen, mit Ausnahme eines Herrn Davs, der ein sehr ausgetragenes Kind ist, (Heiterkeit) allerdings den Eindruck von unbedeutenden, ich will nicht sagen harmlosen, aber thörichten Personen, die in die Hand irgend eines Verführers gefallen waren und dadurch zu diesen, sie ins Unglück stürzenden, vorbereitenden Handlungen zum Hochverrath getrieben wurden.
Meine Herren, in Parenthese will ich bemerken, dieser ganze Hochverrathsprozeß hat mit dem Sozialistengesetz nicht das mindeste zu thun; die Anklage ist erhoben auf Grund des gemeinen Strafrechts wegen vorbereitender Handlungen zum Hochverrath und hat sich abgespielt auf diesem Boden.
Also, meine Herren, was den ersten Theil anbetrifft, so bin ich mit dem Herrn Vorredner ganz einverstanden.
Wenn er aber ferner sich zu der Aeußerung verstiegen hat, dieser Prozeß sei andererseits ein Werk der preußischen Polizei, so muß ich hiergegen die allerernsteste Verwahrung einlegen.
Meine Herren, die preußische Polizei hat sich allerdings die Mühe gegeben, die Schuld der Angeklagten insoweit zu ermitteln, daß sie dem Untersuchungsrichter und demnächst dem gerichtlichen Verfahren überliefert werden könnten.
Hiermit, meine Herren, hat die Rolle der preußischen Polizei aufgehört in dem ganzen Prozeß, und ich denke, sie hat nichts wie ihre Pflicht gethan, indem sie die nöthigen Materialien herbeischaffte, (Zustimmung rechts) Materialien, die nöthig waren, um den Thatbestand klar zu Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
319 stellen.
Und, meine Herren, ich bitte doch sehr ich muß wieder erinnern an die ähnlichen Vorgänge in der Frühjahrsdebatte über diesen Gegenstand ich bitte doch sehr, es nicht einreißen zu lassen, Beamte, welche an gefahrvoller und exponirter Stelle ihre Schuldigkeit thun, hier mit Jnvektiven zu überhäufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, richten Sie sie lieber gegen die Person des Ministers, das ist mir sehr viel angenehmer; aber einen mir untergeordneten, in einer Provinzialstadt fungirenden, sehr ausgezeichneten und über jeden Verdacht erhabenen Beamten (Beifall rechts) hier vor den Augen der Nation darzustellen, als wenn er sich einen agent provooatsur in dem Zeugen Horsch habe erziehen wollen, das ist unwürdig und das verbitte ich mir im Namen der preußischen Verwaltung.
(Bravo!
rechts.)
Ich will nun aber auf den Fall Horsch näher eingehen.
Der Herr Vorredner hob mit großer Emphase hervor, der Präsident des Gerichtshofs habe erklärt, auf diese Aussage sei nichts zu geben.
Meine Herren, das ist doch nur mit einer sehr großen Einschränkung wahr, und ich glaube, der Herr Abgeordnete hat mehr gesprochen unter dem Eindruck von Zeitungsnachrichten, die allerdings in höchst beklagenswerther tendenziöser Weise nach jener Richtung über dieses Verfahren sich geäußert haben.
Ich entsinne mich sehr wohl, meine Herren, namentlich die Berliner Zeitungen haben wieder auf diesem Gebiete in eminentester Weise gesündigt und über eine Sache geurtheilt, die sie noch nicht kannten.
Gerade die Berliner Zeitungen waren es, die, so wie nur die Thatsache der Verurteilung bekannt war und einige Ohrenzeugen aus dem Prozeß sich hier eingefunden hatten, voll sittlicher Entrüstung erklärten: Das ganze Beweismaterial ist herbeigeschafft durch agents xrovooatsurs, der Präsident des Gerichtshofs hat das auch unumwundener Weise gebrandmarkt, indessen das Gericht konnte doch nicht anderswie verurteilen.
Meine Herren, ich kann nur sagen, daß ich nach einer sorgfältigen Perlustration des ganzen Aktenmaterials zu einem vollkommen anderen Standpunkt der Beurtheilung gelangt bin.
Ich will mich zunächst auf1eine1Autorität berufen, die, wenn sie auch nicht unmittelbar1dem1Richterstande1angehört, doch in diesem Hause so wohl bekannt ist, daß ihre hier von mir zu verlesende Ansicht wohl1mit1der nöthigen Autorität ausgestattet sein wird!
Es ist dies der Oberreichsanwalt Freiherr von Seckendorf, welcher die Klage selbst geleitet hat.
Ihm ist auch die Frage vorgelegt worden, wie es sich denn mit diesen Nachrichten verhalte, ob denn in der That hier von irgend einer Thätigkeit der Polizei die Rede sein könne, welche über das erlaubte Maß hinausgegangen sei.
Ich erlaube mir, einen Auszug aus einem Bericht vorzulesen, welchen der Wirkliche Geheimrath von Seckendorf in dieser Beziehung an den Herrn Staatssekretär im Reichsjustizamt erstattet hat, und welcher mir gütigst von letzterem zur Verfügung gestellt ist.
Herr von Seckendorf schreibt an das Reichsjustizamt Folgendes: Der Zeuge Schneider Horsch war dem Polizeiinspektor Weidemann in Frankfurt a. M. seit längerer Zeit als ein junger Mann bekannt, welcher, von seinem Gewerbe nur dürftig lebend, mit Sozialdemokraten verkehrt habe und nun gern Polizeidienste leisten würde, um hierdurch eine lohnende Beschäftigung zu finden.
Er fand ihn auf Befragen bereitwillig, den Urhebern der Verbreitung des Flugblattes „Die revolutionäre Sozialdemokratie ''am Vorabende der Ankunft Seiner Majestät des Kaisers in Frankfurt a. M. und der Thätigkeit der Verhandlungen der Reichstags.
von Most geleiteten rothen Partei, der sie nach den Ermittelungen der Polizeibehörde, insbesondere des Polizeiraths Dr. Rumpf angehörten, nachzuspüren, und der letztere Beamte nahm seine Dienste als Agent zu diesem Zwecke an.
Ohne eine erweisliche nähere Anleitung ließ sich Horsch in eine geheime Verbindung der Sozialdemokraten, eine Mostsche Gruppe, aufnehmen und gelangte so zur Kenntniß und Mithilfe an Berathungen der Angeklagten, Verbreitung verbotener Druckschriften und der Vermittelung des Verkehrs zwischen den Frankfurter und Darmstädter Verbündeten, worin er auch zur Ueberbringung von Druckplatten und Chemikalien, die zu einem Attentate gegen den rc.
Rumpf verwendet werden sollten, sich hergab.
Weder die Polizeibehörden noch die Angeklagten schenkten ihm indessen volles Vertrauen, er gerieth sogar in den Verdacht, doppeltes Spiel zu treiben, und um so eher ließ die Polizeibehörde in Frankfurt seine Verhaftung mit den Angeklagten und die Einleitung der Voruntersuchung gegen ihn, sowie seinen Transport ins Untersuchungsgefängniß nach Berlin auf seine eigenen dringenden Bitten, weil er Gefahr für sein Leben aus Rache der Genossen fürchtete, geschehen.
Horsch entdeckte erst nach einigen Monaten dem Untersuchungsrichter seine Agentenrolle, die Dr. Rumpf auf eine Anfrage des letzteren bestätigte, worauf dann die Freilassung des Horsch sofort erfolgte.
In der Hauptverhandlung als Zeuge eidlich vernommen, hat Horsch sich nach meiner Ansicht in voller Uebereinstimmung mit den sonstigen Beweiserhebungen und persönlich so objektiv und leidenschaftslos verhalten, daß mein Beistand, Rechtsanwalt Hochfinger, im Einverständnisse mit mir in der Beweisausführung ihn als glaubwürdig bezeichnen konnte.
Seine Abweichungen von früheren Aussagen betrafen hauptsächlich Nebenpunkte; einigen Angeklagten gegenüber waren sie auch weniger bestimmt, als in der Voruntersuchung, den Angeklagten Baum bezeichnete er nicht mehr als Gruppenführer, den Angeklagten Christ erklärte er sofort ohne Bedenken gar nicht zu kennen, da er in der Voruntersuchung von einer anderen Person Namens Christ gesprochen habe und der gegenwärtige ihm nicht vorgestellt worden war.
Im Uebrigen gab Horsch auf Vorhaltung einzelner Aenderungen seiner früheren Angaben die ungenügende Erklärung ab, damals habe er als Angeschuldigter, jetzt als Zeuge sich zu äußern gehabt.
In Bettacht der Lage, in welche die geheimen sozialdemokratischen Wühlereien und gefährlichen Pläne in Frankfurt am Main und Umgegend im letzten Viertel des vorigen Jahres die dortigen Polizeibehörden versetzt hatten, kann ich denselben daraus, daß sie sich des Horsch, wie geschehen, als geheimen Agenten gegen zeitweise Bezahlung seiner Bemühungen bedienten, einen Vorwurf nicht machen; sie haben ihn nicht veranlaßt, verbrecherische Handlungen zu provoziren, und die Verhandlungen haben nicht den geringsten Anhalt dafür gegeben, daß er provozirend zu Werke gegangen sei; seine Beschäftigung war lediglich eine beobachtende und behufs der Enthüllung der Angeklagten in vorgedachter Weise mithelfende.
Sein Zeugniß vor Gericht war nach Ansicht der Reichsanwaltschaft unentbehrlich, um den Verhandlungen den Erfolg zu sichern, da ohne jenes Zeugniß die übrigen Beweismittel über die Gruppenbildungen, die Versammlungen, die Druckerei und die Verbreitung der verbrecherischen.
Schriften rc.
beziehungs46 Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 188D 320 weise die Geständnisse der Angeklagten nicht zu beschaffen gewesen wären.
Demnach steht allerdings fest, daß die Polizei sich zur Herbeischaffung des Beweismaterials geheimer Agenten bedient hat.
Meine Herren, ich stelle hier ausdrücklich die Frage: Wollen Sie das verurtheilen
Wenn Sie diese Frage bejahen, dann liefern Sie die Gesellschaft wehrlos dem Verbrechen aus.
(Widerspruch links.)
So lange es zivilisirte Staaten gibt, meine Herren, ist es unmöglich, namentlich wenn das Verbrechen im Geheimen schleicht, ihm auf die Spur zu kommen, ohne ihm mit ähnlichen Mitteln entgegenzutreten, und ich provozire nochmals darauf, daß ich schwerlich glaube, daß irgend ein Mann in verantwortlicher Stellung einen andern Standpunkt in dieser Frage wird einnehmen können, wie ich.
Der Gerichtshof hat auch auf Grund dieser Zeugenaussagen verurtheilt, er hat sogar ausdrücklich, und das hat der Herr Abgeordnete wohlweislich verschwiegen, in den Publikationsgründen der Polizei darin Recht gegeben, daß sie sich eines geheimen Agenten bedient hat.
Er hat nur gesagt, dieser Agent genieße nach der uns vorgestellten.
Individualität desselben keine volle Glaubwürdigkeit aus andern Nebenumständen.
Ich will mir nur noch erlauben, ausdrücklich auf den betreffenden Passus des gerichtlichen Erkenntnisses zu provoziren.
Es wird gesagt, der Gerichtshof hat dem betreffenden Zeugen Horsch aus den und den Gründen nicht volle Glaubwürdigkeit beigemessen, und fortgefahren: Wenn schon der Anklagebehörde darin beizutreten ist, daß gegenüber einem Unternehmen der vorliegenden Art die Sicherheitsbehörden zur Benutzung solcher Personen sich genöthigt und verpflichtet sehen, so hat doch der Richter die Aussagen derselben stets mit Vorsicht aufzunehmen, ein Standpunkt, gegen den Niemand, am wenigsten ich, etwas einzuwenden habe, namentlich da es sich um die Verhältnisse des höchsten Gerichtshofes handelt.
Aber das behaupte ich mit vollster Sicherheit, es ergibt sich nicht entfernt dasjenige, was der Herr Vorredner daraus hat deduziren wollen.
Es ergibt sich nur das eine, daß der höchste Gerichtshof aus den Gruppenbildungen, die in Frankfurt und auch hier stattgefunden haben, unter den begleitenden Umständen ein so gefährliches und ein in dem Maße den Hochverrath vorbereitendes Unternehmen zu finden geglaubt hat, daß er die Betreffenden mit verhältnißmäßig sehr schweren Zuchthausstrafen belegte.
Das, meine Herren, hatte ich über die betreffende Gerichtsangelegenheit hier zu sagen, und ich möchte nun noch einmal darauf zurückkommen, ich bitte dringend, Klagen gegen das Beamtenthum an die Stelle zu richten, wohin sie gehören, und nicht Leute, die sich nicht vertheidigen können, mit solchen Vorwürfen zu überschütten.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich bin in der eigenthümlichen Lage, daß mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Hänel mich dazu zwingt, eine Bemerkung zu machen und zwar gegen seine Auffassung des Gesetzes zu Gunsten derjenigen Auffassung welche der Herr Münster des Innern vertheidigt hat.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat erklärt, gegenüber der Verantwortlichkeit, welche die ausführende Behörde trägt, und gegenüber der weiten Vollmacht, welche das Sozialistengesetz einräumt, sei eine Kritik kaum möglich, weil kein gesetzlicher Anhaltspunkt gefunden werde, bei dem man sagen könne, die Ausführung geschehe nicht im Sinne des Gesetzes.
Der Herr Minister des Innern hat die Weite dieser Vollmacht zurückgewiesen, und ich muß auch gestehen, daß sie nicht vereinbar ist mit dem Inhalt des Gesetzes, wie er hier unter Zustimmung der Regierung festgestellt worden ist, und auch nicht vereinbar mit dem Wortlaut des Gesetzes.
Wir haben uns zur Zeit bestrebt, soweit möglich in die Vollmacht eine bestimmte Instruktion hineinzulegen, und der damalige Vertreter der Bundesregierungen hat ausdrücklich erklärt, daß er nicht allein nach dem Wortlaut, sondern auch nach dem Sinne der Verhandlungen, wie sie imReichstag geführt wurden, diese Instruktion als Grenze für sich anerkenne.
Herr Graf Eulenburg hat auch bei den verschiedenen Berichten, die er selbst abgestattet hat, immer darauf Gewicht legt, daß er nach seinem besten Wissen und Gewissen im Sinne des Gesetzes gehandelt habe.
Und wenn ich nun diesen Maßstab anlege an die Vorgänge, wie sie durch die Zeitungen berichtet worden sind, die ich deswegen noch nicht als objektiv wahr festzustellen vermag, so muß ich erklären, daß in neuerer Zeit gegen das Gesetz verstoßen worden ist dem Wortlaut nach und dem Sinne nach, wie es einstimmig festgestellt worden ist.
Es war uns bei Berathung des Gesetzes sehr viel daran gelegen, festzustellen, daß die Sozialdemokraten nicht behindert werden sollten in der Ausübung ihres freien Wahlrechtes und in der Ausübung einer loyalen Agitation für die Wahlen.
Wir hielten es für unwürdig, daß die Mehrheit ein Gesetz beschließe, welches eine Minderheit verhindert, in loyaler Weise so viele Stimmen für sich zu werben, als sie dies mit gesetzlichen Mitteln thun kann, und diese Verabredung zwischen der Regierung und dem ganzen Hause, ohne Unterschied der Parteien, sowohl derjenigen, die für das Gesetz gestimmt haben, als auch derjenigen, die gegen das Gesetz gestimmt haben, ist nicht gehalten, sondern nach den Berichten der Zeitungen verletzt worden, heute sogar nach der eigenen Erklärung des Herrn Ministers; ohne dieses Zugeständniß würde ich den scharfen Ausdruck nicht in so positiver Form gebraucht haben.
Meine Herren, worin ich diese Gesetzesverletzungen finde, ist, daß alle Versammlungen, die veranstaltet werden sollten, um für einen sozialdemokratischen Kandidaten aufzutreten, verhindert worden sind, ehe noch festgestellt war, daß diese Versammlungen in Reden oder sonst im Gang ihrer Verhandlungen einen Charakter annehmen, der unter den Begriff dieses Gesetzes falle.
Es ist ferner in vielen Versammlungen vorgekommen, wenn richtig berichtet worden ist, daß sofort, wie ein sozialdemokratischer Redner das Wort nehmen wollte, der überwachende Polizeibeamte mit der Auflösung entweder gedroht oder auch in der That die Auflösung der Versammlung bewirkt hat und damit nicht nur verletzt hat die Rechte, welche auch den Sozialdemokraten unbehindert zustehen sollten, in gesetzlicher Form für die Wahlagitation einzutreten, sondern auch die Rechte aller übrigen Parteien, welche bei solchen Versammlungen betheiligt waren.
Es ist demgemäß das Gesetz in doppelter Weise nicht richtig angewendet worden, daß die Wirkung über die sozialdemokratische Partei hinaus erstreckt worden ist, und den Sozialdemokraten gegenüber ist nicht die Grenze eingehalten worden, daß ihre gesetzlichen Bestrebungen ungehindert bleiben sollten.
Außerdem hat der Herr Minister selbst heute einer logisch unmöglichen Auslegung Raum gegeben ich würde sonst den Gegenstand nicht berührt haben indem er als gegen seine Ansicht, jedoch als juristisch möglicherweise zulässig erklärte, daß sozialdemokratische Stimmzettel als verbotene Schriften mit Beschlag belegt.
werden dürften.
Dies, in dem Munde eines Ministers und des-obersten Verwaltungschefs auch nur als juristisch möglich 'zügegeben, ist von so übler Wirkung daß schon darin für die unteren Behörden eine Verdunkelung ihrer Pflichten und Rechte herbeigeführt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ferner hat der Herr Minister als seine Meinung vertreten, ein Wahlaufruf, überhaupt eine Wahlthätigkeit in den elementarsten Formen sei gestattet; dagegen falle ein Aufruf, der einen Sozial321 14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
Reichstag.
demokratcn als Kandidaten anpreise, unter die Druckschriften, welche aufGrund des Sozialistengesetzes verboten werden dürften.
Meine Herren, ich appellire an diejenigen Mitglieder des Hauses, welche bei der Verhandlung über das Sozialistengesetz anwesend waren, und ich appellire an die stenographischen Berichte, ob nicht damals allseitig zugegeben wurde, daß für die Wahlthätigkeit allein die Grenze der Gesetzlichkeit im Sinne des gemeinen Rechts maßgebend sein soll, daß aber nicht in der bloßen Thatsache, daß ein Sozialdemokrat als Wahlkandidat angepriesen würde, schon ein im Sinne des Sozialistengesetzes verbotener Akt der Untergrabung oder der Umstürzung gefunden werden sollte.
Die Unterscheidung zwischen einem bloßen Wahlaufruf und einem anpreisenden Wahlaufruf ist doch ein Spiel mit Worten.
Wenn ich einen Kandidaten vorschlage, damit er gewählt werde, so ist klar, daß ich ihn anpreise vor allen übrigen Kandidaten, und wenn der Vorschlag gestattet ist, muß auch die Anpreisung gestattet sein, sofern nicht in der Art der Anpreisung diejenigen Tendenzen liegen, welche das Gesetz unterdrücken will.
Meine Herren, ich würde heute, wenn nicht über die Grenzen des Gesetzes diskutirt worden wäre, das Wort nicht genommen haben, weil ich glaube, daß die Kritik bei Gelegenheit des Berichts sich wirkungslos erweist, und weil ich es mir vorbehalten habe, sobald die Zeit oder ein Antrag es herbeiführen würde, ein Votum darüber abzugeben, ob die Verlängerung des Sozialistengesetzes rathsam wäre oder nicht, ich alsdann unter Vorführung aller dieser Thatsachen nachweisen wollten, daß im Interesse der öffentlichen Ordnung die Verlängerung des Sozialistengesetzes nicht rathsam sei.
(Hört, hört!
rechts.
Bravo!
links.)
Meine Herren, ich will mit Absicht diese meine Erörterungen von jedem Anklang an Parteistreit, Parteiverbitterung und an Vorgänge bei den Wahlen vollständig frei halten, (sehr richtig!
rechts) sonst wäre leicht der Beweis zu führen, daß diese meine Ansicht nicht bloß auf der linken, sondern auch auf der rechten Seite des Hauses und auch von den entsprechenden Parteien im Lande vielfach getheilt wird.
Offenkundig liegt auch ein Beweis vor von der geringen Wirksamkeit dieses Gesetzes in Bezug auf die Ausbreitung der Sozialdemokratie, daß wir noch nie in diesem Hause so viele Mitglieder der sozialdemokratischen Partei unter uns gehabt, als gegenwärtig; (Zuruf rechts: Stichwahlen!)
—mit den Stichwahlen eingeschlossen!
(Zuruf rechts: Nur Stichwahlen!
Zuruf links: Breslau!)
—Bis jetzt gab es in Deutschland noch nicht das Beispiel, daß die drittgrößte Stadt des Reichs nur von Sozialdemokraten im Reichstag vertreten wird, und die Künste einer Wahlstatistik, wonach eine Partei, die eine weit größere Zahl Abgeordnete in den Reichstag stellt, dennoch in Abnahme begriffen sei, sind meinem gewöhnlichen Verstand nicht leicht zugänglich.
(Sehr gut!
links.)
Aber meine Herren, ich will zugeben, daß durch die Unterdrückung der Preßorgane und der Vereine in der That ein Damm aufgerichtet worden ist gegen gewisse Bestrebungen, welche zuvor ohne gesetzliches Hemmniß sich Haben zur Geltung bringen lassen, jetzt nicht mehr.
Erinnern Sie sich aber, meine Herren, daß ich bei der Diskussion des Sozialistengesetzes als den allerbedenklichsten Punkt bezeichnet habe und zwar im Interesse der Sache, die wir vertraten diejenige Bestimmung, welche gegen die Personen gerichtet war; keine andere Anwendung des Sozialistengesetzes, sagte ich damals, werde so sehr das Mitgefühl in Anspruch nehmen und an die besseren Instinkte in uns appelliren gegen die Willkür, als die Ausweisung.
Und diese schwerste Maßregel, welche unmittelbar in das Geschick der Betroffenen eingreift, leidet an dem Mißstand, daß sie nicht gut von oben her kontrolirt werden kann, sondern ganz und gar in die Hände der untergeordneten Organe gegeben ist.
Wenn ich dem Herrn Minister zustimme, daß in großen und allgemeinen Maßnahmen die Kontrole durch die oberste Instanz geübt werden kann und die Verantwortlichkeit bei dem Minister ruht, so läßt sich über die Ausweisungen keine wirksame Kontrole von oben ausüben, noch kann mit Recht die Verantwortlichkeit für die Einzelfälle dem Herrn Minister zugeschrieben werden.
Er liest die Berichte seiner Untergebenen, welche die Personen in gewisser Weise schildern, und er muß diese Berichte für wahr nehmen, auch den dargestellten Kausalzusammenhang gelten lassen, und wenn die untergeordnete Behörde sich einmal geirrt hat, so wird sie es unterlassen, gegen sich selbst zur Aufklärung des Irrthums beizutragen, (oh!
rechts) sofern nicht die Thatsachen aufs äußerste dazu zwingen.
Wir haben ja neulich es erfahren, daß ein Mann, dem, soweit öffentlich bekannt geworden, nichs weiter zur Last gelegt wurde, als daß er in öffentlicher Versammlung erklärt hat, er stimme für Hasenclever— mehr ist ihm in jüngster Zeit nicht zur Last gelegt worden.
Und sofort war die Antwort: Ausweisung!
Und was hatte der Herr Minister heute dafür zur Entschuldigung zu sagen
Dieser Mann sei ein eifriger Agent der Sozialdemokratie gewesen.
Aber die Behörden haben doch nicht für nöthig gehalten, ihn auszuweisen, als erst in dem Augenblicke, in welchem er öffentlich sich dafür erklärte, Herrn Hasenclever zu wählen; und wenn die Wahl dieses Kandidaten und jene Aeußerung an sich nicht zu den strafbaren Akten gehören und nicht unter das Sozialistengesetz fallen, so scheint es mir doch weit mehr ein gegen die Vergangenheit gerichteter Racheakt zu sein, (oho!
rechts, sehr richtig!
links) als ein aus gegenwärtigen Handlungen entnommener Grund zur Ausweisung.
Ich weiß nicht, was in den Polizeiakten sonst noch über Stahl steht, was er in neuerer Zeit gethan haben mag; so weit aber die Thatsachen uns berichtet sind, ist gegen ihn im Sinne des Sozialistengesetzes gehandelt.
Und doch weise ich in diesem Punkt dem Herrn Minister nicht die Verantwortlichkeit zu, weil er bei allen Ausweisungen nur auf den schriftlichen Bericht der untergebenen Behörden angewiesen ist.
Ich komme zu folgendem Schlußresultall Das Allermeiste von dem, was in den Zeitungen berichtet worden ist als Verstoß gegen das Gesetz, kann ich, da ich die Thatsachen noch nicht untersucht habe, nicht als bereits feststehend betrachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was der Herr Minister heute selbst mitgetheilt hat, beweist mir, daß eine große Kluft zwischen seiner Ansicht über das Sozialistengesetz besteht und denjenigen Absichten, welche von allen Parteien dieses Hauses bei der Berathung des Sozialistengesetzes anerkannt worden sind (oho!
rechts) als von ihnen gewollt und gemeint.
Dagegen behalte ich mir vor, um nicht länger heute wirkungslos gegen das Gesetz zu sprechen, welches die Behörde, so lange dasselbe besteht, in einem gewissen Umfang anzuwenden verpflichtet ist, die Gründe, welche uns bewegen sollten, zum gemeinen Recht zurückzukehren und etwaige Lücken desselben auszufüllen, dann zu entwickeln, wenn wir nochmals aufgefordert werden sollten, durch unser Votum dem Sozialistengesetz erneuerte Sanktion zu geben.
46'322 14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
Reichstag.
Prästdent: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Staatsminister von Puttkamer.
Kommissar des Bundesraths Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen letzten Ausführungen eine Anschauung von dem Pflichtgefühl und den Ansichten der preußischen Behörden zu Tage gefördert, um welche ich ihn keineswegs beneide.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es hier als möglich hingestellt wird, daß eine so schwere Maßregel, wie die Verhängung der Ausweisung, auf einem Racheakt beruhen könnte, ja, meine Herren, dann hört die Diskussion in geordneter Form überhaupt auf.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete schüttelt mit dem Kopfe.
Ich erlaube mir dasjenige festzustellen, was er gesagt hat.
Wenn er es zurücknehmen will, bin ich sehr gern bereit, es mir gefallen zu lasten.
Dies allein würde aber nicht genügt haben, mich zu zwingen, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Ich hätte mich ja darüber mit dem Herrn Abgeordneten privatim auseinandersetzen können; er wäre gewiß geneigt gewesen, mir die Erläuterung privatim zu geben, die er, wie ich hoffe, durch öffentliche Zurücknahme seines Worts geben wird.
(Zuruf: nein!)
Was mich zwingt, noch einmal hier zu reden, sind die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten in Bezug auf die Handhabung des Gesetzes bezüglich der Versammlungen und auch in Bezug auf die Maßregeln, die ich schon vorhin selbst angedeutet habe.
Warum der Herr Abgeordnete sich so überaus ereifert hat, die Sache mit den Wahlzetteln hier nochmals in den Vordergrund zu schieben, weiß ich offen gestanden nicht; denn ich habe ihm ausdrücklich erklärt, ich sei der Ansicht gewesen und habe auch darnach verfahren, daß diese Beschlagnahme von Wahlzetteln unzulässig sei.
(Zuruf links: juristisch!)
Was ich gesagt habe, meine Herren, und wobei ich verbleibe, ist das, daß eine verschiedene juristische Anschauung möglich, und daß diese mögliche juristische Anschauung, die ich übrigens reprobirt hätte, von der Behörde mit juristischen Gründen vertreten sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie in diesen Aeußerungen eine so ungeheuere Kluft zwischen der Anschauung des legislatorischen Faktors und der meinigen liegen soll, ist mir in der That nicht erfindlich.
Aber nun, meine Herren, komme ich auf den wichtigsten der von dem Herrn Abgeordneten hervorgehobenen Punkte, nämlich, wie ich mich denn verhalte zu dem Versammlungsrechte in Bezug auf die Sozialdemokraten.
Ich muß zunächst derjenigen Aeußerung des Herrn Abgeordneten entgegentreten, es habe Einverständniß darüber geherrscht, daß das Versammlungsrecht durch das Gesetz nicht beeinträchtigt werden sollte.
Meine Herren, gerade das Gegentheil ist der Fall gewesen.
Die Kommissarien der Regierung haben, ohne Widerspruch zu finden oder wenigstens ohne ihre Ansichten zu ändern, ausdrücklich erklärt, daß, wenn in Versammlungen (Ruf: Wahlversammlungen!)
ja, gewiß auch Wahlversammlungen dergleichen Aeußerungen und Bestrebungen zu Tage treten, welche unter das Gesetz fallen, sie ebenfalls zu verbieten, beziehungsweise aufzulösen seien.
Es ist das, meine Herren, in jedem einzelnen Falle eine guaestio tacUi, ob es sich um eine solche Versammlung handelt oder nicht.
Ich gehe auf diesen Theil der Diskussion des weitern nicht ein; ich werde warten, ob der Herr Abgeordnete Lasker seinen Vorbehalt, in dieser Beziehung selbstständige Anträge zu stellen, ausführt; dann werden wir weiter darüber diskutiren können.
Nun höre ich zu meinem Befremden von dem Herrn Abgeordneten sagen: wie kann man überhaupt von der Wirksamkeit dieses Gesetzes sprechen, denn nie ist die Sozialdemokratie in so starker Zahl von Abgeordneten vertreten gewesen
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Lasker hat unter seinen vielen Tagesgeschäften es verabsäumt, sich mit den betreffenden statistischen Daten bekannt zu machen.
Die Sozialdemokratie erhielt am 27.
Oktober d. I.
311770 Stimmen, aber 1878 hatte sie 437 158 Stimmen erhalten.
Das ist also ein Rückgang um volle 40 Prozent.
(Rufe rechts: hört!)
Es hat sich dies auch bei dem Wahlresultat sehr bemerkbar gemacht, denn nicht ein einziger sozialdemokratischer Abgeordneter war im ersten Wahlgang gewählt worden, was bisher noch niemals vorkam.
Wenn die Uneinigkeit der anderen Parteien es leider Gottes dahin gebracht hat, daß dieses Resultat der ersten Wahl nicht definitiv geworden ist, so ist daran nicht die mangelnde Wirksamkeit des Gesetzes schuld, sondern es liegt in Umständen, die ich des weiteren erörtern könnte, wenn es mir im Augenblick konvenirte.
Ich will das Eine nur noch konstatiren, daß die Wirksamkeit des Gesetzes nach der Zahl der Herren Abgeordneten jener Partei, welche heute in diesem Hause sitzen, in keiner Weise beurtheilt werden darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich möchte nur dem Eindruck einer Bemerkung des Herrn Ministers vorbeugen, indem ich Sinn und Zusammenhang, in welchem ich das Wort „Racheakt ''gebraucht habe, richtig stelle.
Es klingt nämlich aus dem Munde des Ministers so, als ob ich gesagt hätte, daß der Beamte aus persönlicher Rache eine Ausweisung angeordnet habe oder anordnen könnte.
Ich habe aber sehr deutlich ganz Anderes gesagt.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren (rechts), haben Sie neulich vielleicht das Feuilleton der „Nationalzeitung ''gelesen über die organisirte Wirksamkeit derjenigen, die durch Lachen und Zwischenrufe meinen, eine Debatte lenken zu können
(Rufe rechts: nein!)
Sie sollten sich jene Darstellung zu Herzen nehmen.
Wenn also der Chor mit zu begleiten aufhört, will ich sachlich weiter sprechen.
Ich habe gesagt, wenn die Polizei behauptet, daß vor Jahren der Zigarrenarbeiter Stahl ein sozialdemokratischer Agent gewesen sei und sich als solcher bethätigt habe und sie ihn1doch1in Berlin belassen hat, nun aber ihn ausweist, 1 bloß wegen des einzigen Ausspruchs, 1 daß1er1Hasenclever wähle, so würde1dies1mehr1wie ein gegen die Vergangenheit gerichteter Racheakt, als wie ein Grund aus der Gegenwart entnommen erscheinen.
Meine Herren, das heißt von seiner rednerischen Kraft und Bedeutung einen zu starken Gebrauch machen, wenn der Herr Minister die Zuhörerglauben machen will, als ob ich von persönlichem Racheakt des Beamten gesprochen hätte.
Der Herr Minister des Innern ist ein vorzüglicher Redner und weiß seine Worte wohl zu stellen, ich bitte ihn aber, sie nicht auf Kosten meiner Person zu stellen, auch wenn ihn der Beifall seiner nächsten Freunde begleitet.
Auch habe ich nicht von der Kluft gesprochen, welche den Herrn Minister trenne in seiner Ansicht, daß es juristisch Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
323 zulässig sei, selbst Wahlzettel als verbotene Schriftstücke zu konfisziren, sondern die Kluft erblickte ich in seinem Verhalten und in der von ihm behaupteten Befugniß in Bezug auf die Wahlthätigkeit und Wahlagitation der Sozialdemokraten, welche weit abweicht von der Absicht, welche hier beim Erlaß des Sozialistengesetzes erörtert und als Sinn des Gesetzes festgestellt worden ist.
Für bedenklich habe ich nebenher erklärt, daß die Rechtsanschauung der unteren Behörden verdunkelt werden könne, wenn der Minister es für eine juristisch zulässige Auffassung erklärt: Wahlzettel mit dem bloßen Namen der sozialdemokratischen Abgeordneten dürften auf Grund des Sozialistengesetzes konfiszirt werden, was mir jedem juristischen und jedem Laienverstande zu widersprechen scheint.
(Zuruf.)
—Tritt Jemand der Ausführung bei, daß man Wahlzettel unter die Rubrik verbotener sozialdemokratischer Schriften bringen könnte
(Zuruf.)
—Ich wüßte keine andere Rubrik, unter der man cs auch nur äußerlich unternehmen könnte, Wahlzettel zu konfisziren.
Ich setze diese meine Anschauung entgegen der Anschauung des Herren Ministers und ich glaube, er hätte nicht nöthig gehabt, nachdem seine eigene Ansicht nach der anderen richtigen Seite gegangen ist, eine derartige Rechtsanschauung als möglich zu bestärken, welche geeignet ist, bei den untergeordneten Organen Verwirrung herbeizuführen.
Endlich, was sich auf die Wahlagitation selbst bezieht, hat der Herr Minister wieder in einer sehr geschickten Redewendung einen Vordersatz zu Stande gebracht, der mich zu widerlegen scheinen sollte, aber der Wahrheitsliebe entsprechend hat er im Nachsatz den Gegenbeweis gegen sich selbst gebracht, und es hat da die Wahrheitsliebe, wie ich nicht anders annehme, über die rhetorische Kraft gesiegt.
Es sei Absicht und Wille des Reichstags gewesen, habe ich gesagt, und der Vertreter der Regierungen habe zugestimmt, daß die Betheiligung der Sozialdemokraten an der Wahlagitation an sich durchaus gestattet bleibe, daß Versammlungen erst inhibirt werden sollen in dem Augenblick, in welchem verbotene Tendenzen hervortreten, und nun habe ich die Fälle angeführt, nach den Zeitungen konstatirt und vom Minister nicht widerlegt, daß häufig, sobald sich ein Sozialdemokrat zum Wort gemeldet, der anwesende Polizeibeamte erklärt habe, wenn ihm das Wort nicht verweigert oder entzogen würde, so würde er die Versammlung schließen, und es ist auch zu Auflösungen geschritten worden.
Ich habe nicht gehört, daß der Herr Minister diese meine Angabe rektifizirt hätte; er widerlegt nicht, sondern bestätigt meine Angaben, wenn der Herr Minister sagt, der Vertreter der Regierungen hätte einen Vorbehalt gemacht, solche Wahlversammlungen zu verhindern und als Inhalt dieses Vorbehaltes zugestehen muß, zu verhindern, sobald sozialdemokratische Tendenzen darin hervortreten.
Ich glaube, in diesem Punkte hat der Herr Minister selbst „Schuldig ''plaidirt.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, von allen Maßregeln, die, seitdem das Sozialistengesetz beschlossen ist, gegen die Sozialdemokratie in Szene gesetzt wurden, hat keine so sehr überrascht, als die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über Leipzig.
Als der Antrag des sächsischen Gesammtministeriums im sächsischen Volke bekannt wurde, den Belagerungszustand über Leipzig zu verhängen, fragte sich dort jeder rechtlich denkende Mann: womit will das sächsische Ministerium diesen Akt rechtfertigen
Man fragte sich weiter: wo war in Leipzig und Umgebung das Eigenthum jemals gefährdet und wo war Ruhe und Ordnung gestört
Meine Herren, die Rechtfertigungsschrift liegt heute vor uns und wir haben die darauf bezügliche Erklärung aus dem Munde des sächsischen Ministers von Nostitz Wallwitz selbst gehört.
Es soll meine Aufgabe darin bestehen, diese Denkschrift zu beleuchten und nachzuweisen, wie viel Wahrheit und wie viel Unwahrheit darin enthalten ist.
Meine Herren, zunächst wird konstatirt in der Denkschrift des königlich preußischen Staatsministeriums, daß die sozialdemokratische Bewegung in Deutschland trotz der sie hemmenden einschränkenden Wirkungen des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 keineswegs erloschen ist; dasselbe sagt auch die Denkschrift des sächsischen Staatsministeriums über den Belagerungszustand in Leipzig.
Nun, meine Herren, in dieser Beziehung sagt die Denkschrift sehr wahres, denn es ist seit dem Erlaß des Sozialistengesetzes die Sozialdemokratie nicht ausgerottet worden.
Und warum ist sie nicht ausgerottet
Weil man die Ursachen, aus denen die Sozialdemokratie entstanden, nicht weggeschafft hat.
Wenn die Sozialdemokratie nur entstanden wäre durch 2, 3, 4 oder 10 Agitatoren, dann wäre ein derartiges Gesetz wohl im Stande gewesen, die Sozialdemokratie mit Stock und Stiel auszurotten.
Aber, meine Herren, trotzdem das Gesetz schlimmer ist, möchte ich beinah sagen, als zur Zeit des Mittelalters die Inquisition, (Lachen rechts) —nun, ich werde Ihnen den Beweis liefern können —, hat man es nicht vermocht, die Sozialdemokratie auszurotten.
Meine Herren, nur Reformen sind im Stande, der Sozialdemokratie an die Wurzel zu gehen.
Aber mit diesen Reformen hat es noch seine guten Wege; es sind noch keine Reformen eingetreten, die die Ursachen bei Seite zu schaffen vermöchten.
Nun sagt die Denkschrift des sächsischen Ministeriums, die Stadt Leipzig mit ihren großen Vorstadtdörfern wäre von einer zahlreichen Arbeiterbevölkerung bewohnt, die längst vor Erlaß des Sozialistengesetzes ein Zentrum der sozialistischen Bewegung gewesen sei.
Betrachten wir doch, wie es gekommen ist, daß in den Vorstadtdörfern Leipzigs die Sozialdemokratie so bedeutend viele Anhänger fand.
(Zuruf rechts: die Agitatoren!)
—In Leipzig waren 1866 und 1869 noch nicht zwei Agitatoren anwesend, sie haben sich wenigstens nicht mit der Agitation in Leipzig und Umgegend beschäftigt.
Aber ich will Ihnen nachweisen, inwiefern die Agitation in Leipzig zunächst feste Wurzeln schlug.
In den Vorstadtdörfern von Leipzig hat sich eine Anzahl von armen Leuten angesiedelt.
Sie sind in der drückendsten Lage, ihnen aber in dieser drückenden Lage beizustehen, dazu waren die Orte nicht angethan, selbst in den Abgaben waren die Leute schlimmer dran als in einer großen Stadt.
Das veranlaßte sie zum Nachdenken, und als die ersten Schriften der Sozialdemokratie bekannt wurden, so sagten sie: hier ist Heilung zu schaffen und hier ist uns zu helfen, und jetzt griff wirklich diese arme Bevölkerung nach den sozialistischen Lehren.
Hier war sozusagen der Boden, man brauchte nicht zu agitiren, sie kamen von selbst.
Und, meine Herren, eine Bevölkerung wie die der Vorstädte Leipzigs, die zum großen Theil aus Arbeitern zusammengesetzt ist, raffte sich auch auf, ihr Geschick in die Hand zu nehmen.
Kleine seßhafte Leute wurden in die Gemeindevertretung gewählt.
Dort ist aber durch das sächsische Gesetz eine so schlimme Position geschaffen worden für die kleinen Leute, daß sie zum großen Theil ihre Stimmen nur in verschlossenen Räumen abgeben können.
Eine Anzahl derartiger Gemeindevertreter verlangte nun von der Amtshauptmannschaft, daß ihre Sitzungen öffentlich würden.
Nun, dieser Rekurs ist drei bis vier Mal zurückgewiesen, und 324 Reichstag.
14.
Sitzung wenn sozialistische Kandidaten gewählt wurden, so erklärte die Amtshauptmannschaft in Leipzig, daß sie nicht berechtigt wären, in die Gemeindevertretung einzutreten.
Nur -erst auf eine Revision hin wurde derartigen Leuten gestattet, in die amtlichen Funktionen einzutreten.
Nun, was folgte hierauf
Nachdem die Leute ihr eigenes verbürgtes Menschenrecht zu wahren suchten, wurden sie nach Erlaß des Sozialistengesetzes ausgewiesen.
Die sächsische Regierung ist aber in einer solchen Weise vorgegangen, daß man sagen kann, sie streifte auf einmal die Grenzen der Menschlichkeit ab.
Nicht nur, daß die Abgeordneten in den kleinen Gemeinderathskörpern mir nichts dir nichts trotz ihrer strikten und taktvollen Haltung herausgemaßregelt wurden, sondern man schleppte sie vor den Polizeilieutenant, riß ihnen den Mund auf, als ob man auf dem Sklavenmarkte wäre, wo der Käufer nach dem Gebiß sieht.
Auf die Anschuldigungen, wie sie von seiten Bebels in der sächsischen Kammer geschehen sind, hat das sächsische Staatsministerium geantwortet, das sind Uebergriffe der unteren Beamten.
Meine Herren, wenn es so weit ist, daß die Sache damit abgethan werden könnte, dann, meine Herren, steht es schlimm mit den Gesetzen, dann glaube ich sicherlich, ist es endlich Zeit, daß Einhalt geschaffen wird.
Der Herr Minister hat erklärt, daß die Handhabung eine humane gewesen sei.
Meine Herren, nennen Sie das human, wenn auf der einen Seite von dem Gemeinderathsvorstand konstatirt wird, daß das betreffende Gemeinderathsmitglied, so lange es an dem Orte gewohnt hat, voll und ganz seine Schuldigkeit gethan hat, daß man sich ihm zu Ehren bei seinem Abgang von den Plätzen erhob, und auf der anderen Seite dieser Mann hingestellt wird als ein gemeingefährliches Individuum
Nun, meine Herren, wo ist eigentlich die Wahrheit zu suchen
bei dem Zeugniß, das der Gemeindevorstand ausstellte, der in allernächster Nähe mit dem Mann zusammen gewesen ist, oder auf Seiten des Herrn Ministers, der behauptet, auf Grund der eingezogenen Erkundigungen von untergeordneten Beamten ihm zugeschickter Schreiben, das wäre ein gemeingefährliches Individuum
Ich glaube, meine Herren, die Wahrheit liegt vielmehr auf der Seite, wo direkt von dem Gemeindevorstand nachgewiesen ist, daß der Mann seine Schuldigkeit gethan hat.
Es ist weiterhin von dem Abgeordneten Lasker über die Wahlangelegenheit gesprochen.
Es ist der Zweifel von Seiten des Herrn Ministers angeführt, ob es währ sei oder ob es überhaupt zulässig sei, daß man derartige Wahlzettel von Seiten der Wahlvorsteher oder Auffichtsbeamten konfiszirt habe.
Derartige Uebergriffe sind nun nicht bloß bei der letzten Wahl in zehn- und hundertfacher Weise geschehen, sondern man kann sagen, bei jeder Wahl, wo ein sozialistischer Kandidat aufgetreten ist, ist von Seiten der Wahlvorsteher in dieser Weise agitirt worden.
Man hat nicht allein eine ganze Anzahl von Wahlzetteln konfiszirt, sondern hat die Leute, die die Wahlzettel austrugen, verhaftet, zwei, drei Tage im Gefängniß behalten und wieder entlassen.
Nun, meine Herren, wenn das eine humane Handhabung des Gesetzes ist, weiß ich nicht, was man inhuman nennen soll.
Weiter wird hervorgehoben, daß die sozialdemokratische Presse sich in Leipzig und Umgegend ganz besonders ausgebreitet habe, die Presse sei so gefährlich, daß man endlich zu der Nothwendigkeit gedrängt worden sei, auch einen Belagerungszustand zu erklären und Handhaben zu haben, um diese Presse unterdrücken zu können.
Nun, meine Herren, es war selbstredend, daß eine geweckte Arbeiterbevölkerung, die in der Umgebung Leipzigs ist, sich geistig beschäftigt und eine Presse hält.
Nun, meine Herren, als die ersten Preßorgane nach Erlaß des Sozialistengesetzes unterdrückt waren, griff man sofort nach mehr links stehenden Organen, man griff nach Organen, die mehr der sächsischen Volkspartei angehörten.
Da stellte sich denn heraus, daß die Organe von Sozialisten am 10.
Dezember 1881 gehalten wurden, und die Herren griffen weiter, sie unterdrückten auch diese Organe, die mit der Sozialdemokratie gar nichts zu thun hatten, und die Gefahr liegt nahe, daß, wenn eine Anzahl Sozialdemokraten stark auf die Organe der Fortschrittspartei abonnirt, man da auch diese Organe unterdrückt, denn man hat ja der Willkür Thür und Thor geöffnet.
Weiter hat man nun die Leute dazu gedrängt, nachdem man ihnen sämmtliche Preßorgane verboten, zu auswärtigen Schriften zu greifen, denn die Leute können doch nicht zur Lektüre der Kreuzzeitung oder der Norddeutschen Allgemeinen greifen, das können Sie doch einem Arbeiter nicht zumuthen.
Man drängt sie dazu, verbotene Schriften zu lesen, wenn sie nicht an ganz andere von den ihrigen abweichende Ansichten glauben wollen, und dann werden sie zu Verbrechern gestempelt.
Nun, meine Herren, ich glaube, auch in dieser Beziehung schafft das Gesetz Härten, und es ist eine Wahrheit, was hier von dem Genoffen Frohme ausgesprochen ist: das Gesetz macht viele Leute zum Verbrecher.
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow und von dem Herrn Abgeordneten Graf von Waldburg.
Die Herren bitte ich, sich zu erheben, welche die Schlußanträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche den Schluß jetzt beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten; die Herren wollen aufstehen, welche die Debatte fortsetzen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; die Debatte wird fortgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter I) r. Braun: Meine Herren, ich will die Debatte nicht erneuern; ich hatte überhaupt nicht die Absicht, zu sprechen in dieser Diskussion, weil ich darüber nichts neues sagen kann; (Heiterkeit) aber die Darstellung, die der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Puttkamer gegeben hat, ist in einigen Stücken so wenig vollständig und so wenig in Uebereinstimmung mit dem wirklichen Hergang, daß ich glaube, sprechen zu müssen, weil man aus meinem Schweigen Schlüsse ziehen würde, die der Sachlage nicht entsprechen.
Ich spreche nicht auf Grund von Zeitungsartikeln, ich spreche auf Grund dessen, was ich mit meinen eigenen Ohren gehört und mit meinen eigenen Augen gesehen habe, ich habe der Verhandlung beigewohnt.
Es handelt sich nämlich in jenem Leipziger Hochverrathsprozeß, der vor dem Reichsgericht1verhandelt1und entschieden worden ist, 1 nicht etwa bloß um1den1einen1Zeugen Horsch, es ist auch nicht richtig, daß es sich bloß um die gemeinstrafrechtliche Anklage auf Hochverrath handelte, sondern das Sozialistengesetz spielt ja auch eine wesentliche Rolle in der Verhandlung.
Ich muß aber auf das allerentschiedenste widersprechen, wenn behauptet worden ist und ich habe es so verstanden —, als hätte der Gerichtshof schuldig erkannt auf Grund der Aussagen dieses sogenannten „Zeugen ''Horsch und der übrigen1ihm1ähnlichen Zeugen.
1 Das Gegentheil ist der Fall.
1 Der Zeuge Horsch ist, 1 das gibt ja der Herr Staatsminister selber zu, Spion gewesen.
Aber, meine Herren, den feinen Unterschied zu ziehen, den der Herr Staatsminister ziehen will zwischen erstens Spion, zweitens einem aZent-provoeateur und drittens einem höchst Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
325 bedenklichen Zeugen; diesen Unterschied zu ziehen ist selbst den geschultesten Juristen so schwierig, daß ich das in dem vorliegenden Fall nicht weiter verfolgen will.
Ich glaube aber unter allen Umständen, daß es sehr schlimm ist, wenn man sich solcher Personen als Zeugen bedient in der Weise, wie es hier geschehen ist, und die sehr lebhaft erinnert an den bekannten „Zeugen Henze ''.
Der Zeuge Horsch war Spion, darüber ist alle Welt einig; er hat sich unter die später Angeklagten und deren Genossen gemengt und hat sich in deren Vertrauen eingeschlichen, er hat auch scheinbar so sehr mitgemacht, daß er mit verhaftet wurde mit den anderen, und er hat sich das auch gefallen lassen, obgleich er wußte, daß er nur Spion war oder uKsnt-provooatour oder was sonst.
Er wurde also verhaftet und hierher nach Berlin abgeführt.
Nachdem er hier in Berlin längere Zeit gesessen hatte, schien ihm das nicht mehr zu gefallen, und er gab nun allerhand Winke, das; er ja eigentlich gar nicht schuldig wäre, er sei ja Werkzeug nicht der Verschworenen, sondern Werkzeug der Polizei; und der Frankfurter Polizeibeamte Rumpf, glaube ich, heißt er schrieb dann an den hiesigen Untersuchungsrichter: ja, das wäre allerdings mit dem Horsch ein ganz eigenthümliches Ding, der sei gar nicht schuldig, der sei sein (des Rumpf) Spion, und der Herr Untersuchungsrichter möge daher, da nunmehr dem Mann das Sitzen nicht mehr gefalle, ihn unter irgend einem Grund loszulassen, etwa unter Angabe des Grundes, daß die Beweismittel gegen ihn nicht hinreichend seien, um seine fernere Verhaftung zu rechtfertigen.
Da sehen Sie also alle diejenigen Dinge, die man vom juristischen Standpunkt aus tadeln muß, an diesem einen Zeugen mitspielen: Spion, uKont-provoontsrii ', Zeuge, einmal Angeklagter, dann wieder Ankläger, dann zum Schein verhaftet und dann zum Schein wegen nicht hinreichender Verdachtsgründe wieder aus der Haft entlassen; das spielt alles in dieser einen Person.
Es kommt aber noch hinzu, daß man in die Gefängnisse der Angeklagten Menschen hineingethan hat, die wegen gemeiner Verbrechen in Straf- oder Untersuchungshaft waren, mit dem Auftrage, die Angeklagten auszuspioniren; und damit nicht genug, hat man auch diesen seinen eigenen Spionen nicht getraut, sondern Leute an die Thüre gelegt, die das Ohr am Schlüsselloch haben mußten, und endlich hatten alle diese Zeugen wegen gemeiner Verbrechen vielleicht mehr Strafe erlitten und zu gewärtigen, als die schlimmsten Strafen, alle zusammen gerechnet, für die Angeklagten betragen konnten.
Auf Grund solcher Zeugen hat das Reichsgericht nicht verurtheilt.
Ich halte es für meine Pflicht, das mit aller Bestimmtheit hervorzuheben, daß das Reichsgericht sowohl in dem Endurtheil als auch in einem Zwischenerkenntniß gesagt hat, daß es solchen „Zeugen ''nicht glaube und auf Grund solcher Zeugenaussagen nicht verurtheilen könne.
Auch von dem Herrn Reichsanwalt, der die Anklage vertrat, aus seinem Auftreten, aus seiner Beweisführung habe ich wenigstens den Eindruck gehabt, daß es ihm sehr unangehm war, überhaupt solche Zeugen zu haben, und daß er fühlte, wie sehr ihm die Beschaffenheit dieser Zeugen seine Aufgabe der Begründung der Anklage erschwert hat.
Das ist der Sachverhalt.
Betrachtungen will ich darüber nicht anstellen; ich halte mich aber für verpflichtet, hier, in dieser hohen Versammlung, das zu sagen, was ich weiß.
Ich könnte dem noch viel hinzufügen.
Wenn nun der Herr Staatsminister sagt: macht mich doch dafür verantwortlich, so sage ich: so ungerecht bin ich nicht.
Ich weiß, daß der Herr Staatsminister, wenn er das alles gehört und gelesen hätte, was ich gehört und gelesen habe, es auch mißbilligen würde; er hat es nicht befohlen und nicht genehmigt, und deshalb wäre es ein Akt der äußersten Ungerechtigkeit, wenn man den Herrn Staatsminister verantwortlich machen wollte.
Das weise ich auf das allerentschiedenste zurück.
Aber man kann deshalb, weil man den Herrn Staatsminister dafür rächt verantwortlich machen will, doch auch solche Dinge nicht billigen, und das ist es, warum ich das Wort ergriffen habe, um im Interesse unserer Justiz zu versichern, daß sie von solchen Dingen sich frei weiß, und daß sie solchen Zeugen auch keinen Glauben schenkt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Staatsminister von Puttkamer.
Kommissar des Bundesraths Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, ich werde auch weiter keine Betrachtungen anstellen, sondern will dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun nur zwei thatsächliche Bemerkungen noch entgegenstellen.
Ich habe nicht gesagt, daß der höchste Gerichtshof lediglich auf Grund der Horsch'schen Zeugenaussagen verurtheilt habe; ich habe gesagt: 1 mit verurtheilt habe, und damit steht auch das von mir Verlesene im vollsten Einklang.
Der höchste Gerichtshof hat ausgesprochen: „wir messen der Aussage des Horsch nicht vollen Glauben bei ''; darauf hat er sich beschränkt.
Wenn nun noch besonders betont ist, daß in die Zellen der Angeklagten Leute hineingesteckt worden seien, um sie auszuspioniren, so habe ich davon allerdings auch gelesen; die Verantwortung dafür trägt aber nicht die Verwaltung, sondern die Justiz.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun.
Abgeordneter Vr.
Braun: Darauf habe ich nur zu erwidern, daß ich dafür auch den Herrn Minister des Innern, der an der Spitze der Verwaltung steht, nicht verantwortlich gemacht habe; ich habe mich ausdrücklich dagegen verwahrt.
Aber im Interesse der Rechtspflege konnte man solche Bemerkungen nicht unbeantwortet lassen.
Präsident: Es hat sich Niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Der Herr Minister von Puttkamer hat vorhin geäußert, als ob ich gesagt hätte, wir seien nicht so gefährlich wie die Herren Most, Hasselmann und Genossen.
Nein, das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe mich dahin geäußert, daß wir gefährlicher seien als jene Leute; durch das Betreten des gesetzlichen Weges untergraben wir die heutige Gesellschaft, deshalb sind wir gefährlicher, während die Herren Most und Hasselmann nur Lufthiebe austheilen.
Dann habe ich nicht gesagt, daß eine Frau aus Berlin ausgewiesen sei, sondern es hat der betreffende Polizeibeamte in Leipzig zur Frau Bebel gesagt, es würde mit der Frau Bebel so geschehen, wie mit den ausgewiesenen Frauen in Berlin.
Ich habe nicht geäußert, daß eine Frau auswiesen sei.
Dann habe ich noch dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel zu erwidern, daß ich schon ausdrücklich in meinen ersten Ausführungen erklärt habe, daß ich nur bedaure, daß die liberale Presse verschiedene Aufrufe zu Sammlungen für die Familien der Ausgewiesenen nicht aufgenommen hätte.
Es ist mir aber nicht eingefallen, die Herren der Fortschrittsfraktion in dieser Hinsicht irgend angreifen zu wollen, oder sonst irgend eine einzelne Person.
32611Reichstag.
14.
Sitzung am 10.
Dezember 1881.
Ich wundere mich sehr, daß Herr Hänel diese Sache in solcher Weise auf das persönliche Gebiet gebracht hat.
Ich betone nur, daß ich mit jenen Sammlungen nichts zu thun hatte, und daß die Verdächtigung des Abgeordneten Hänel nur einen Mann trifft, der hoch erhaben über dieselbe steht und im Volke einen sehr klangvollen Namen hat, gewiß so klangvoll, wie der Herr Hänel.
Präsident: Es sind zu dem vorliegenden Gegenstände Anträge nicht gestellt worden.
Ich darf daher annehmen das entspricht der Praxis des Hauses daß die Denkschrift, die uns eben beschäftigt hat, auf Grund der stattgehabten Diskussion als erledigt betrachtet werden soll.
Dies konstatire ich hiermit.
Ich habe nun betreffs der nächsten Sitzung Vorschläge zu machen.
Ich proponire, die nächste Sitzung abzuhalten am Dienstag und zwar um 12 Uhr.
Ich glaube, daß es den Wünschen der Mitglieder des Hauses entspricht, wenn der Montag frei bleibt, und hoffe, daß die Kommissionen diesen freien Tag benutzen werden, um ihre noch rückständigen Arbeiten zu fördern, namentlich die Kommission, die mit der Hamburger Sache zu thun hat, und die Kommission, die, wie ich noch erinnere, am Schluffe der heutigen Sitzung gewählt werden soll.
Für die Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der Eisenbahnen auf das Etatsjahr 188283, Anlage XVIII des Etats (Nr.
40 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags, betreffend die Errichtung eines Reichstagsgebäudes (Nr.
37 der Drucksachen).
Ich vernehme einen Widerspruch gegen den vorgeschlagenen Sitzungstag und die Tagesordnung nicht und erkläre beides für genehmigt.
Ich erinnere noch daran, daß die 1.
Abtheilung eine Ergänzungswahl vorzunehmen hat für den aus der Wahlprüfungskommission ausgeschiedenen Herrn Dr. von Schwarze.
Ich schließe die Sitzung.