Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten vr.
von Waenker der 6.
Abtheilung, Schwarz der 7.
Abtheilung, Schröder (Friedberg) der 1.
Abtheilung, von Werner (Eßlingen) der 2.
Abtheilung.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bezeichnung des Raumgehalts der Gefäße, in welchen Flüssigkeiten zum Verkauf kommen.
Der Gesetzentwurf wird heute Abend gedruckt in den Händen der Mitglieder des Hauses sein.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Or.
Müller (Sangerhaufen) für zwei Tage, Bender für drei Tage, Landmann, von Reumann für vier Tage, Or.
Harnier und von Dewitz für acht Tage, von Seydewitz (Rothenburg) für acht Tage vom 28. d. Mts.
ab.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dietze, Holtzmann, Schlieper, Haanen, Uhden, Graf von Kleist, Wiggers (Parchim), Marcard.
Als Kommissarius des Bundesraths wird dem letzten Gegenstand der Tagesordnung beiwohnen: der Geheime Oberregiernngsrath Herr Lohmann.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein, zunächst in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
53 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, ich habe, da ein schriftlicher Bericht vorliegt, in die Sache selbst nicht einzugehen; ich habe nur in formeller Beziehung ein Versehen zu berichtigen, welches bei dem Druck des Berichts vorgekommen ist.
Es hat der Korrekturbogen der am Schluß des Berichts abgedruckten Zusammenstellung des Gesetzentwurfs, wie er dem Reichstag vorgelegt ist, mit demjenigen Gesetzentwurf, den Ihre Kommission Ihnen vorschlägt, mir nicht vorgelegen, weil ich während des Drucks beurlaubt war, und es sind in dieser Zusammenstellung einige Versehen vorgekommen, die ich berichtigen muß.
Zn dem von der Kommission neu hinzugefügten tz 9 Nr.
1 ist im wesentlichen der Zuhält der jetzigen entsprechenden Bestimmung des Naturalleistungsgesetzes reproduzirt, es ist aber ein neuer Satz eingefügt und ist im Druck übersehen worden, diesen neu eingefügten Satz äußerlich erkennbar zu machen.
Es ist das derjenige Absatz, welcher anfängt mit den Worten „Wenn im Einzelsalle die besonderen Umstände der Leistung ''und schließt mit den Worten „wird durch eine auf Erhöhung desselben gerichteten Antrag nichts verzögert.
Dies ist die neue Bestimmung.
Dann aber ist in der Vorlage die Abtheilung der Absätze nicht korrekt erfolgt.
Es ist dies nothwendig, weil im tz 16 auf die einzelnen Absätze der Nr.
1 des tz 9 Bezug genommen wird.
Die Absätze müssen in derselben Weise abgetheilt werden, wie es jetzt im Gesetz geschieht, mit der Modifikation, die sich durch Einschaltung der neuen Bestimmung ergibt, und es muß daher der erste Absatz der Nr.
I des tz 9 gehen bis zu folgenden Worten: „Die Sätze sind nach den in dem betreffenden Bezirke üblichen Fuhrpreisen zu normiren.
Dann würde als zweiter Absatz folgen die vorhin von mir erwähnte neue Bestimmung, als dritter Absatz die Worte „Auch für die Fahrt vom Wohnorte nach dem Stellungsorte u. s. w. bis „werden die Fuhren einen halben Tag oder darunter in Anspruch genommen, so wird ein halber Tag berechnet ''.
Der vierte Absatz würde gebildet werden durch die Worte „Dem Eigenthümer ist voller Ersatz für Verluste u. s. w. bis zum Schluß der Nr.
1.
Präsident: Wir treten nun in die Einzelberathung der Paragraphen nach ihrer Reihenfolge in den Beschlüssen der Kommission ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 3 Absatz 4.
Derselbe entspricht wörtlich der Vorlage.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission gemäß die Vorlage mit der Ueberschrist tz 3 Absatz 4 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 3 Absatz 4 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 9 Nr.
1.
Der Herr Referent hat bereits die nöthigen Aufklärungen über die Aenderung der Absätze gegeben.
Zn der Diskussion ertheile ich zunächst das Wort dem 77 518 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Vundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: 1 Meine Herren, aus dem Berichte Ihrer Kommission werden Sie bereits ersehen haben, daß es nicht ganz leicht gewesen ist, die Fassung zu finden, welche sür die der von Ihnen soeben genehmigten Vorlage hinzuzusetzende Bestimmung gesucht worden ist.
Es ist ganz richtig in dem Bericht ausgeführt, daß man dahin einverstanden war, daß das bisherige Prinzip der Feststellung der Ortsüblichkeit der Vergütungssätze zu mannigfachen Unzuträglichkeiten geführt habe, und es ist weiter richtig, daß die Kommission, wenn nicht einstimmig, so doch der Mehrzahl ihrer Mitglieder nach anerkannte, daß in dieser Beziehung die Militärverwaltung und insbesondere die Reichsfinanzverwaltung gegen übertriebene Liquidationen geschützt werden müsse.
Man stellte aber andererseits den Gesichtspunkt auf, daß die Festsetzung der Vergütung in denjenigen Fällen, in denen die vom Bundesrath beschlossenen Sätze als nicht angemessen angesehen werden müßten, nicht ausschließlich der betreffenden Staats- oder Reichsbehörde überlassen werden könne, sondern daß man danach streben müsse, ein Verfahren zu finden, wodurch neben einer ausreichenden Berücksichtigung des finanziellen Interesses auch eine entsprechende Berücksichtigung des Interesses der Liquidanten sicher gestellt würde.
Man schlug nun und der Bericht darüber ergiebt ja das nähere verschiedene Wege vor, auf denen man eine gleichmäßige Berücksichtigung der möglicherweise kollidirenden Interessen sicher stellen könnte, und man ist schließlich zu dem Resultat gekommen, daß man gesagt hat, es müsse eine Instanz geschaffen werden, welche darüber zu entscheiden habe, ob in dem speziellen Fall der vom Bundesrath vorgeschriebene Satz genüge, oder ob es die Billigkeit erheische, dem Liquidanten einen höheren Satz zu bewilligen, und man kam nur in Verlegenheit in Bezug auf die Wahl der Instanz, der diese Entscheidung zugewiesen werden sollte.
Man sagte sich, daß wenn nach Analogie der Vorschriften über die Flurentschädigungen besondere Kommissionen sür die Entscheidung über Ansprüche auf höhere Vergütung von Vorspannleistungen gebildet werden sollten, daß das unter Umständen einen Kostenaufwand verursachen könnte, der mit den sachlichen Interessen, mit dem Werth des Objekts, um das es sich handelt, ganz außer Verhältniß steht und man ging dazu über, eine Instanz zu suchen, welche ständig ist und bei der das Verfahren mit geringen oder mit gar keinen Kosten verknüpft sein würde.
Man kam dabei, und das ist ja der Weg, den die Kommission empfiehlt, aufdie Organe der Selbstverwaltung und überließ es den Landesregierungen zu bestimmen, welche Organe der Selbstverwaltung in den einzelnen Staaten mit der Entscheidung über solche Ansprüche befaßt werden sollten, und man schrieb das Verfahren dahin vor, daß von diesen Organen der Selbstverwaltung nun beide Theile, ein Vertreter der Reichsregierung und der Liquidant, zwar nicht mündlich aber doch schriftlich gehört werden sollen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben diesen Beschluß, wie er Ihnen hier vorliegt, noch nicht zum Gegenstand ihrer Erwägungen gemacht und ich bin nicht in der Lage, Ihnen heute sagen zu können, wie sich definitiv die verbündeten Negierungen dazu stellen werden.
Allein das kann ich versichern, daß bei den Vorbesprechungen über diesen Antrag Ihrer Kommission die lebhaftesten Bedenken entstanden sind, und daß diese Vorbesprechungen auf mich den Eindruck gemacht haben, daß sich die verbündeten Negierungen schwer dazu entschließen werden, den Weg zu betreten, den Ihre Kommission Ihnen vorschlägt.
Meine Herren, ich werde Ihnen kurz die Gründe auseinandersetzen, weshalb man Bedenken trägt, auf diesen Weg einzugehen.
Zunächst ist und das setzt ja auch der Antrag voraus das Institut der Selbstverwaltung in dem Sinne, wie es in Preußen beispielsweise besteht, nicht in allen Bundesstaaten durchgeführt; Sie würden also dazu kommen, wenn dies Gesetz würde, die Entscheidung über die Ansprüche der Liquidanten in den verschiedenen Bundesstaaten in ganz verschiedene Hände zu geben.
Aber es ist noch eine weitere Unzuträglichkeit zu besorgen.
Allerdings habe ich eben gesagt, daß Organe der Selbstverwaltung in dem Sinne, wie sie in Preußen bestehen, nicht in allen Bundesstaaten vorhanden sind, aber Organe der Selbstverwaltung überhaupt sind in der That überall vorhanden und das sind unter anderen die Gemeindevorstände.
Es würden also, wenn die Fassung so bleibt, wie sie uns vorliegt, die Bundesregierungen genöthigt sein, dort, wo keine höheren Organe der Selbstverwaltung vorhanden sind, die ja von der Kommission hauptsächlich ins Auge gefaßt waren, die Entscheidung über diese Streitigkeiten in die Hand der Gemeindevorstände zu legen, und das, glaube ich, haben die Autoren dieser Vorschrift selbst nicht gewollt.
Nun kommt ein weiterer Umstand hinzu.
So wenig ich geneigt bin, die Objektivität der Etatsscheidung durch die Organe der Selbstverwaltung in Zweifel zu ziehen, so kann ich doch andererseits nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß es ein nicht unbedenkliches Prinzip ist, über Ansprüche gegen die Neichskasse Organe entscheiden zu lassen, auf deren Zusammensetzung das Reich auch nicht den mindesten Einfluß hat.
Ich glaube, es ist hier der erste Fall, in dem der Versuch gemacht wird, einen Streit zwischen einer Einzelperson und der Reichsverwaltung, der sich um ein Vermögensobjekt dreht, in die Hand eines Körpers zu legen, auf dessen Zusammensetzung die Reichsverwaltung auch nicht den mindesten Einfluß hat.
Das ist, wie gesagt, ohne daß ich damit die Objektivität und das Bestreben, eine sachgemäße Entscheidung zu treffen, in Zweifel ziehen will, ein Bedenken, welches auch Sie, meine Herren, abhalten sollte, einen Schritt zu thun, der höchst bedenkliche Konsequenzen haben könnte.
Die Bundesregierungen sind deshalb voraussichtlich ich kann nur sagen voraussichtlich, denn ein Beschluß ist noch nicht gefaßt, schwerlich in der Lage, diesem Vorschlag zuzustimmen.
Dagegen glaube ich und zwar wiederum mit dem Vorbehalt, daß die Bundesregierungen einen Beschluß noch nicht gefaßt haben, das in Aussicht stellen zu können, daß man im Sinn der Resolution, welche die Kommission Ihnen zur Annahme vorschlägt, demnächst eine Revision der Vorspannsätze eintreten lassen wird und daß man bei dieser Revision alle diejenigen Gesichtspunkte berücksichtigen wird, die man innerhalb der Kommission für den Ausgleich der Unbilligkeit der Entschädigung in gewissen Fällen aufgestellt hat.
Meine Herren, schon das Gesetz vom Jahr 1875 gibt ja ausdrücklich die Möglichkeit, eine solche anderweite Festsetzung eintreten zu lassen; es ist darin die Revision der bundesräthlichen Sätze vorbehalten und der Bundesrath ist keineswegs genöthigt, nur die bisher sormirten Klaffen der Vergütung für Vorspannleistungen festzuhalten, sondern er kann nach Maßgabe der Verschiedenheit der lokalen und Bezirksverhältnisse diese Klassen vermehren und dazu übergehen, die Unbilligkeiten, die innerhalb des Landes beim Festhalten der bisherigen Sätze empfunden werden, auszugleichen.
Ich möchte deshalb glauben, meine Herren, daß es im allseitigen Interesse ist, sich einfachzu beschränken auf die von Ihnen bereits beschlossene Annahme des tz 3 Absatz 4 der Vorlage und fallen zu lassen den von Ihrer Kommission vorgeschlagenen tz 9 Nr.
1.
Ob Sie dann nach meinen Erklärungen noch die Resolution annehmen wollen, das stelle ich ganz Ihrer Erwägung anheim.
Jedenfalls wird bei der Prüfung der Frage, inwieweit in Zukunft eine angemessenere Vergütung festzusetzen sei, eine wohlwollende Berücksichtigung der Verschiedenartigkeit der lokalen Verhältnisse eintreten, und die verbündeten Negierungen stehen in Bezug auf die Tendenz Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
519 der Vorlage ganz auf dem Standpunkt Ihrer Kommission; sie wollen nicht zu wenig, aber auch nicht zu viel zahlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, Sie haben eben gehört, daß die verbündeten Regierungen noch keine Stellung zu den Beschlüssen der Kommission genommen haben.
Danach scheint mir, daß die Sache noch nicht reif ist zur Berathung im Hause, denn wenn wir selbst nicht ungefähr wissen, was die Regierungen wollen, dann ist die Berathung eine einseitige, und ich glaube deshalb, daß wir wohl thun würden, die Berathung abzusetzen, bis wir wenigstens ungefähr wissen, wie die Regierungen und der Bundesrath zu unseren Anträgen stehen.
Den Antrag, daß der Gegenstand vor der Hand und in so lange von der Tagesordnung abgesetzt wird, bis wir wenigstens ungefähr die Stellung des Bundesraths zur Sache kennen, stelle ich hiermit.
Wenn der Herr Regierungskommissar sich nicht bestimmt dagegen ausgesprochen hat, daß die Organe der Selbstverwaltung in diesem Gesetz eingeführt werden sollen, so erkenne ich das dankbar an; die Bedenken aber, die er dagegen ausgesprochen hat, kann ich nicht allein nicht anerkennen, sondern ich finde einen Hauptvorzug darin, daß die Organe der Selbstverwaltung gegenüber den.
rein büreaukratischen Verwaltungsorganen in ein Reichsgesetz zum erstenmale eingeführt werden, und ich hoffe, daß das noch viel Nachfolger haben wird.
Ich bin gerade der Anschauung, daß die Organe der höheren Selbstverwaltung es am besten wissen, ob den einzelnen Leistungspflichtigen ein Unrecht geschehen ist, und daß sie nicht Rücksichten nehmen werden, die unzulässig sind, sondern daß gerade sie die zulässigen Rücksichten nehmen werden, die ich von der anderen Seite nicht immer in demselben Maße erwarte.
Wenn weiter gesagt worden ist, daß diese Organe der höheren Selbstverwaltung nicht allgemein im Reich existirten, so ist das richtig, aber unzweifelhaft ist auch richtig, daß sie in dem überwiegend größten Theil von Deutschland existiren.
Sie existiren in Preußen, sie existiren in Bayern, in Württemberg, in Baden, in Sachsen, in Hessen u. s. w., also viel übrig bleibt vom deutschen Reich nicht, wo keine Organe der höheren Selbstverwaltung existiren.
Es muß ohne allen Zweifel für das Reich, mit Ausnahme von Bayern, eine kaiserliche Ausführungsverordnung erlassen werden, welche bestimmt, welche Behörde da, wo die Organe der Selbstverwaltung nicht existiren, zu entscheiden hat.
In diesem Ausnahmsfalle gebe ich zu, daß die Entscheidung in die Hände von Beamten gelegt werden muß, nicht aber, wie der Herr Regierungskommissar angenommen hat, das würde ich für unrichtig halten, in die Hände von Ortsund Gemeindebehörden.
Meine Herren, wenn uns in Aussicht gestellt worden ist, daß die Bundesregierungen schwerlich dem Entwurf, wie er von der Kommission einstimmig angenommen ist, zustimmen würden, so scheint es mir doch sehr wünschenswerth, daß man schon bei der zweiten Lesung ungefähr weiß, ob die Bundesregierungen im Prinzip wenigstens zustimmen oder nicht; kommt die Gewißheit erst in dritter Lesung: die Bundesregierungen stimmen dem Prinzp nicht zu, dann ist das streng genommen eigentlich erste Lesung für uns, eine zweite und dritte Lesung über dieses Novum wird dann nicht mehr stattfinden.
Ich halte es nicht im Interesse der Sache, daß wir in dieser Art vorgehen, und ich stelle, wie gesagt, den Antrag, daß die weitere Verhandlung des Gegenstandes vor der Hand, und so lange, bis die Bundesregierungen sich wenigstens über das Prinzip der Einführung der höheren Selbstverwaltung schlüssig gemacht haben werden, von der Tagesordnung abgesetzt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher: Ich kann selbstredend gegen den Antrag, denGegenstandvonderheutigen Tagesordnung abzusetzen, nichts einwenden, das ist Sache des Hauses, darüber zu beschließen.
Allein die Bemerkung möchte ich mir gestatten, daß es bisher immer Sitte und Praxis gewesen ist, die Beschlüsse der Bundesregierungen erst zu extrahiren, nachdem das Haus sich in der Spezialberathung über die Vorlage schlüssig gemacht hat.
Selbst wenn wir heute den Beschluß zu fassen hätten, dieser Vorlage nicht zuzustimmen, würden wir gar nicht in der Lage sein, zu ermessen, welche Gestalt bei der zweiten Berathung die Vorlage bekommen wird, und es ist, wie gesagt, bisher konstante Praxis gewesen, daß die Bundesregierungen zusammengetreten sind zur Beschlußfassung erst zwischen der zweiten und dritten Lesung.
Ich will auf die Motive nicht weiter eingehen, ich müßte mich sonst in vielen Beziehungen wiederholen; nur auf eines möchte ich aufmerksam machen, daß, wenn die Fassung so stehen bleibt, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, es ganz unvermeidlich ist, daß von Seiten der Landesregierung in denjenigen Staaten, in denen Organe der höheren Selbstverwaltung, wie in Preußen, nicht bestehen, die Gemeindevorstände mit der Entscheidung zu betrauen, und das ist die Absicht der Kommission nicht gewesen, wie ich aus eigener Wahrnehmung bestätigen kann.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Nach dieser Erklärung nehme ich den Antrag auf Absetzung des Gegenstandes von der Tagesordnung zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Abgeordneter Freiherr von Beaulieu-Marconnay: Meine Herren, ich kann mich den letzten Worten des Herrn Staatssekretärs des Innern nur anschließen.
Zn der Kommission hat niemand die Absicht gehabt, daß in denjenigen Staaten, wo höhere Organe der Selbstverwaltung nicht wären, Gemeindebehörden mit der Entscheidung beauftragt sein sollten.
Dieses Bedenken ist allerdings gegen die Fassung der Kommission ein meines Erachtens erhebliches, und ich glaube nicht, daß wir in der Lage sein würden, heute hier eine Fassung zu finden, welche diesem Bedenken Abhilfe schaffen könnte.
Ich glaube, aus diesen Gründen dürfte es sich empfehlen, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen, damit die Fassung derart formulirt wird, daß das eben hervorgehobene Bedenken ausgeschlossen wird.
Was das andere von dem Herrn Staatssekretär hervorgehobene Bedenken anbetrifft, daß es unzulässig sein dürste, über Ansprüche der Neichskasse Organe entscheiden zu lassen, auf deren Zusammensetzung die Reichsverwaltung selbst einen Einfluß nicht hat, so glaube ich, dürste das nicht von entscheidendem Gewicht sein.
Wenn auch die Organe der Selbstverwaltung bisher nicht mit Entscheidungen betraut sind, die die Reichskasse betreffen, so sind doch andere Behörden der Einzelstaaten, welche durchaus nicht von den Reichsregierungen zusammengesetztwerden, mit solchen Entscheidungen bereits betraut, und ich glaube, daß die Selbstverwaltungsorgane nicht ein minderes Vertrauen seitens der Reichsregierung zu beanspruchen haben als die staatlichen Behörden.
Wenn es sich also lediglich um dieses Bedenken handelte, so würde ich Ahnen einfach empfehlen, die Konunissionsvorlage anzunehmen und dann die weiteren Beschlüsse abzuwarten, welche die Regierungen darauf fassen werden.
Daß die einfache Annahme der Resolution und das 77 520 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
Eingehen auf die Grundsätze der Resolution seitens der Bundesregierungen den Intentionen, welche die Kommission geleitet haben, und die auch hier in der ersten Lesung zur Sprache gebracht sind, nicht vollständig entsprechen würde, geht schon daraus hervor, daß doch immer, auch wenn in vollem Umfange die in der Resolution ausgesprochenen Ansichten zur Verwirklichung gelangen, die vom Bundesrath festzusetzenden Vergütungen Durchschnittssätze enthalten würden, und daß darum in einzelnen Fällen doch sehr häufig die Vergütungen nicht dem wirklichen Werthe der Leistungen entsprechen würden, und es war die Kommission dahin einverstanden, daß eine solche vollständige Vergütung der Leistungen nothwendig eintreten müsse, wenn man auf der anderen Seite der Negierung das nachgäbe, daß die Nequsition des Vorspanns in dem Maße erleichtert würde, wie es durch die Abänderung des tz 3 in der That geschieht.
Ich bitte daher, meine Herren, indem wir im übrigen davon ausgehen, daß wir an den Kommissionsbeschlüffen festhalten, bloß aus dem Gesichtspunkt heraus dieselben an die Kommission zurückverweisen, daß eine Fassung gefunden wird, welche das Mißverständniß ausschließt, als ob die Gemeindebehörden als eine Instanz hingestellt würden, welche über die Vergütung zu entscheiden hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Melbeck.
Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, ich würde mich auch dem Antrage des Herrn Vorredners anschließen, daß die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen werde.
Die Fassung des dritten Alinea der Kominiffionsvorlage scheint mir keine besonders glückliche zu sein.
Ich will davon absehen, einen Antrag auf eine andere Fassung zu stellen, ich möchte aber doch durch die Diskussion Schwierigkeiten vorbeugen, die bei der Ausführung des Gesetzes, wenn es so angenommen wird, wie es die Kommission vorschlägt, sicher zu besorgen sind.
Nach der Vorlage der Kommission wird die Bewilligung einer höheren Entschädigung abhängig gemacht von dem Antrage desjenigen, welcher den Vorspann geleistet hat.
Nun kommt aber der Fall oft vor und er wird in Zukunft nach der vorgeschlagenen Modifikation des Gesetzes die Regel bilden —, daß die Ortsbehörde den Vorspann requirirt und die Differenz zwischen den festgesetzten Sätzen und den örtlichen Preisen aus der Gemeindekasse dem Vorspänner bezahlt.
Ich nehme an, daß die Vorlage in einem solchen Falle der Ortsbehörde ebenfalls das Recht zuzugestehen beabsichtigt, eine höhere Entschädigung zu verlangen, und daß man nicht'auf die Reklamationen des Fuhrmanns oder des Fuhrwerksbesitzers sich beschränken will, sondern daß man das Recht, welches man diesen Fuhrwerksbesitzern zugesteht, ebenfalls der Ortsbehörde zugestehen will.
Meine Herren, es liegt im Interesse der Gerechtigkeit und Billigkeit, daß man an solchen Orten, wo Vorspann geleistet wird, nach den örtlichen Preisen Vergütung leistet.
Die Zahl dieser Orte, wo derartige Leistungen zu machen sind, ist nicht sehr groß, und es ist nicht mehr wie recht und billig, daß die übrigen zahlreichen Orte im deutschen Reich, welche von dieser Last verschont bleiben, an der Vergütung des vollen örtlichen Preises theilnehmen.
Ich möchte mich dem Antrag des Herrn Vorredners dahin anschließen, daß, wenn die Vorlage in die Kommission zurückverwiesen wird, auch der von mir hervorgehobene Punkt zum Gegenstand einer näheren Erörterung gemacht, und eine angemessenere Fassung gesucht werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, die Regierung beklagt sich, daß sie jetzt in Bezug auf die Naturalleistungen von dem Gutachten der Ortsbehörden abhängig ist, und sie will deswegen einseitig die Entscheidung über die Angemessenheit des Preises selbstständig übernehmen.
Ich erkenne an, daß der augenblickliche Zustand ein Uebel ist, insofern als die Neichsfinanzen an manchen Orten übervortheilt worden sind.
Aber wenn ich zwischen zwei Uebeln zu wählen habe, ob unter Umständen die Reichsfinanzverwaltung übervortheilt wird, oder unter anderen Umständen einzelne berechtigte Ansprüche zurückgewiesen werden, so wähle ich das kleinere, und das scheint mir in diesem Fall das zu sein, daß wir die Entscheidung bei den Ortsbehörden lassen.
Ich würde also, wenn die Regierung auf unseren Vorschlag, die höheren Selbstverwaltungsbehörden in dieser Beziehung entscheiden zu lassen, nicht eingeht, es für viel zweckmäßiger erachten, es bei dem augenblicklichen Zustand zu belassen.
Der Herr Staatssekretär führt aber besonders an, daß es gegen alle bisherigen Prinzipien wäre, die Entscheidung in einer Klage zwischen Privatpersonen und Militärfiskus in die Hände der Selbstverwaltungsbehörden zu legen.
Za, meine Herren, wie ist denn der Zustand augenblicklich
Augenblicklich entscheidet in dieser Beziehung das unterste Organ der Selbstverwaltung, der Gemeindevorstand, ganz ausschließlich.
Es scheint mir also, wenn wir die höheren Organe der Selbstverwaltung nach dieser Richtung als Entscheidungsinstanz hinsetzen, ein Fortschritt für die Militärverwaltung und speziell für die Neichsfinanzverwaltung zu sein.
Es liegt keine Nothwendigkeit vor, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen.
Wir müssen erst wissen, wie sich die Regierung überhaupt zum Prinzip der Selbstverwaltung in dieser Richtung stellt.
Das werden wir bei der dritten Lesung sehen und es wird dann noch immer möglich sein, durch eine Einfügung bei den Worten „Organe der Selbstverwaltung '', die vielleicht durch „höhere Organe der Selbstverwaltung ''ersetzt werden können, eine Aenderung herbeizuführen.
Zn dieser Beziehung bin ich ja mit den Aussührrungen des Herrn Staatssekretärs vollständig einverstanden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich wollte nur erwähnen, meine Herren, ich sehe keinen Grund für die Zurückverweisung in die Kommission.
Was soll die Kommission machen
Sie weiß nicht, wie der Bundesrath zudem Kommissionsantrag steht; sie hat kein neues Material, also kann sie keine neuen Anträge bringen.
Ich bitte Sie, den Gegenstand nicht in die Kommission zurückzuverweisen.
Zwischen der zweiten und dritten Lesung kann voraussichtlich eine Verständigung über die bestehenden oder vermeintlichen Gegensätze herbeigeführt werden.
Präsident: Das überschreitet den Nahmen der Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahuGültz: Meine Herren, ich glaube, der ganze Reichstag hat in Uebereinstimmung mit den verbündeten Negierungen bei dieser Vorlage nur das Interesse, eine Fassung zu finden, welche den verschiedenen hier in Frage kommenden Interessen gerecht wird und welche, vom Reichstag gebilligt, Aussicht auf Annahme durch die verbündeten Regierungen Hat.
Sollte der Reichstag zur Findung einer solchen Fassung es wünschenswerth halten, die Kommission mit einer nochmaligen Berathung dieser Angelegenheit zu betrauen, so würde ich dagegen natürlich nicht opponiren können.
Ich meinerseits glaube allerdings kaum, daß, wie die Dinge jetzt liegen, dieser Weg besser zum Ziele führe, als ein sachlicher Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
521 Beschluß in zweiter Lesung.
Es ist von Seiten der Kommission den verbündeten Regierungen mit Recht erklärt worden, daß nach der bisherigen Praxis eine Stellungnahme der verbündeten Regierungen zu Beschlüssen des Reichstags erst nach der zweiten Lesung eines Gesetzes stattzufinden pflege.
Wenn Sie also heute dem Beschluß der Kommission zustimmen, so werden dann die verbündeten Regierungen in der Lage sein, auf Grund der einzelnen Reichstagsbeschlüsse Stellung zur Sache zu nehmen, und wenn die Negierungen dann finden, daß eine Abänderung Ihrer Beschlüsse wünschenswerth ist, so wird der Weg sich ja wohl finden, um bis zur dritten Lesung eine derartige veränderte Fassung zu vereinbaren.
Wenn wir jetzt die Sache in der Kommission von neuem behandeln, so fürchte ich, wird es uns so gehen, wie es bei den früheren Kommissionsberathungen gegangen ist.
Zch mache darauf aufmerksam, daß die Kommission zwei- oder dreimal ihre Sitzungen vertagt hat, um Zeit zu gewinnen, eine bessere und allseitig annehmbare Fassung zu finden, und es ist jedesmal, wenn sie wieder zusammenkam, eine kleine Veränderung der Fassung beliebt worden nicht nur auf Wunsch Ihrer Kommissionsmitglieder, sondern eben so häufig auf Antrag der Regierungskommissare.
Wollen Sie Zhre Kommission nochmals mit der Sache betrauen, so müßte ich allerdings beantragen, die Sache nicht so eng zu fassen, wie Herr von Beaulieu vorgeschlagen hat.
Wenn ich Herrn von Beaulieu richtig verstanden habe, will er der Kommission nur die eine Frage überweisen, ob eine Fassung zu finden sei, die das Mißverständniß ausschließt, als ob man der Ansicht sei, daß unter den Selbstverwaltungskörpern solche der niedrigsten Ordnung, Gemeindevorstände, zur Entscheidung in diesen Streitfragen zuzulassen seien.
Zch kann bezeugen, daß es die Absicht der Kommission nicht gewesen ist, diesen Körperschaften die Entscheidung zu überweisen, sondern daß cs die Absicht war, Selbstverwaltungskörper der höheren Ordnung man hat für Preußen an die provinziellen Selbstverwaltungskörper gedacht mit der Entscheidung zu betrauen.
Die Fassung, welche beliebt worden ist, nimmt allerdings nur Bezug auf tz 18 des Gesetzes, welcher bestimmt, daß „die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen allgemeinen Anordnungen für das gesammte Bundesgebiet mit Ausschluß Bayerns durch Verordnung des Kaisers, für Bayern durch königliche Verordnung erlassen werden sollen.
Es folgt daraus aber nicht in dieser Beziehung möchte ich eine Aeußerung des Herrn Freiherrn von Nordeck zur Rabenau richtig stellen es folgt daraus nicht, daß diese kaiserliche Verordnung auch nothwendigerweise die sämmtlichen einzelnen Instanzen in den Einzelstaaten zu bestimmen hätte, es ist vielmehr in der Kommission ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß diese Frage sich entscheidet nach dem allgemeinen Staatsrecht und daß die Auswahl der einzelnen Behörden den Landesregierungen obliegen würde.
Es ist dies auf Seite 4 des Berichts in dem vorletzten Alinea ausdrücklich ausgesprochen morden.
Wenn der Herr Staatssekretär von Bötticher nun in Aussicht gestellt hat, daß voraussichtlich die verbündeten Negierungen auf den in der Resolution ausgedrückten Wunsch eingehen würden, so würde dies ja dankbar zu akzeptiren sein.
Nach den Verhandlungen innerhalb Zhrer Kommission muß ich aber konstatiren, daß man dort von allen Seiten der Meinung war, daß dies allein zur Hebung der Bedenken, welche die Majorität des Reichstags gegen die Regierungsvorlage hegt, nicht genügen würde, sondern daß materielle Abänderungen der Regierungsvorlage nöthig sein würden, wenn dieselbe im Reichstag eine Majorität erhalten sollte.
Zn formeller Beziehung also kann ich mich, wie die Dinge jetzt liegen nur gegen die Zurückverweisung an die Kommission aussprechen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von BeaulieuMarconnay; wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Beschluß der Kommission.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Beanlieu-Marconnay möchte ich so formuliren: daß an die Kommission zurückverwiesen werden soll der heute unerledigt gebliebene Theil der Beschlüsse der Kommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Melbeck.
Abgeordneter Melbeck: Zch ziehe den Antrag auf Verweisung an die Kommission, dem ich mich angeschlossen habe, zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Abgeordneter Freiherr von Beaulieu-Marconnay: Zch ziehe ebenfalls meinen Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission zurück.
Präsident: Dann bleibt nur die einzige Frage übrig, ob Sie dem Antrag der Kommission zustimmen, oder ihn ablehnen wollen.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche dem Beschluß der Kominission entsprechend den tz 9 Nr.
1, wie er gedruckt vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 16 Absatz 1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGülz: Meine Herren, ich habe vorhin übersehen, auf einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Melbeck hervorgehoben hat, aufmerksam zu machen, und da der tz 16 in seinen neuen Worten „Absatz 2 und 4 ''auf den vorigen Paragraphen zurückgeht, so gestattet mir der Herr Präsident vielleicht, dies jetzt noch faktisch richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Melbeck hat darauf hingewiesen, daß unter Umständen die Gemeinden und nicht die Einzelnen, die den Vorspann geleistet haben, reklamiren könnten.
Die Fassung, welche Zhre Kommission vorgeschlagen hat, daß derjenige, welcher den Vorspann geleistet hat, die Reklamation nur erheben kann, ruht auf der Bestimmung des Gesetzes, nach welcher nach h 3 Träger der Verpflichtung die Fuhrwerksbesitzer sind, nach § 7 Alinea 4 unter Umständen aber die Gemeinden an deren Stelle treten können.
Derjenige, welcher faktisch den Vorspann geleistet hat, würde also die Reklamation einleiten können und für diesen würde die nach tz 16 eingeführte Präklusivfrist in Kraft treten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir können abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der Kommission tz 16 Absatz 1, wie er gedruckt vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung und Überschrift.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort; ich kann hier wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift nach den Anträgen der Kommission Annahme gefunden hat.
Zch thue es.
522 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
Es folgt die Resolution, wie sie auf Seite 5 der Drucksachen Nr.
53 mitgetheilt ist.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wünscht jemand zur Resolution das Wort zu ergreifen
Das scheint nicht der Fall zu sein; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.

Die Abstimmung über die Resolution wird erst in dritter Lesung erfolgen.
Damit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier ('Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, es war die Kommission heute zusammengetreten, um über verschiedene noch eingegangene Petitionen in Betreff der Küstenschifffahrt zu berathen und namentlich solche, die den Wunsch ausdrücken, daß das Gesetz nicht nach Vorschlag der Regierung angenommen werde.
Diese Petitionen lagen der Kommission nicht vor und hat die Kommission in ihrer Mehrheit den Beschluß gefaßt, den Herrn Präsidenten zu ersuchen, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, damit die Kommission Gelegenheit habe, noch diese Petitionen zu prüfen, und bei dem etwas schwach besetzten Hause, glaube ich, würde es sich empfehlen, dieses zu thun und stelle dahin den Antrag.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg): Ja, meine Herren, mir ist nicht recht klar geworden, ob der Herr Vorredner den Antrag gestellt hat in seinem eigenen Namen oder im Namen der Kommission.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Kommission hätte beschlossen zu beantragen, daß die Sache abgesetzt würde.
Ich glaube, daß die Kommission dazu nicht berechtigt ist.
Der Kommission waren Petitionen zur Berathung überwiesen.
Ich meine also, die Kommission hat zunächst nur über die Petitionen zu berathen und darüber Bericht zu erstatten.
Was die Sache selbst anbelangt, so enthalten die Petitionen, wie ja allgemein bekannt sein dürfte, (Zuruf links: Nein!)
gar nichts anderes, als was bisher aus den Petitionen bereits bekannt war.
Meine Herren, wir haben den Gegenstand bereits jetzt zum zweitenmal gründlich und reiflich nach allen Seite »hin erwogen.
Er war zweimal in der Kommission, einmal im vorigen Jahr, einmal in diesem Jahr, und ich glaube in der That, daß jeder einzelne sich ein Urtheil über diese Frage gebildet hat.
Wir bitten also, die Sache heute zu berathen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Zunächst bemerke ich, daß ich den Antrag im eigenen Namen gestellt habe und daß ich nur gesagt habe, in der Mehrheit der Kommission wäre dieser Beschluß gefaßt worden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn die Ko mmission diesen Antrag stellt und ihn insbesondere auch deshalb stellt, weil die Petitionen ihr nicht vorgelegen so habe ich verstanden (Zustimmung) ich hätte gewünscht, es wäre der Grund angegeben, warum die Petitionen ihr nicht vorgelegen dann bin ich der Ansicht, daß wir dem Petitionsrechte gegenüber, welches wir doch nicht illusorisch machen können, nicht eher berathen sollten, als bis ein Bericht darüber erstattet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Zch werde deshalb für den Antrag des Herrn Meier stimmen.
Präsident: Meine Herren, nach der Gepflogenheit des Hauses ist es zulässig, durch Mehrheitsbeschluß einen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde also die Frage so stellen: soll dem Antrag des Herrn Abgeordneten Meier (Schaumburg-Lippe) entsprechend der Gegenstand 2 von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dafür stimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht, der Gegenstand 2 ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
49 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es ist mit großem Danke anzuerkennen, daß die Regierungen, eingedenk der massenhaft eingegangenen Petitionen aus den Handelskreisen, der großen Bewegung in der Klasse der Gewerbetreibenden, eingedenk der Resolution des Reichstags vom 5.
Mai v. I. an die Lösung der Aufgabe über die Rekonstruktion der Innungen herangetreten sind, den vielen Worten, die über diese Materie bereits gewechselt worden, nun endlich eine That haben folgen lassen.
Es kann ja nach der Art der Parteikämpfe, unter welchen wir zu leiden haben, nicht Wunder nehmen, wenn, wie früher unseren Anträgen, so jetzt der Vorlage auf der einen Seite entgegengestellt wird, die Vorlage sei eine Ausgeburt arger Reaktion, auf der anderen Seite, die Vorlage sei eine verfehlte, sie bezwecke nur die Durchführung halber Maßregeln und nütze darum nichts.
Das Schlagwort „Reaktion ''hat für mich, wie alle Schlagwörter, keine Bedeutung, am wenigsten habe ich Veranlassung, in jetziger Zeit mich durch solche Schlagwörter beunruhigen zu lassen.
Zch meine, das Volk hat erkannt, daß in wirthschaftlichen Dingen nach einem anderen System verfahren werden muß, als dasjenige war, welches bis zum Zahr 1879 geherrscht hat, das Volk weiß, daß, wo die Aktion zu mächtig und über das Ziel hinausgehend gewesen ist, naturgemäß die Reaktion eintreten muß und das man um bloß schönklingender Theorien willen nicht das vorenthalten kann, was zur Begründung des Wohlstands der Nation, zur Aufrechthaltung der Ordnung und zur Wahrung der der Gesammtheit nöthigen Rücksichten nothwendig ist.
Was nützt auch dem Handwerker die volle Freiheit der Bewegung, wenn ihm dabei der Gemeinsiiin, das Standesbewußtsein verloren geht, wenn die Gesellen- und Lehrlingsverhältnisse mehr und mehr gelockert werden und wenn die ganze politische, soziale und sittliche Bedeutung des in der Hauptsache von den Gewerbtreibenden gebildeten Mittelstandes dem Staate abhanden kommt.
Und um welche Massen handelt es sich im vorliegenden Falle
Es steht fest, daß jetzt noch zwei Drittheile der bei den Gewerben engagirten Menschen dem Kleingewerbe angehören.
Nach der Statistik stellen allein die Schuhmacher und Schneider, die Bäcker und die Fleischer, Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
523 die Hufschmiede, die Tischler, die Maurer und Zimmerleute ein Kontingent von etwa 1 580 000 Menschen.
Für das Wohlbefinden dieser großen Klassen zu sorgen, meine ich, gehört mit zu den höchsten Aufgaben des Staats und wer der Lösung dieser Aufgaben sich entziehen will, indem er den Leuten glauben zu machen sucht, es käme der schwarze Mann, es stehe der Popanz der Reaktion vor der Thür, der kennt nicht das Leben und der versteht nicht die Bedürfnisse des Volks zu würdigen.
Schwerer wiegt der Vorwurf, der unserem Vorgehen und nun auch der Vorlage gemacht wird von anderer Seite, die Maßregel sei verfehlt, sie sei eine halbe, sie werde die Uebelstände, welche fühlbar geworden sind, nicht oder doch nur ungenügend beseitigen können.
Hier steht obenan die Forderung nach Zwang sin nun gen. Als die Handwerker zuerst mit Petitionen an den Reichstag herantraten, da stellten sie eine solche Forderung nicht, sondern erst nachdem sie sahen, daß die Konservativen und weiter mich andere Parteien sich ihrer Interessen annahmen und mit Entschiedenheit eine Abänderung der einschlägigen Bestimmungen der Gewerbeordnung forderten, da haben sie den Kreis ihrer Postulate erweitert und endlich auch das Verlangen nach obligatorischen Fachinnungen eingesetzt.
Ich unterschätze diese Bewegung keineswegs, sehr viele Petitionen sprechen sich mit aller Entschiedenheit für die Einführung der Zwangsinnungen aus; die Handwerkertage in Münster, Hannover und Breslau haben energisch gefordert: Zwangsinnungen.
Meine Freunde und ich haben in früheren Sessionen bereits erklärt, daß wir nicht gemeint sind, dieser Forderung zu willfahren, wir stehen heut noch auf demselben Standpunkt, wir glauben, daß mit dem Verlangen nach Zwangsinnungen das Maß, welches der Gesetzgeber einzuhalten hat, überschritten wird, und wir lassen die alte Wahrheit des Spruchs gelten: „Des Maßes Werth, des Maßes Schwert ist gut in allen Landen, nur wer das Uebermaß begehrt, der macht sich selbst zu Schanden.
Man kann nicht unberücksichtigt lassen, daß ein großer Theil, ja vielleicht der größte Theil der Gewerbetreibenden sich korporativen Verbänden dermalen entzogen hat, daß der Sinn und das Verständniß für solche Verbände in weiten Kreisen dein gewerblichen Publikum verloren gegangen ist.
Nun meine ich, man kann nicht mit einem Schlag alle diese großen Klassen von Gewerbetreibenden zwingen, sich ohne weiteres einverleiben zu lassen den beabsichtigten organischen Verbänden, inan kannnichtohnejeglicheiMebergang ein und denselben Zwang dem weitesten Kreis der Gewerbetreibenden anlegen.
Es würde damit auch denZnnungsverbänden in vielen Fällen wenig oder nichts genützt werden.
Die Innungen müßten eine Menge von Gewerbetreibenden in sich aufnehmen, die ich will dahingestellt sein lassen, ob mit Recht oder Unrecht in den Augen der Znnungsmitglieder als Pfuscher angesehen werden.
Von einem Extreme zum anderen kann ein vorsichtiger Gesetzgeber nicht ohne Weiteres übergehen.
Wohl aber empfiehlt es sich, Innungen zu konstruiren, die in Wahrheit den Gewerbetreibenden Vortheile zuführen, die den Eintritt in die Innungen der Gewerbtreibenden begehrenswert!)
erscheinen lassen, die einen Anreiz geben, das jetzige Fernbleiben von den korporativen Verbänden aufzugeben und in Verbindung mit anderen an einem gesunden Znnungsleben theilzunehmen.
Wenn die Handwerker die Mittel, die ihnen durch die Vorlage geboten werden, nicht benutzen sollten, wenn sie sich der Möglichkeit zu besseren organischen Gestaltungen zu kommen entziehen wollten, dann freilich müßte man an ihrem guten Willen oder an ihrem Verständniß verzweifeln, dann müßte man sich davon überzeugen, daß überhaupt ein Gesetz die Menschen nicht glücklich machen kann, wenn sie unter allen Umständen unglücklich bleiben wollen.
Ich habe aber ein besseres Vertrauen zu den Handwerkern, ich halte mich davon überzeugt, daß sie mitarbeiten werden an dem Ausbau der Innungen, daß sie zu ihrem Theil dazu beitragen werden, das deutsche Handwerk wieder zu der Blüthe, zu der Kraft, zu dem Ansehen zu erheben, durch welche es sich in früheren Jahrhunderten ausgezeichnet hat.
Und wenn das gelingt, wenn die Handwerker selbst zu würdigen verstehen, was ihnen jetzt geboten wird, wenn sie in ihrer großen Mehrzahl in die Innungen, die wir jetzt organisiren, eingetreten sind, dann, aber auch erst dann meine ich wird an einen weiteren Ausbau des Jnnungslebens zu denken sein und dann, aber nur erst dann, ist vielleicht die Frage diskutirbar, ob man obligatorische Fachinnungen einführen soll.
Es ist dem Gesetzentwurf vielfach der Vorwurf gemacht worden, daß er den Handwerkern nur Verpflichtungen auferlege, daß er ihnen aber keinerlei Rechte gewahre.
Wie steht es damit
Ich denke, dieser Vorwurf ist unbegründet.
Es ist ja richtig, wenn man die Vorlage durchlieft, so findet man eine Menge von Ausgaben, die den Innungen gestellt werden, eine Menge von Pflichten, die sie erfüllen sollen; auf der andern Seite aber gewährt ihnen doch auch der Negierungsentwurf schon sehr beachtenswerthe Vortheile; ich erwähne hier nur das Recht, Streitigkeiten zwischen den Annungsmitgliedern und Lehrlingen durch den Znnungsvorstand zur Entscheidung zu bringen, das Recht, Streitigkeiten zwischen den Znnungsmitgliedern und Gesellen durch ein Schiedsgericht, bei dessen Zusammensetzung die Innungen betheiligt sind, zu lösen, das sehr hoch anzuschlagende Recht der juristischen Persönlichkeit, das die Innungen jetzt nicht besitzen, das Recht der Znnungsverbände, nach ihrem eigenen Ermessen Meister- und Gesellenprüfungen einzuführen, das Recht, die rückständigen Znnungsbeiträge und Ordnungsstrafen wie die rückständigen Gemeindeabgaben durch die Behörde exekutivisch einziehen zu lassen.
Der Schwerpunkt der Sache freilich liegt nach unserem Dafürhalten im tz 100 s; hierin ist die ganze große Bedeutung des Gesetzes für die Zukunft zu finden, h 100s bestimmt, daß in gewissen Fällen der Innung, wenn sie sich in Sachen des Lehrlingswesens bewährt hat, durch die höhere Verwaltungsbehörde Vorrechte zugesprochen werden können, indem Bestimmungen, die zunächst nur für die Jnnungsmitglieder getroffen sind, auch anwendbar für die Nichtmitglieder sein sollen.
Wir sind nun der Meinung, daß an diesem Paragraphen Mehrercs geändert werden muß.
Zunächst ist nicht abzusehen, warum die höhere Verwaltungsbehörde diese Befugniß der Innung erst zusprechen soll, wenn sie sich bewährt hat, warum die Vesugniß ihr nicht auch zuerkannt werden kann, wenn gleich bei dem Zusammentritt der Innung nach den Persönlichkeiten, von welchen sie gebildet wird, nach der Zahl der Mitglieder, nach den sonstigen lokalen Verhältnissen mit Sicherheit zu erwarten ist, daß die Innung sich bewähren wird, daß die Innung die ihr in dem Gesetze gestellten Ausgaben gewissenhaft erfüllen wird.
Wir meinen aber, die ganze Einleitung des Paragraphen sei besser in dem Gesetze wegzulassen; es handelt sich hier eigentlich nur um ein Stück Instruktion, die, wenn man sie für angezeigt hält, im Verordnungswege gegeben werden kann, aber nicht in das Gesetz gehört.
Die obere Verwaltungsbehörde muß die Verhältnisse prüfen und auf Antrag der Innung, nach Gehör der Gemeindebehörde und nach Gehör der Handwerkerkammer ich spreche später noch von diesen Handwerkerkammern nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen entscheiden, man darf sie aber nicht einengen durch eine zu eng gefaßte, in das Gesetz aufgenommene Instruktion, die aber für andere ähnlich geartete Fälle vielleicht gar nicht paßt.
Was aber die Befugnisse selbst anlangt, die dieser Paragraph den Innungen zuweist, so sehen wir nicht ab, warum den Innungen, die sich bewährt haben, oder deren Bewährung mit Sicherheit zu erwarten ist, nur das Recht eingeräumt werden soll, ihre auf das Lehrlingswesen bezüglichen Bestimmungen zur Anwendung zu bringen auch gegen Nichtmitglieder, warum nicht ihnen gleichzeitig das Recht zugesprochen werden soll, die Bestimmungen über Annahme und 524 22.
Sitzung am 26.
März 4881.
Reichstag.
Entlassung der Gesellen, über Ausstellung von Arbeitsbüchern, über Beaufsichtigung derselben ebenfalls auf die Nichtmitglieder der Innungen anzuwenden.
Und endlich, das ist die Hauptsache, es fehlt ein Beitragzwang, der vielfach in Petitionen gefordert worden ist und nicht entbehrt werden kann.
Wenn nämlich die Innung Hilfskassen, Krankenkassen eingerichtet hat, wenn sie Fachschulen etablirt hat, wenn sie andere der Gesammtheit nützliche Einrichtungen ins Leben gerufen hat, so kann man doch nicht den Mitgliedern der Innung allein, die durch den Eintritt in die Innung ihren Gemeinsinn dokumentirt habeil, zumuthen, daß sie die ganzen Kosten dieser der Gesammtheit vortheilhasten Einrichtungen tragen.
Es muß in solchen Fällen der oberen Verwaltungsbehörde das Recht eingeräumt werden, zu den Kosten, welche diese gemeinnützigen Institutionen nöthig machen, auch die Nichtmitglieder heranzuziehen, und wenn diese Nichtmitglieder mit den Beiträgen, die von ihnen gefordert werden, in Rest bleiben, so wird die Innung auf Antrag durch die Gemeindebehörde die restirenden Beiträge im Exekutionswege einziehen lassen können, und der Gemeindebehörde wird zustehen müssen, Ordnungsstrafen aufzuerlegen, kurz die rechtlichen Bestimmungen zur Ausführung zu bringen, die das Gesetz zu Gunsten der Innung ausstellt.
Man wird dann vielleicht den Nichtmitgliedern für solche Fälle auch eine Betheiligung an derVerwaltung einräumen können.
Aber in jedem Falle muß in dem Gesetze dafür gesorgt werden, daß zur Durchführung gemeinnütziger Institutionen auch die Gewerbtreibenden beizutragen haben, die den Innungen, sei es aus Zndifferentismus, sei es aus Renitenz, fern geblieben sind.
Das Recht endlich, welches die Vorlage den Znnungsmitgliedern für geeignete Fälle zuspricht, das Recht, zu verlangen, daß Lehrlinge nur von den Mitgliedern der Innung gehalten werden können, ist durch die Vorlage in Gemäßheit unseres früher gestellten Antrags, in Gemäßheit der Resolution des Reichstags zum Ausdruck gekommen und wir erkennen das mit großem Danke an.
Es ist der Vorlage weiter der Vorwurf gemacht worden, daß sie die Selbstverwaltung der Innungen zu sehr einengt, daß sie zu oft rekurrirt auf die Entscheidungen der Behörden, insbesondere der Oberverwaltungsbehörden.
Nun ja diese Verwaltungsbehörden finden Erwähnung in den Atz 98, 98 Ii, 98o, 100s, 102, 103, 104, 104e, I04o.
Das ist ein bischen viel auf den ersten Anschein; allein wenn man die Dinge genauer ansteht, so werden damit doch nur Fälle getroffen, in welchen die Kognition der Verwaltungsbehörden kaum entbehrlich sein wird.
h 98 b, 98o, 102, 104o handeln von der Genehmigung der Statuten durch die Verwaltungsbehörden.
Nun ist es selbstverständlich, entspricht auch dem jetzt schon gütigen Recht, daß die Statuten zur Prüfung der Behörde vorgelegt werden müssen.
Die Behörde muß beurtheilen können, ob die Statuten im Einklang stehen mit den gesetzlichen Bestimmungen uud es wäre ja ganz undenkbar, die Grundsätze, auf die sich das Gesetz basirt, zur Durchführung zu bringen und Einheit für die ganze Sache zu schaffen, wenn man allen Innungen überlassen wollte, so, wie sie es für gut hallen, ohne jede weitere Prüfung statutarische Bestimmungen zu treffen.
Der 98 handelt über die Grenzen eines Jnnungsbezirks; wenn die Innung sich ausdehnen will über die durch das Gesetz bestimmten Grenzen, so kann die Erlaubniß dazu selbstverständlich nur von der Oberbehörde gegeben werden.
tz 103 handelt von der Schließung einer Innung.
Eine Innung kann geschlossen werden im öffentlichen Interesse, wenn sie sich nicht bewährt hat, wenn sie zu staatsgefährlichen Handlungen sich verleiten läßt.
Ist die Innung auf Abwege gekommen, so muß die Verwaltungsbehörde einschreiten können, denn wenn die Innung entgegen den gesetzlichen Bestimmungen gehandelt hat und wiederholt als ungeeignet zur Durchführung der ihr gestellten Aufgaben sich gezeigt hat, so kann man selbstverständlich die Innung sich nicht selbst überlassen, sondern es muß die Verwaltungsbehörde eintreten und unter Umständen die Innung schließen können.
104e spricht von der Ueberwachung des Vereinsvorstands durch die Behörde.
Diese Bedingungen gehen wohl zu weit ich will auf die Spezialitäten jetzt nicht weiter eingehen, ich glaube aber, man kann etwas milder die Sache regeln.
H 104 setzt die Aufsichtsbehörde ein.
Das entspricht dem bestehenden Recht; ohne Aufsichtsbehörden können Znnungsrechte überhaupt nicht gegeben werden.
tz 100 a erweitert die Befugnisse der Innung; hier kann man selbstverständlich der Innung die Entscheidung nicht allein überlassen, sonst würde jede Innung sich ohne weiteres die in Rede stehenden Befugnisse zusprechen und jede Innung sich selbst zur obligatorischen Zwangsinnung machen.
Ich kann also nicht finden, daß der Vorwurf, die Selbstverwaltung sei durch die Vorlage allzusehr eingeengt, ein durchaus gerechtfertigter sei.
Wenn ich mir noch ein paar Worte erlauben darf über einzelne Bestimmungen, so will ich darauf aufmerksam machen, daß die tztz 97 und 97 a wohl anders zu fassen sind.
Der eine handelt von den Aufgaben, der andere von den Befugnissen der Innungen.
Ich meine, die meisten der Befugnisse, die in tz 97 a zu lesen sind, kann man sehr wohl auch zu den Aufgaben rechnen; ob man beide Paragraphen zusammenziehen oder den Eingang von tz 97 a ändern will, ist redaktionell.
An einer anderen Stelle wird den Innungen das Recht zugesprochen, auch Werkmeister aus dem Großbetrieb als Znnungsmitglicdcr aufzunehmen.
Das kann vielleicht in einzelnen Orten, je nach der Bedeutung der Fabriken angezeigt sein, im allgemeinen muß ich aber sagen- daß die Aufnahme solcher Werkmeister in die Innung nach meinein Dafürhalten sich nicht empfiehlt, man bringt dadurch in die Innung heterogene Elemente hinein.
Die Werkmeister sind nicht selbstständig, sie sind Gehilfen, Beamte des Fabrikherrn, man verbindet also unselbstständige Gewerbtreibende mit selbstständigen Handwerkern, und mir will scheinen, daß diese Verbindung in den wenigsten Fällen den Handwerkern angenehm sein wird.
Das Gesetz räumt weiter den Innungen das Recht ein, Ehrenmitglieder zu ernennen.
Dagegen mag an sich nichts einzuwenden sein; wenn aber das Gesetz gleichzeitig bestimmt, daß in allen Fällen die Ehrenmitglieder volles Stimmrecht haben sollen, daß sie weiter das Recht haben sollen, in Ehrenämtern der Innung zu funktioniren, so scheint mir das in hohem Grade bedenklich zu sein.
Die Ehrenmitglieder kann die Innung wählen auch aus Kreisen, die gar nicht mit ihr in Verbindung stehen, die gar nicht ein Gewerbe betreiben.
Da können nun in die Innung Elemente kommen, je nach den Strömungen der Zeit, je nach den aufgewendeten Agitationen, welche die Innung gänzlich den Zwecken entfremden, denen sie dienen soll.
Da kann zum Obermeister einer Innung ein Mann gewählt werden, der keinerlei Verständniß für das Gewerbe hat, der niemals in gewerblicher Beziehung etwas geleistet hat und der das wichtige Ehrenamt zu ganz anderen Zwecken verwendet, als wozu es dienen soll.
Es ist auch meines Wissens überall da, wo eine Korporation Ehrenmitglieder ernennt, nicht Brauch gewesen bis zum heutigen Tage, daß die Ehrenmitglieder alle die vollen Rechte erhalten, welche die Mitgliedschaft in sich trägt.
Es wird weiter der letzte Absatz des tz 100a einer Abänderung bedürfen, insoweit derselbe bestimmt: Von der Ausübung eines Stimmrechts oder eines Ehrenrechts in der Innung sind alle diejenigen ausgeschlossen, welche sich nicht im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden, oder welche in Folge Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881 gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Wir meinen, das reicht nicht aus: man muß sagen, daß von dem Eintritt in die Innungen diejenigen ausgeschlossen sind, welche sich nicht im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden, oder welche in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind; ferner, das; Innungsmitglieder, welche sich in einem dieser Verhältnisse befinden, für, die Dauer desselben das Stimm- und Ehrenrecht verlieren, endlich, daß sie auch durch Znnungsbeschluß aus der Innung ausgeschlossen werden können.
Es wird weiter die Frage einer Erörterung zu unterziehen sein, ob den Innungen nicht das Recht zuzugestehen sei, ein Mitglied auch aus Zeit auszuschließen, wenn es einer ehrenrührigen Handlung sich schuldig gemacht hat, mit welcher an sich und ohne weiteres der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte nicht verbunden ist.
Sodann glauben wir, daß dein vielfach in den betheiligten Kreisen gellend gemachten Verlangen nach Handwerkerkammern'Rechnung getragen werden muß.
Die Handwerkerkammern sind unter der Bezeichnung „Gewerbekammern ''in einzelnen deutschen Staaten bereits in Funktion und haben sich bewährt.
Die Handwerkerkammern sollen die höhere Instanz für die gewerblichen Angelegenheiten bilden, sie sollen; gehört werden mit ihren Gutachten, man kann ihnen unter Umständen auch das Recht der Entscheidung in gewissen Fällen einräumen.
Die Handwerkerkammern müssen räumlich begrenzt sein durch den Bezirk der obern Verwaltungsbehörde oder auch mehrerer solcher Verwaltungsbehörden.
Nun setzt ja freilich der Entwurf einen Znnungsausschuß für den ein-!
zelnen Ort und Innungsverbände für den größeren Bezirk ein.
Der Jnnungsausschuß wird, wenn man auf die Handelskammern zukommt, fallen müssen, denn sonst bekommen wir zu viel Organe; allein der Innungsausschuß!
scheint auch entbehrlich zu sein.
Wenn die Innungen an einem Ort in Fühlung miteinander treten wollen, so können sie es im Wege anderer Vereinigung thun.
Wir haben z. V. in Dresden einen Znnungsältestenverein, der besteht nicht ans dem Gesetz, funklionirt aber ganz ausgezeichnet.
Ob die Innungsverbände, wie der Entwurf sie sich denkt, sich bewähren, will ich dahin gestellt sein lassen; mir scheint, daß diese Paragraphen doch etwas Zukunftsmusik enthalten, es wird da eine größere Energie erwartet, als vorauszusetzen ist.
Ich will nicht sagen, ohne weiteres wenigstens nicht, daß alle die Paragraphen, die von den Znnungsvereinen über ganze Bezirke, ja über ganze Länder handeln, zu streichen wären, aber ich glaube nicht, daß mit ihnen wesentlich etwas gewonnen wird.
Endlich wird aber auch ein anderer Beschluß herbeizuführen sein in Betreff des Rechts der Bezeichnung der Znnungsmitglieder.
Es wiro da unter den Strafbestimmungen ganz am Ende des Gesetzes halb versteckt den InnungsMitgliedern das Recht zugesprochen, sich Znnungsmeister zu nennen.
Ich weiß nun sehr wohl, daß das ans einem Beschluß des Reichstags beruht, der gegen den von uns gestellten Antrag und gegen unsere Stimmen gefaßt worden ist.
Wir werden uns bemühen, aus dem Znnungsmeister wieder, wie wir von Haus ans beantragten, einen Meister zu machen.
Meister, das ist der alte Ehrentitel im Handwerk, so nennt inan den Mann, und wer zu seinen; Schneider oder Schuhmacher kommt und Bestellungen macht, wird nicht sagen: Herr Znnungsmeister, sondern er sagt: Meister, das und das macht mir.
Wenn Sie den Innungsmilgliedern das Recht einräumen, Znnungsmeister sich zu nennen, sprechen Sie gleichzeitig eii; viel größeres Recht den Nichtmilgliedern der Innung zu, diese dürfen sich Meister nennen und Haben dann die durch die Geschichte und das soziale Leben geschaffene richtige Titulatur.
Meister ist, wer was ersann, Geselle ist, wer was kan », Lehrling aber ist jedermann: das ist der alte Spruch, der im Handwerk gegolten hat, dem verschaffen Sie Verhandlungen des Reichstags.
1, -525 wieder Geltung und verquicken Sie nicht die Sache mit dem unverständlichen Znnungsmeister.
Wir werden endlich, wenn es auch an sich nicht zur jetzigen Vorlage gehört, uns mit Einbringung von ein paar Resolutionen beschäftigen nach dem Vorgänge des Volkswirthschastsraths.
Wie dieser die Arbeitsbücher auch für Geiverbtreibende über 21 Jahre hinaus eingeführt, wie dieser die Dinge in Betreff des Gesängnißwesens anders geregelt wissen will, so werden auch wir auf solche Resolutionen zurückkommen müssen.
Ueber die Arbeitsbücher haben wir uns in diesem hohen Hause schon öfter unterhalten, wir sind der Meinung, daß dieselben ein gutes Mittel sind, das Fortkommen des braven Arbeiters zu erleichtern, den Arbeitgeber vor Täuschungen zu sichern, und daß sie gleichzeitig zur Bekämpfung des Vagabondenthums dienen, das sich als eine Landplage überall fühlbar macht.
Wie in Frankreich und Belgien der Arbeiter auf ein obligatorisches Arbeitsbuch entschiedenen Werth legt, und wie dieses Arbeitsbuch auch in den Staaten bestanden hat, wo volle Gewerbesreiheit eingeführt war, bereits vor Emanation der deutschen Gewerbeordnung, beispielsweise in Sachsen, so wird das Arbeitsbuch auch im deutschen Reich sich bewähren, wenn wir es obligatorisch für alle Geiverbtreibende einführen.
Was die Gesängnißarbeit anlangt, so sind wir weit entfernt, zu verlangen, daß die Beschäftigung der Detinirten mit Handwerksarbeiten verboten werden soll; wir meinen nur, wie der Volkswirthschastsrath, daß die Ausführung solcher Arbeiten auch im Auftrag und für Rechnung von Vereinigungen von Innungen zum, gemeinsamen Betrieb erfolgen kann und daß unter Umständen solchen Vereinigungen bei auszuschreibender Konkurrenz gewisse Vortheile geboten werden können, dergestalt, daß die Nachtheile, welche die Beschäftigung der Detinirten mit Handwerkerarbeiten dem Handwerk bereitet, wieder ausgeglichen werden durch die Vortheile, welche den Gewerbtreibendcn sich darbieten, wenn sie ihre Waaren in den Ctrafhäusern ausführen lassen; sie schaffen sich dann wenigstens ihre Waaren billiger und nehmen an den Vortheilen Theil, die jetzt anderen Gewerben durch die Zuchthausarbeit geboten sind.
Das etwa hätte ich in der Generaldebatte zu sagen.
Ich wiederhole, wir danken den Regierungen für die Bereitwilligkeit, mit welcher sie auf unsere Anträge eingegangen sind.
Wir hoffen, daß die wenigen Bedenken, die ich geltend gemacht habe, im Schoß einer Kommission Beseitigung finden.
Ich beantrage zu solchem Zweck die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern, wir hoffen, daß es dieser Kommission in Vereinigung mit der Regierung gelingen wird, dem Handwerk eine Organisation zu geben, die das Handwerk wieder zu einem goldenen Stande macht, der, gleich entfernt von Ueberfluß wie von Armuth, in der Arbeit seine Freude und sein Glück findet, und in dem Bewußtsein eine Hauptstütze des Staates zu bilden, die Befriedigung in sich trägt, die den Menschen zum Meister seines eigenen Geschicks macht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, es ist in den Motiven zu dem vorliegenden Gesetzentwurf mit Recht hervorgehoben, daß die Regierungsvorlage nicht so weit geht, wie in; vorigen Jahre der Antrag der Herren von Seydewitz und Genossen, und auch nicht soweit wie diejenige Resolution, welche damals im Reichstag von der klerikal-konservativen.
Majorität angenommen worden ist.
Diese Mäßigung, welche in der Regierungsvorlage beobachtet worden ist gegenüber jenemAntrag und jener Resolution und ganz besonders gegenüber denjenigen Petitionen, welche aus dem deutschen Handwerkerstand 78 Reichstag.
22.
Sitzrmg am 26: Marz 1881 LZ« hetMs an uns gelangten und welche direkt auf die Zwangsinnungen lossteuerten, diese Mäßigung ist cs, die für meine politischen Freunde und mich bestimmend war, einer Diskussion dieser Vorlage in sder Kommission nicht aus dem Wege zu gehen, und ich habe mich in dieser Hinsicht dem Antrag des Herrn Vorredners dahin anzuschließen, daß auch wir die Vorlage in einer Kommission berathen wollen.
Es wird dann an der Zeit sein, in der Kommission auf einzelne Mängel der Vorlage einzugehen und eine Ergänzung beziehungsweise eine Abstellung zu versuchen.
Es wird sich dies namentlich nöthig machen in Ansehung der Znnungsvorstände, welche der Herr Kollege Ackermann bereits erwähnt hat.
Denn es wird zugegeben werden müssen, daß die Vorlage in Ansehung der Znnungsverbände sich sehr allgemein hält, während sie von den Innungen selbst in sehr detaillirter Weise handelt.
Es ist ja allerdings in den Handwerkcrkreisen vielfach das Bestreben hervorgetreten, Gesammtorganisationcn des Handwerks zu schaffen und die Innungen zusammenzufassen in Handwerkerkannnern.
Es würde aber die Frage sein, ob es nicht richtiger wäre, im Anschluß an die bestehenden Handels- und Gewerbekammern dem Kleingewerbe innerhalb dieser Organisation vielleicht mehr Rechnung zu tragen, als dies zur Zeit vielfach zu geschehen scheint.
Von großer Bedeutung sind in der Borlage auch die Bestimmungen über die gewerblichen Schiedsgerichte, aber auch in dieser Beziehung möchten sich noch gcnauere Feststellungen und genauere Einschränkungen dieser gewerblichen Jurisdiktion nothwendig machen.
Wenn aber der Herr Kollege Ackermann so außerordentliches Gewicht daraus legte, daß sich nur die selbstständigen Mitglieder der Innungen Meister und nicht, wie die Vorlage will, Znnungsmeister nennen sollen, so ist es ja richtig, daß das Titelwesen bei uns in Deutschland noch eine große Rolle spielt; aber ob man es aus Grund dieses Titels möglich machen wird, die Standesehre der Handwerker zu fördern, ist mir fraglich; es wird keinen Unterschied machen, ob man künftig sagen wird „Znnungsschneidenneister ''oder „Schneidermeister ''.
(Ruf: „Geheimer Znnungsschueidermeister! )
Auch das ist möglich!
Andere Bestimmungen der Gesetzesvvrlage finden unseren vollen Beifall, so z.
B. die Bestimmung, welche ja vielfach von den Handwerkern gefordert worden ist, daß nämlich die Verträge zu Jnnungszwecken im Verwaltungswege beigetrieben werden können gleich den Gemeindeabgaben.
Es ist das meiner Meinung nach eine durchaus zweckmäßige Bestimmung.
Denn es ist ganz unpraktisch und mit Unzuträglichkeiten verknüpft, wenn man in Uesem Falle lediglich auf den Rechtsweg verweist.
Auch die Bestimmung, daß den Innungen die juristische Persönlichkeit in klarer und deutlicher Weise beigelegt werden soll, glaube ich, als eine durchaus berechtigte bezeichnen zu sollen.
Ein großer Theil, vielleicht der größte Theil der Bestimmungen in der Gesetzesvorlage charakteristrt sich freilich als ein solcher, welcher auch jetzt schon ganz gut möglich wäre und statuirt werden könnte auf Grund der Gewerbeordnung in ihrer dermaligen Fassung.
Eine große Reihe von den Bestimmungen würde sich ganz gut in ein Statut für ZnMNM aWiehmen taffen.
Gerade die ersten Bestimmungen, gerade das, was man hier als Ausgabe der neuen Innungen bezeichnet, könnte man mit dem vollsten Recht in ein Statut aufnehmen, so z.
B. die Pflege des Gemeinwesens und die AufrechterhÄtung der Slandesehre unter den ZumiUgsmitgliedern; die Förderung eines gedeihlichen VerHMmffes zwischen Meistern und Gesellen u. s. w. Es ist auch Thatsache, daß in jenem Statut, welches Herr Miguel für die Osnabrücker Schuhmacherinnung altsgearbeitet hat und welches in dem bekannten Runderlaß des Herrn Ministers Maybach vom 4.
Januar 1879 als Musterstatut bezeichnet worben ist, eben solche Bestimmungen sich vorfinden.
Es stimmen diese Normen in dem Miguelschen Statut und in dieser Gesetzesvorlage zum Theil wörtlich überein.
Aber, meine Herren, täuschen wir uns doch darüber nicht: mögen nun derartige Bestimmungen, daß es also Ausgabe der neuen Innungen sein soll, den Geineingeist zu pflegen und die Stärkung der Standesehre zu fördern, in einem Statut geschrieben stehen oder in einer Gesetzesvorlage, das ist nach meinem Dafürhalten ganz irrelevant, wenn es nicht auch geschrieben steht in den Herzen der InnungsMitglieder selbst.
Geben Sie die schönsten statutarischen Bestimmungen, die schönsten Gesetzesparagraphen, durch Gesetzesbestimmungen allein werden Sie niemals die Pflege des Gemeingeistes und die Stärkung der Standesehre bei den Znnungsmitgliedern Hervorrufen!
Ich wiederhole nochmals, daß ein großer Theil dieser Bestimmungen sich ganz gut schon jetzt auf dem Boden der Gewerbeordnung im Rahmen von Statuten würde treffen lassen.
Man überschätzt eben bei dieser ganzen Znnnngsbewegung vielfach die produktive Kraft der Gesetzgebung.
Man will dein Handwerk helfen.
Za, ineine Herren, das wollen wir ja auch; wir wollen uns nicht, wie Herr Kollege Ackermann anzunehmen schien, den Interessen des Handwerks irgendwie verschließen, wir wollen uns der Aufgabe nicht entziehen, für das Handwerk Sorge zu tragen, durchaus nicht!
Wir wollen aber eine Regelung des Znnungswesens herbeigeführt wissen aus dem Boden der Gewerbefreiheit, und ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß auch die Regierung selbst sich auf diesen Standpunkt gestellt hat, daß sie in den Motiven ausdrücklich hervorhebt, daß man jenen weitgehenden Forderungen in Ansehung von Zivangsinnungen nicht beitreten könne, weil sie mit der Grundlage der geltenden Gewerbeordnung, weil sie mit den wirthschaftlichen Interessen der Gesammtheit in Widerspruch stehen.
Ich glaube also, daß es die produktive Kraft der Gesetzgebung überschätzen heißt, wenn man dein Handwerk durch derartige gesetzliche Bestimmungen zur Hilfe kommen will.
Die inneren Lebensverhältniffe der Menschen sind nicht das Produkt der Gesetzgebung, sie find der Stoff des Rechts, und es heißt, wie gesagt, die produktive Kraft überschätzen, wenn man aus diese Weise Mir Handwerk nun die Hilfe, die ihm angeblich von uns verweigert werden soll, bringen will.
Ich glaube überhaupt, daß die Staatshilse sich dem Handwerk gegenüber nach anderen Richtungen hin mit viel größerer Wirkung geltend machen könnte.
Ich habe dabei namentlich das Schulwesen, insonderheit das gewerbliche Schulwesen im Auge.
Ich glaube, daß z.
B. der Zeichenunterricht in der Volksschule viel mehr gepflegt werden kann, ich glaube, daß namentlich die Fortbildungsschule es ist, wo man die Hebel ansetzen sollte, daß gewerbliche Fortbildungsschulen, wie sie in Württemberg z.
B. bestehen, in größerem Umfange ins Leben gerufen werden sollten.
Auch die Lehrwerkstätten und die eigentlichen Fachschulen, wie sie in Sachsen und Bayern bestehen, sind sicherlich von großer Wichtigkeit.
Und dann, meine Herren, möchte ich mir erlauben, auf diejenige gewerbliche Richtung hinzuweisen, welche neuerdings die schönsten Resultate erzielt hat, auf das Bestreben, die Grenze zwischen dem Kleinlind Großgewerbe dadurch zu ziehen, daß man dem Kleingewerbe diejenige Thätigkeit zuweist, wo die Individualität des Arbeiters mehr zur Geltung kommen kann, während auf der anderen Seite in das Gebiet der Groß- und Fabrikindustrie diejenige Thätigkeit verwiesen wird, die sich Mehr als eine schablonenhafte darstellt.
Wenn Sie z.
B. in die Kunstgewerbehalle gehen, welche hier im Rothen Schlöffe eröffnet ist, dann werden Sie finden, welche schöne Früchte dies Bestreben bereits getragen hat, das Handwerk dadurch zu beleben, daß man es in Verbindung bringt Mt der Kunst; und vielleicht in einem noch höheren Maße ist dies der Fall in der Hauptstadt Bayerns.
Wenn Sie in München in die dortige Kunstausstellung hineitttreten, so werden Sie Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
527 wahrhaft erfreut sein über die schönen Resultate, die uns dort allenthalben entgegentreten, über die schönen Leistungen der Kunstindustrie.
Selbst bedeutende Künstler haben es in München nicht verschmäht, dem Handwerker durch Zeichnungen und Pläne an die Hand zu gehen, lind ich meine, daß dieses Bestreben, dem Handwerker dadurch aufzuhelfen, daß man es mit der Kunst in Verbindung bringt, ganz gewiß eine besondere Beachtung verdient.
Daß natürlich bei diesen Versuchen das Vereinswesen und namentlich das Genossenschaftswesen nicht zurücktreten soll, ist ja selbstverständlich.
Die Motive der Regierung betonen mit vollem Recht, daß durch genossenschaftliche Zusammenfassung der Handwerker großes und schönes geleistet werden kann.
Wir Liberalen haben ja stets auf diesem Wege der genossenschaftlichen Hilfe dem Handwerke unsere Unterstützung geliehen.
Ich glaube, daß das, was in den letzten Jahrzehnten für das Handwerk geschehen ist und zwar geschehen durch unsere Genossenschaften, viel mehr ist als das, was ihm jetzt durch diese Regierungsvorlage dargeboten wird.
Bedenken Sie nur, daß in den Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschasten nahezu ein Drittel der Mitglieder dem Handwerkerstände angehört.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung auch daran zu erinnern, daß wir Liberale es waren, welche dem Versuche entgegentraten, der von dieser Seite des Hauses (rechts) kam, dem Handwerkerstands die allgemeine Wechselfähigkeit zu entziehen.
Wer das Genoffenschaftswesen irgendwie kennt, weiß, wie gerade die allgemeine Wechselsähigkeit für das genossenschaftliche Leben eine Hauptbedingung ist und wie sie es namentlich ist auch für den kleinen Handwerker.
Ich muß daher jene Insinationen, die in der Presse, in der Agitation und sogar in diesem Hause immer wiederkehren, mit Entschiedenheit zurückweisen, als ob wir Liberalen es wären, welche dem Handwerke nicht mit dem nöthigen Interesse gegenüberständen und das Wohl des Handwerkerstandes nicht gerade so gut im Auge hätten als wie die konservativen Herren.
Gehen Sie einmal hinein in unsere Vorschußvereine und in unsere Genossenschaften!
Wer sind die Männer, die nach des Tages Last und Mühe noch stundenlang für die Genossenschaften arbeiten uyd für den Handwerkerstand thätig sind
Das sind liberale Männer!
Und gehen Sie hin auf die Genoffenschaftstage, wer sind die Männer, welche sprechen und verhandeln
Es sind fast durchweg liberale Leute, und muß ich erst daran erinnern, daß derjenige Mann, welcher durch Errichtung des deutschen Genossensschastswesens sich ein Denkmal gesetzt hat, aars persnnins, ein liberaler Mann ist
Wir wollen dem Handwerkerstands unsere Hilfe nicht versagen, aber dazu können wir uns nicht verstehen, daß man die alten Zwangsinnungen wieder zu beleben versucht auf die eine oder andere Weise, daß man erklärt, wir wollen keine Zwangsinnungen, und dabei die Zwangsinnungen zur Hinterthür wieder hereinbringt.
Es ist in den Motiven zur Regierungsvorlage mit Recht hervorgehoben, zu welchen unendlich gehässigen Streitigkeiten cs führen würde, wenn man jetzt die alten Zwangsinnungen wieder beleben würde, jetzt, wo die Grenze zwischen Großund Kleinindustrie so schwer zu ziehen ist, wo man garnicht sagen kann, wo das Handwerk aufhört und wo die Fabrik ansängt.
Daß würde, wie gesagt, zu den gehässigsten Streitigkeiten führen.
Einen Vorgeschmack in dieser Beziehung haben wir jetzt schon.
Ich habe hier eine Eingabe an den Magistrat der Stadt Berlin vor mir; in dieser legt der Obermeister der Perrückenmacher und Friseure einen feierlichen Protest ein gegen die Innung der Barbiere, welche auf ihr Banner schreibe „Barbier- und Friseurinnung.
Derartige Streitigkeiten würden wir dann noch viel mehr erleben.
Es ist ja in der vorigen Session schon von dem Herrn Abgeordneten Delbrück erwähnt worden, welche große Verwirrung und Erschütterung der gewerblichen Verhältnisse hervorgerufen werden würde durch die Wiederherstellung der alten Zwangsiunung, eine Restauration der Zwangsinnungen würde eine förmliche Revolution aus dem gewerblichen Gebiete hervor
rufen, denn auch auf diesem Gebiete wird der Ausspruch yyn Fox zutreffen: „die größte von allen Revolutionen ist die Restauration!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, bei dem Antheil, den meine politischen Freunde im vorigen Jahre an dem Zustandekommen der Resolution vom 5.
Mai genommen haben, nachdem bereits drei Jahre früher der Antrag Graf von Galen die Förderung korporativer Verbände verlangt hatte, brauche ich heute kaum ausdrücklich zu sagen, daß wir den Gesetzentwurf, der, wie die Motive angeben, sich im wesentlichen auf den Boden jener Resolution gestellt hat, freudig begrüßen.
Wir freuen uns, daß die Negierung ihre bisherige Passivität verlassen und den Weg betreten hat, den ihr die Resolution bezeichnete.
Wir begrüßen es, daß sie den Versuch unternommen hat, dem notleidenden Handwerker auf dem Wege der Gesetzgebung zu Hilfe zu kommen, und ich kann mich in dieser Beziehung dem Danke des Herrn Kollegen Ackermann vollkommen anschließen.
Ob es darum nöthig war, auf jene Resolution und dadurch indirekt auch aus diesen Gesetzentwurf den Schatten der klerikal-konservativen -Alliance fallen zu lassen, lasse ich dahingestellt.
Es ist ja dieses Wort vielleicht geeignet, in schwachen Gemüthern Schrecken zu erregen.
Für mich, könnte ich sagen, daß ich nur den Wunsch hege, cs möge das Wort einen volleren Inhalt gewinnen, als es bisher der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat sich bereits der Mühe unterzogen, den Vorwurf der Reaktion zu entkräften, der dem vorliegenden Gesetzentwurf gemacht werden könnte.
Ich glaube, es ist gut, ans dieses Moment in aller Kürze noch etwas näher einzugehen.
Um was handelt es sich bei diesem neuen Vorgehen
Es handelt sich meiner Ansicht nach durchaus nicht darum, mit den Mitteln der Gesetzgebung den Versuch zu unternehmen, eine veraltete Form des Gewerbebetriebs künstlich zu repristiniren.
Es kann sich meiner Ansicht nach nicht darum handeln, den guten alten Meister der früheren Zeit in dem Sinne zurückrufen zu wollen, daß man darüber all 'das ignorirte, was die moderne Technik und die ganze Veränderung unseres wirthschastlichen Lebens hervorgebracht hat.
Wollte man einen solchen Versuch machen, so würde eben diese veränderte Technik, so will de der Vortheil, den die Maschinenkraft, den die Theilung der Arbeit mit sich führt überall da, wo nach der Natur des Gewerbes jene Momente Eingang finden können, ihn sofort scheitern machen.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat uns hingewiesen auf das Kunsthandwerk, er hat darin gleichsam das letzte Refugium des Handwerksbetriebs gesehen, wie das auch früher schon von anderer Seile ausgesprochen worden ist.
Auch das trifft meines Erachtens die Ziele nicht, die wir zunächst zu erfüllen haben.
Nicht um den Handwerksbetrieb handelt es sich, sondern um den Handwerkerstand; es handelt sich meiner Ansicht nach darum, mit den Mitteln der Gesetzgebung die Lage der arbeitenden Klaffen, die sich durch jene gleiche Umwandlung der wirthschaftlichen Verhältnisse in vielen Richtungen verschlechtert hat, auszubessern.
Es handelt sich darum, ein Mittel zu finden, um der zunehmenden Absorbtion der wirthschaftlich selbstständigen Handwerker durch den kapitalistischen Betrieb entgegenzutreten.
Es handelt sich darum zu verhüten, daß diese bisher noch wirthschaftlich selbstständigen Elemente aufgehen in der großen Masse der abhängigen Lohnarbeiter.
Das ist meiner Ansicht nach das einheitliche sozialpolitische Problem, auf welches die Vorlage sich bezieht, und welches zusammenhängt mit dem großen und umfassenden 528 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
Problem, das die Staatslehrer aller Zeiten beschäftigen mußte; es handelt sich vm die Mittel zur Aufrechterhaltung des gesunden und blühenden Mittelstandes.
Um diesen Zweck zu erreichen, ergreift die Vorlage das Mittel, auf welches wir uns stets geführt finden, so oft wir uns dem großen Komplex von Problemen nähern, den wir uns gewöhnt haben mit dem Namen der sozialen Frage zn bezeichnen.
Es tritt uns dann jedesmal die gleiche Aufforderung entgegen, auf Förderung des korporativen Lebens hinzuwirken.
Wenn es vielleicht eine geschichtliche Nothwendigkeit war, daß unser staatliches Gemeinwesen aus der früheren Gestalt, in der es sich völlig auslöste in eine Vielheit mehr oder minder selbstständiger gesellschaftlicher Bildungen, übergegangen ist, in die Form des modernen Staatswesens, wo es der einheitlichen Zeniralgewalt der numerischen Summe der Staatsbürger gegenübersteht, so wird es nun wiederum nothwendig sein für die Gegenwart und für die Zukunft, auch über diese Form hinauszukommen und das Aggregat der unverbundenen Athome neu zu organisiren.
Die Frage ist nun freilich, wie dies geschehen könne und ob cs geschehen könne mit den Mitteln der Gesetzgebung.
Wenn wir von einer Organisation der atomisirten Gesellschaft sprechen, so ist ja das.
Wort zunächst nur eine Metapher, und1das1Bild1scheint1nicht1einmal zu passen; denn die schaffende Natur organisirt im kleinen und einzelnen, 1 von1unten1herauf, 1 von den Theilen her, aus denen sich dann das ganze Gebilde gestaltet, lind mir sollen hier mit den Mitteln der Gesetzgebung von oben nach unten, 1 mit einem Mal, 1 fertige Formen ins Leben rufen.
Was der Herr Abgeordnete Dr. Vaumbach über die Uebersa ätzung der produktiven Kraft der Gesetzgebung gesagt hat, erkenne ich bis zu einem gewissen Grade vollkommen an.
Zunächst wird sicherlich immer die Gesetzgebung nur den Nahmen schaffen können, innerhalb dessen aus der eigenen Initiative der Betbeiligten heraus das korporative Leben sich entwickeln muß.
Oder es wird auch die Gesetzgebung nachträglich die Form zu schaffen haben, um dem bereits vorhandenen Leben die schützende äußere Schale zu geben.
1 Aber doch ist cs vielleicht möglich, in einer Richtung noch einen Schritt weiter zu1gehen1und wirklich das korporative Leben zu fördern, dadurch1nämlich1und dann, wenn es gelingt, in die Einzelnen hinein den Anreiz zu legen, daß sie sich mit denen verbinden, mit denen sie gemeinsame Interessen theilen, um so durch Zusammenlegung der einzelnen Kräfte die Vortheile der Gesammtheit zn genießen.
Und dies ist der Weg, den im Sinne der früher angenommenen Resolution in der That nun der vorliegende Gesetzentwurf beschritten hat.
Zunächst also der Anreiz der einzelnen, sich zu verbünden, dann 'der Hinweis auf den möglichen vollen Inhalt, den das korporative Leben gewinnen kann.
Namentlich begrüße ich es mit Freuden, daß in dem Gesetzentwurf und in den Motiven der Gedanke nachträglich zur Geltung gekommen ist, den ich im vorigen Jahr, als ich die Ehre hatte, als Referent der Kommission die Resolution Ihrer Annahme zu empfehlen, hervorzuheben mir erlaubte.
Es ist dies der Gedanke, daß die neu entstehenden Innungen die Form bilden möchten, innerhalb derer die Betheiligten vermöge gemeinsamen Geschäftsbetriebs sich die sämmtlichen Vortheile aneignen könnten, auf dem das siegreiche Vordringen des Großbetriebs über den Kleinbetrieb beruht.
Das Dritte ist dann, daß die Organisationen, die sich gebildet haben durch das Zusammentreten der Einzelnen und die den angedeuteten volleren Inhalt in sich aufgenommen haben, unter bestimmten Voraussetzungen, weil sie sich als ein wichtiges Glied in der menschlichen Gesellschaft darstellen, mit weitergehenden rechtlichen Befugnissen ausgestattet werden sollen. '
Die Frage ist nun steilich, ob dieser Weg genügend ist.
Es ist bereits von zwei Seiten her die Frage der Zwangs- ''innungen angeregt worden, die Motive des vorliegenden Gesetzentwurfs gehen, wie mir scheint, etwas zu leicht über diese Frage hinweg.
Es wird nur darauf hingewiesen, daß im vorigen Jahre im Reichstag von keiner Seite das Ver-langen nach obligatorischen Innungen ausgesprochen worden sei und daß auch solche in der That der bestehenden Gesetzgebung und den gegenwärtigen wirthschastiichcn Interessen -nicht entsprechen würden.
Ich glaube, daß gegenüber der j anwachsenden Bewegung in den betheiligten Kreisen eine etwas präzisere Stellungnahme hier wünschenswerth gewesen wäre.
Den Versammlungen von Handwerkern, die bereits Herr Ackermann zuvor hier aufgezählt hat, in Münster, Breslau, Hannover, haben sich neuerdings auch die Handwerker am Rhein 'angeschlossen, die vor kurzem in Köln zu einer Versammlung zusammengetreten sind und gleichfalls ihren Wunsch »ach obligatorischen Innungen ausgesprochen haben.
Wenn min die Motive sagen, daß diese obligatorischen Innungen nicht möglich seien, weil sie der bestehenden Gesetzgebung nicht entsprächen, so wird, glaube ich, dieser Hinweis die steigende Agitation nicht abhalte », sondern man wird in jenen Kreisen der Meinung sein, daß eben die betreffende Gesetzgebung noch weiter abgeändert werden müsse, als dies bisher schon der Fall war, (sehr richtig!
im Zentrum) und man wird, glaube ich, durch die bisherigen Erfolge ermuthigt sein, nur fest zu beharren in dem Streben nach -obligatorischen Innungen, bis man die Gesetzgebung auch dahin gebracht hat.
Ich glaube ich will heute nicht auf die früher j gelegentlich von mir berührte Frage der rechtlichen Begründung einer solchen Einrichtung eingehen —aber ich glaube, daß in den -betheiligten Kreisen auf der einen Seite die Schwierigkeiten unterschätzt werden, die der Einführung obligatorischer Innungen entgegenstehen, und auf der andern Seite ebenso die Vortheile unterschätzt werden, die der vorliegende Gesetzentwurf i schon jetzt darbietet.
Auf die Schwierigkeiten hat zuvor bereits 'Herr Ackermann hingewiesen.
Es kann ja sein, daß bei den sehr mannigfachen Formen des Handwerksbetriebs, bei der sehr großen Verschiedenheit in der Natur der einzelnen Gewerbe, schon jetzt sich einzelne Zweige finden, die einer Einordnung in eine obligatorische Fachinnung fähig wären, aber ohne Zweifel gibt cs zahlreiche andere Formen des Gewerbebetriebs, die jetzt und vielleicht für immer eine solche Eingliederung oder Einprägung nicht ertragen werden, und ich glaube, daß man darum da, wo man ein Freund der obligatorischen'Innung ist, sich aus das Gebiet der Spezialisirung begeben müßte, um uns zu sagen, welche Gewerbe denn in die obligatorischen Fachinnungen gebracht werden sollen und welche nicht.
Ich glaube ferner, daß man in jenen Kreisen die große Disparität der Verhältniße unterschätzt, welche der Unterschied von Stadt und Land, kleinen Stadien und großen Städten mit sich bringt.
Es mag ja sein, daß in Gegenden, die »och wenig von der Großindustrie berührt sind, die von den groben Verkehrsstraßen abseits liegen, sich die Verhältnisse noch jetzt so charakterisiren, daß dort für gewisse Gewerbe obligatorische Innungen möglich wären, aber sicher würde Vas sür andere Gegenden zur Zeit vollkommen unzulässig sein.
Ich fürchte endlich, daß da, wo man so nachdrücklich den Wunsch nach obligatorischen Innungen erhebt, die weiteren großen Schwierigkeiten unterschätzt werden, die man alsbald,.
wenn die Einführung versucht werden sollte, in seinen eigenen Kreisen finden würde, die Schwierigkeiten, welche aus der großen Verschiedenheit der wirthschastlichen Verhältnisse der Betheiligten selbst hervorgehen.
Es würden alsbald diejenigen, die so sehr auf sofortige Einführung obligatorischer Innungen hindrängen, die Erfahrung mächen müsse », daß sich die Elemente am eifrigsten herandrängten, die wahrscheinlich nicht geeignet wären, ein reges, lebendiges korporatives Znnungswejm zu fördem.
'1 'Reichstag 'Ich will nun keineswegs jene Bestrebungen und jene Wünsche schlechthin tadeln.
Es ist ja natürlich, daß bei dein Druck, der auf dem Handwerke liegt, bei der Achtlosigkeit, mit der bisher vielfach die übrigen Kreise der Bevölkerung an den Interessen des Handwerks vorbeigegangen sind, der Äuth und die Initiative zu eigener Thätigkeit verschwunden ist, daß man geringe Hoffnung auf Erfolge hat, wenn man sich lediglich auf freiwillige Bethätigung hingewiesen sieht; aber vor allem müßten uns die Freunde der obligatorischen Innungen Vorschläge machen, in welcher Weise sie die Schwierigkeiten zu beseitigen gedenke », dann würde es Zeit sein, auch die Rechtsfrage nach dieser Richtung hin ernstlich ins Auge zu fassen.
Auf der anderen Seite unterschätzen die Freunde der obligatorischen Innungen ohne Zweifel die Vortheile, die der Gesetzentwurf ihnen schon jetzt darbietet.
Ich brauche, rtächdcm Herr Ackermann bereits den Gcdankengang des Gesetzes so eingehend beleuchtet hat, hier nicht naherdarauf einzugehen; aber thatsächlich liegen doch bereits in dein Gesetzentwurf Mittel vor, die denjenigen Elementen, welche zur Entwickelung eines korporativen Lebens befähigt sind, Vortheile zuwenden, die ganz nahe an die heranreiche », die durch die obligatorischen Innungen bezweckt werden sollen.
Man spricht ja auf Seiten der Gegner des Entwurfs ganz.
ausdrücklich davon, daß der I00o eigentlich einen versteckten indirekten Zwang ausspreche.
Möchten also vor allen Dingen die Freunde der obligatorischen Innungen einmal den Weg betreten, den das Gesetz ihnen vorzeigt, möchten sie sich doch die Vortheile aneignen, die sie auf Grund dieses Gesetzes erreichen können, möchten sie sich doch so schnell als möglich in den Besitz der sämmtlichen Vortheile setzen, die der Gesetzentwurf ihnen eröffnet, und wenn dann in einem konkreten Fall eine einzelne Innung aus einem bestimmten Gewerke, in einem bestimmten Bezirk wirklich all 'das in sich umfaßte- was von wirthschastlich und moralisch tüchtigen Elementen vorhanden ist, dann würde sich darüber diskntiren lassen, ob man solchen höchst wünscheuswerthen Bildungen nicht noch weitere Privilegien zuweisen könne und solle.
Auf Einzelheiten des Entwurfs will ich vorläufig nicht eingehen, da derselbe ohne Zweifel einer eingehenden kommissarischen Berathung unterliegen wird.
Herr Ackermann hat bereits darauf hingewiesen, daß der Entwurf an einzelnen Stellen hinter der Resolution vom vorigen Jahre zurückbleibt.
Wenn dies der Fall ist bezüglich der in der Resolution geäußerten Wünsche, daß den Innungen ein über die Jnnungsgenoffen hinausgehendes Recht der Beaufsichtigung zugewiesen wird, so wird zu untersuchen sein, ob, wie die Motive es sagen, dieser Wunsch in den betheikigten Kreisen selbst wenig getheilt wird und die Durchführung auf große Schwierigkeiten stoßen müßte, oder ob an der Forderung der Resolution festzuhalten ist.
Vollständig aber schließe ich mich dem an, was Herr Ackermann bezüglich des letzten Alinea des tz 100a gesagt hat.
Ich glaube, daß die Bestimmung, welche die Resolution enthielt, besser ist, daß von vornherein alle die ausgeschlossen werden müsse », welche sich nicht im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden, weil doch die Absicht ist, in den Innungen einen Ausgangspunkt zu Vereinigungen der gesündesten und besten Elemente des Handwerkerstandes zu begründen.
Die Resolution des vorigen Jahres hatte ferner unter Ziffer 10 vorgeschlagen, daß die Landesregierungen Normalivbestimmungen treffen möchten über die Bildung der Innungen, und namentlich über die Voraussetzungen, unter welchen denselben gewisse weiter gehende Befugnisse zugewiesen werden sollten.
Der vorliegende Gesetzentwurs hat diesen Weg nicht beschritten, sondern es unternommen, jene Voraussetzungen direkt auf gesetzlichem Wege zu regeln.
Aber Herr Ackermann hat bereits auf einige der Schwierigkeiten hingewiesen, die sich auf diesem Wege ergeben müßten, tz 100o besagt, daß die weit gehenden Befugnisse, die er enthält- den Innungen erst dann zu529 gewendet werden können, wenn sie sich bewährt Haben.
Ich fürchte, daß dies ein zu unbestimmter und dehnbarer Ausdruck ist, und daher zu sehr in die Willkür der Verwaltungsbehörde gelegt sein wird, ob jene Befugnisse ertheilt werden sollen oder nicht; ich glaube, wenn an Stelle solcher Rormativbestimmungen allgemeine gesetzliche Regulirungen treten, so wird die Kommission die bezüglichen Paragraphen sehr sorgfältig im einzelnen prüfen müssen.
Die mehrgenannte Resolution hatte endlich geglaubt, Umgang nehmen zu sollen von der Präzisirung des Verhältnisses, in welches die Innungen zu den Organen der Staatsgewalt zu stellen seien.
Es geschah dies keineswegs darum, weil man nicht diese Frage für eine hochwichtige gehalten hätte, sondern vielmehr, weil man sich in der Kommission bewußt war, daß bei der Schwierigkeit des hier einschlägigen Gebiets, bei der großen Mannichfalligkeit der Verhältnisse in den einzelnen Staaten, die hierbei zu berücksichtigen sein würden, sich kaum in dem Rahmen einer Resolution zu einer präzisen Formulirung würde gelangen lassen.
Der vorliegende Gesetzentwurs hat nun gerade diese Motive sehr eingehend geregelt, so eingehend, daß auch Herr Ackermann in den bezüglichen Bestimmungen ein Zuviel glaubte anerkennenzu sollen; ich glaube, daß hier der Gesetzentwurs ohne Frage zu weit geht.
Wenn die Motive es aussprechen- daß die bisherige Gewerbegesetzgebung dem eigenen autonomen Leben der Innungen zu wenig Raum gelassen habe, so glaube ich, daß auch die jetzt vorgeschlagenen Bestimmungen hier noch zu weit gehen; ich glaube, daß mau den Muth haben muß, den Selbstverwaltungskörpern auf dem geweiblichen Gebiete etwas mehr eigenes und freies Leben zuzuweisen, als es hier geschehen ist.
Ich kann mir namentlich nicht denken, daß es nothwendig sein sollte, wie tz 104 es vorschreibt, in die Jnnungsversammlungen jederzeit einen Vertreter der Aufsichtsbehörde zn entsenden; ich fürchte, daß solche Vertreter der Staatsbehörde im Inz nungsausschuffe oder in den Jnnungsversammlungen einen so j schwer wiegenden Einfluß ausüben werden, daß eine wirklich selbstständige Entwickelung des eigenen Jnnungswesens da-durch wesentlich gehemmt wird.
Indessen gehe ich aus diese und ähnliche Einzelheiten zur Zeit nicht ein und schließe mit dem Wunsche, daß die Kommissionsberathung und die Verhandlung dieses Hauses aus der Zusammenwirkung der Regierung und der Volksvertretung ein Gesetz möge hervor-'gehen lassen, wie cs zum Segen der betheiligten Kreise ge-reichen wird.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dareis.
Abgeordneter Dr. Gareis: Meine Herren, es ist wohl nicht nöthig, gegenüber der Vorlage, die uns jetzt zu bes schästigen hat, aus dasjenige zurückzugreifen, was außerhalb dieses Hauses liegt, es ist nicht nöthig, auf die Agitationen, gie von gewisseil Vereinen ausgegangen sind, hier zu sprechen '-zu kommen, ja ich halte es nicht einmal für angezeigt, die'Resolution, die im vorigen Jahre der Reichstag beschlossen hat, und den Antrag, der die Veranlassung zu jener Resolution war, noch einmal hier in die Debatte zu ziehen.
Schon der Gegensatz, der in den Reden des Vertreters der konservativen Partei und des Vertreters des Zentrums zu finden ist in Bezug auf die Stellung zur Zwangsinnung, läßt uns erkennen, daß weder das Zurückgreifen auf jene Resolution noch auf jenen Antrag ein positives Resultat hier ergeben würde; denn, ineine Herren, der Gesetzentwurf, welchen die verbündeten Regierungen lins hiermit vorgelegt haben, beruht auf einer anderen Grundlage, er verwirft im Prinzip die Zwangsinnungen, verwirft in einer ganzen Reihe von Beziehungen die Forderungen, die seitens jener Agitationen ausgestellt worden sind, und nimmt eine selbstständige Stellung'ein.
Deshalb glaube ich, und ich spreche hier ja auch im Sinne der Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
530 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
daß auch mir diesem Gesetzentwurf gegenüber eine selbstständige Stellung einnehmen und eine selbstständige Beurtheilung eintreten lasten müssen.
Zunächst, meine Herren, ist der Gesetzentwurf als ein zeitgemäßes Gesetzgebungswerk zu begrüßen- weil er eine Lücke in unserer Gcsellschaftsgefetzgebung auszufüllen geeignet ist.
Unser deutsches Gesellschastsrecht ist noch derartig lückenhaft.
daß außerordentlich wichtige Assoziationsarten, wie beispielsweise Versicherungsgesellschaften, Gesellschaften, die auf Gegenseitigkeit begründet sind, noch gar keine gesetzliche Grundlage haben, abgesehen von gemeinrechtlichen Bestimmungen, die in ihrer praktischen Anwendbarkeit nach verschiedenen Seiten hin wohl bezweifelt werden können.
Ich sehe also in dem Gesetzentwurf zunächst den Versuch der Ausfüllung einer Lücke in unserem Gesetzgebungsrecht, in unserem Privatvereinsiecht.
Diese Lücke auszufüllen hat nun zunächst wesentlich das Privatrecht ein Interesse.
Es soll lediglich ein Rahmen geschaffen werden, innerhalb dessen Privatpersonen in ihren eigenen Interessen sich gruppiern, assoziiren und organisiren können.
Es ist demnach zunächst keine Veranlassung gegeben, die Gesammtheit derjenigen Rücksichten, die das öffentliche Recht, die die gesammte Wirthschaftspolitik zu beherrschen berechtigt sind, hier hineinzuziehen.
Za, meine Herren, wenn wir jenen privatrechtlichen Standpunkt noch einen Augenblick länger verfolgen, so finden wir, daß das Gesetz, wie die verbündeten Regierungen es vorgelegt haben, auch insofern als durchaus zeitgemäß anzusehen ist, als die Verleihung der Korporationsrechte an die Erfüllung von Normativbestimmungen geknüpft ist.
Das ist einer der juristischen Vorzüge, die das Gesetz gegenüber dem Status guo hat, daß nämlich alle Vereine schon dadurch, daß sie den im Gesetze ausgesprochenen Voraussetzungen entsprechen, die juristischen Korporationsrechte erhalten und das sind, was sie sein sollen und wollen, nämlich Rechtssubjekte mit eigenen Rechten und eigenen Verbindlichkeiten.
Air dieser Beziehung ist ja entscheidend der 98b (und das ist ein bedeutender Fortschritt gegenüber dein bisherigen Vereinsrechte).
der Paragraph, welcher ausdrücklich sagt, in welchen Beziehungen die Genehmigung, von deren Ertheilung die Existentwerdung der Innung abhängt, zu versagen ist, und hinzufügt: außerdem darf die Genehmigung nur versagt werden, wenn bereits eine Innung der gleichen Art besteht.
Freilich würde sich hier eine Verbesserung noch anbringen lasse », nämlich die, daß die Entscheidung nicht in die Hände der Verwaltungsbehörde, sondern in die Hände von Gerichten, wenigstens von Verwaltungsgerichlen gelegt würde, wie dies bei einer Reihe von Assoziationen nach unserer jetzt bestehenden Gesetzgebung bereits der Fall ist.
In dieser Beziehung ist also möglicherweise eine Verbesserung in dem Entwurf noch anzubringen.
Meine Herren, auch außer jener Ausfüllung einer Lücke in unserer Gesetzgebung, einer Ausfüllung, die gefolgt sein muß von einer Reihe von anderen gesetzgeberischen Normen, dürfte der Entwurf noch eineAnzahl von Vortheilen, von Lichtseiten, die keineswegs zu unterschätzen sind, bieten.
Die ganze Vorlage in ihren Einzelheiten hier zu prüfen, ist wohl nicht die Aufgabe der ersten Lesung, aber wir dürfen das mithineinziehen, was in den Motiven steht, und in dieser Hinsicht habe ich dann zu meiner Freude zu konstatiren, daß eine ganze Menge von Anschauungen in den Motiven zum Vorschein kommt, die, wie ich und ein großer Theil meiner Fraktionsgenossen anerkennen, außerordentlich belebende und fruchtbare Gedanken sind.
Ich mache z.
B. darauf aufmerksam, daß auf Seite 19 der Motive unseres Gesetzentwurfs eine Kalamität berührt ist, von welcher man nur wünschen möchte, daß sie bereits früher zürn Ausdruck gebracht worden wäre, daß nämlich das Daniederliegen unseres Handwerkes zum großen Theil seinen Grund in dermangelhaften technischen Wd geschäftlichen Ausbildung der Handwerker hat, welche sie hindert, die technischen Fortschritte rechtzeitig zu benutze »und ihren Betrieb den wechselnden Anforderungen des Marktes anzupassen.
Wenn dieser Gedanke denjenigen Herren, die im Jahre 1879 den Zolltarif beschloßen haben, fortwährend klar und deutlich vorgeschwebt hätte, so würde zweifellos eine ganze Reihe von Positionen des Zolltarifs unmöglich gewesen sein; es sind außerdem Sätze in den Motiven enthalten, welche in Uebereinstimmung mit dem Entwurf des Gesetzes selbst sicherlich eine Menge von Vortheilen nicht bloß für den Handwerker, nicht bloß für die Groß- Und Kleinindustrie, sondern für das gesammte Gemeinwesen bieten.
So halte ich es für sehr vortheilhast, daß darauf aufmerksam gemacht ist, daß das Herbergswesen eine derjenigen Airgelegenheiten bilden soll, mit welchen sich die Innungen zu beschäftigen haben, mindestens fakultativ, denn das Herbergswesen liegt, wie mir aus ganz glaubwürdigen Quellen mitgetheilt worden ist, in vielen Theilen Deutschlands in einer ganz betrübenden Weise darnieder; speziell wir Oberhessen haben in dieser Beziehung zu konstatiren, daß eine außerordentlich gefährliche Epidemie in dem Winter 187980 unser Land heimsuchte, wesentlich getragen und gepflegt durch die Herbergen: das Rekurrenzfieber ist, wie von medizinischen Autoritäten konstatirt wurde, gerade in Herbergen, welche in einer äußerst verwahrlosten Weise existiren, ausgebrütet und von dort aus weiter getragen werden.
Nicht minder ist als ein anerkennenswerther Gedanke zu betrachten, daß in unserem Gesetzentwurf auch das Arbeitsvermittlungswesen als einer derjenigen Punkte bezeichnet worden ist, mit denen sich die Innungen beschäftigen sollen.
Ich sage also, es sind in diesen Richtungen recht zweckmäßige Anregungen auch im einzelnen, nicht bloß im ganzen, in dem Gesetzentwurf enthalten.
Freilich ist es betrübend, daß auf diese Dinge erst durch den Gesetzentwurf aufmerksam gemacht werden und daß erst das Gesetz diesen Gedanken in unserem gcwerbtreibenden Publikum anzuregen berufen sein soll.
Längst hätte es die Aufgabe von Behörden sein sollen, hätte es die Aufgabe von Vereinen u. f. w. sein sollen, alles das, was in dem Gesetz nun, fei es fakultativ, sei es obligatorisch, als Aufgabe der Innung bezeichnet ist, anzuregen und beziehungsweise durchzuführen, es hätte sicherlich nicht an den Mrtteln gefehlt, einen Theil der Zwecke, die anzustreben sind, vollständig zu erreichen.
Aber, meine Herren, wenn ich demnach eine Reihe von Vorzügen, die dieser Gesetzentwurf bietet, auch gern anerkenne und, von diesen Vorzügen veranlaßt, auch in eine Berathung des Gesetzentwurfs im einzelnen gern eintreten möchte, so ist doch nicht zu verkennen, daß der Entwurf in einer Reihe von Beziehungen auch verbesserungssähig und zu gleicher Zeit auch verbesserungsbedürftig ist.
Der Entwurf ist zunächst vielleicht in dieser Richtung schon verbesserungsfähig und bedürftig, daß an die Stelle der Verwaltungsbehörden in gewissen Richtungen wenigstens die Thätigkeit der Gerichte oder der Verwaltungsgerichte gesetzt werden möge.
Der Entwurf ist ferner verbesserungssähig, insofern in dem tz 97 in Abweichung von dem bisherigen Recht die Innungen nicht beschränkt sind auf ein und dasselbe Gewerbe oder auf verwandle Gewerbe, sondern schlechthin gesagt ist, daß alle diejenigen Personell, welche ein Gewerbe selbstständig betreiben, Innungsmitglieder werden können- Ich werde nachher gleich Gelegenheit haben zu zeigen, daß diese weitere Umgrenzung der Mitgliedschaft oder der Fähigkeit zur Mitgliedschaft eines Vereins von außerordentlich schlimmen Folgen begleitet sein kann, wenn nicht muß.
Es sei ferner darauf aufmerksam gemacht, daß im tz 97 a ganz generell gesam tst: Die Innungen sind befugt, ihre Wirksamkeit auf andere, den InnungSmitgliedern gemeinsame gewerbliche Interessen, als die im tz 97 bezeichneten auszudehnen.
Hier liegt nämlich die Gefahr, daß her Handwerker in.
Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
531 der Innung zunächst ein Mittel sieht, eine Koalition zu schaffen- ein Mittel sieht, die Preise gemeinschaftlich festzusetzen, und nicht mehr in demjenigen Interesse arbeitet.
Welches man als öffentliches Interesse zu bezeichnen pflegt und welches auch bei der Privateinigung, die in der Innung liegen soll, immer noch mit vorschweben muß.
Ich sage also, es wäre vielleicht als eine Verbesserung des Gesetzentwurfs anzusehen und hier einzuflechten, daß zu einer derartigen Ausnutzung die Innungen, sie mögen nun im übrigen beschaffen sein wie sie wollen, nicht geeignet sein sollen.
Zuletzt wären noch untergeordnete Punkte zu erwähnen.
Ich erwähne hier beispielsweise, daß die Bestimmung des Vorsitzenden in den Schiedsgerichten als eine unter allen Umständen durch die Verwaltungsbehörde zu treffende auch beseitigt werden könnte und sollte.
Wenn es nämlich möglich ist, unter den Beisitzern des Schiedsgerichts selber eine Einigung in Bezug auf die Wahl eines Vorsitzenden zu erzielen, so würde das ganz gewiß die Tragweite und den Nachdruck der Beschlüsse eines solchen Schiedsgerichts bedeutend vermehren und festigen.
Meine Herren, ich gehe nun von diesen Punkte », in denen der Entwurf mir verbesserungsbedürftig und verbesserungssähig zu sein scheint, über zu einem Punkt, in welchem er mir keineswegs verbesserungsfähig scheint und das ist der Punkt, der von Seilen des Herrn Kollegen Ackermann als der wesentlichste Punkt des ganzen Entwurfs bezeichnet wurde, das ist der Punkt, über welchen der Herr Kollege von Hertling eine positive Aeußerung, soviel ich wenigstens verstanden habe, einstweilen Unterlasten hat, das ist der Punkt, in Bezug auf welchen ich es an einer positiven Erklärung keineswegs fehlen lasten will: das ist nämlich der tz 100«.
Dieser tz 100« schreibt nämlich vor, daß für gewisse Fälle die Innungen auch Zwangsinnungen sind.
Für gewisse Fälle!
Natürlich sind dieselben, wie der Herr Kollege von Hertling schon angedeutet hat, genau präzisirt, und cs ist das Ermessen der Verwaltungsbehörde vorangestellt.
Für gewisse Fälle also sollen die Innungen die Macht haben, auch Personen zu zwingen, die außerhalb der Innungen stehen.
Damit, meine Herren, wird zunächst prinzipiell der Standpunkt des Vereinsrechts vollständig verlassen, es wird der Standpunkt der Vertragssreiheit vollständig verlosten, es wird der Standpunkt der Gewerbesreiheit vollständig verlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe vorhin es begrüßt als eine erfreuliche Ausfüllung einer Lücke in der Gesetzgebung, wenn das Vereinsrecht erweitert wird, aber, meine Herren, hierin ist keine Erweiterung des Vereinsrechts mehr zu sehen, hierin ist eine Zwangsregelung von öffentlichen Interessen in Aussicht genommen.
Nun, meine Herren, die öffentlichen Interessen durch Innungen zu regeln, ist ein Versuch, der viele Jahrhunderte alt ist.
Es gibt Staaten, in denen sich durch Jahrhunderte das ganze öffentliche Leben in den Innungen bewegte, Städte und Staaten, in denen die Steuern nicht der Gesammtheit der Bürger, sondern gewissen Innungen auferlegt wurden, Staaten, in denen dieAushebung zumZweckder Vertheidigung des Vaterlandes nicht eineallgemeine, sondern nur eine Verbindlichkeit und ein Recht der Innungen war.
Aber, meine Herren, alle diese Städte und Staaten waren derartig organisirt, daß die Gesammtheit der öffentlichen Interessen nur durch die Innungen vertreten wurde.
Meine Herren, eine solche Organisation haben wir heut zu Tage nicht mehr.
Wir haben für die öffentlichen Gewalten, für die öffentlichen Rechte unsere besonderen Organisationen, es ist nicht mehr die Zugehörigkeit zu einer Innung die Voraussetzung zum Genuß der staatsbürgerlichen Rechte, wie beispielsweise in der Stadt Bern bis in die jüngste Zeit der Erwerb des Bürgerrechts davon abhängig war, daß man Mitglied einer Innung war, ein Umstand, der beispielsweise die juristischen Professoren, welche Berner Bürger sein wollten, veranlaßte, in der Regel der Metzgerinnung beizutreten, (Heiterkeit) damit sie das Bürgerrecht dort erwerben konnten.
Meine Herren, in allen diesen Voraussetzungen ist die Innung ein Theil des öffentlichen Organismus, in allen diesen Beziehungen hat die Innung eine Tragweite, wie sie in diesem Gesetz ihr nicht zugewiesen ist, und wie sie ihr auch nicht, ich glaube auch nicht einmal durch die Wünsche der äußersten Rechten dieses Parlaments zugewiesen werden kann und soll.
Wenn aber die Innung eine solche Stellung im öffentlichen Leben nicht hat, dann müssen wir sie auf der andern Seite auf das Private beschränken, und da ist der erste Gedanke, daß ein Vertrag, den zwei Personen mit einander abschließen, dritten Personen gegenüber keinerlei verpflichtende Wirkung hat.
Wenn wir davon ausgehen, daß der Eintritt in eine Innung ein Vertrag ist das ist auch der prinzipielle Standpunkt des Gesetzes so ist die nothwendige Konsequenz, daß alles, was vermöge dieses Vertrags geschieht, nur Bedeutung, nur Kraft und Wirkung hat für die Mitglieder dieses Vereins, die eben diesen gesellschaftlichen Vertrag untereinander abgeschlossen haben.
Das ist die reine Konsequenz eines Vertragsrechts, und es ist ein Bruch mit dieser Konsequenz, wenn davon Umgang genommen wird.
Nun, meine Herren, muß davon Umgang genommen werden, wenn die Gewerbesreiheit noch aufrecht erhalten werden soll.
Ich habe vorhin angedeutet, daß dieser H 100« im Widerspruch steht mit dein Prinzip der Gewerbesreiheit.
Das Prinzip der Gewerbesreiheit besteht nicht darin, daß jedermann, wie er will, ein Gewerbe unternehmen kann und dann sich zwingen lassen muß, in eine Innung einzutreten, sei es, daß dieser Zwang ein direkter oder indirekter ist, sondern es besteht darin, daß jedermann nicht bloß das Gewerbe, ohne sich um obrigkeitliche Erlaubniß kümmern zu müssen, anfangen, sondern auch betreiben kann, ganz so, wie es seine Intelligenz, seine Bildung, seine Verhältnisse ihm überhaupt gestatten oder vorschreiben.
Mit dieser Konsequenz des Prinzips der Gewerbefreiheit tritt dieser tz 100« in den grellsten Widerspruch.
Zn drei Richtungen räumt der Paragraph den Innungen gegenüber den Nichtmitgliedern Zwangsrechte ein, gegenüber Personen, die gar nicht in den Verein eintreten wollen, gegenüber Personen, welche glauben, sei es mit Recht, sei cs mit Unrecht, daß sie ihre Interessen und die gemeinsamen Interessen besser fördern, wenn sie außerhalb der Innung stehen bleiben, beispielsweise durch einen größeren Betrieb, als es ihnen unter anderen Umständen möglich wäre, durch besondere Art des Betriebs etwas erreichen wollen, was innerhalb der Innung nur schwer erreicht werden könnte; ein solcher Fall ist immerhin denkbar, zum Nachtheile von Personen, die von der Innung nichts misten wollen und dazu berechtigt zu sein glauben vermöge ihrer gewerblichen Interessen selbst.
Es schreibt dieser ''Paragraph 100« vor, daß für Innungen, deren Thätigkeit auf dem Gebiete des Lehrlingswesens sich bewährt hat, Streitigkeiten, die aus Lehrlingsverhältnisten entstehen, von der zuständigen Znnungsbehörde auch dann zu entscheiden sind, wenn der Arbeitgeber nicht Mitglied der Innung ist.
Meine Herren, es ist ein Gerichtszwang, der den Innungen eingeräumt wird, aus dem natürlicherweise alle diejenigen Konsequenzen fließen, die mit dem Gerichtszwang der Innungen überhaupt in Verbindung stehen.
Wenn der Industrielle Mitglied der Innung ist, dann muß er sich natürlich alles das, was die Konsequenz des Eintritts zur Innung ist, gefallen lasten; wenn er aber glaubt, seinen gewerblichen Interessen besser gerecht werden zu können dadurch, daß er von der Innung fern bleibt, und hie Innung trotzdem eine Gerichtsbarkeit über ihn 532 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881. ausüben kann nach diesem tz 100 s Ziffer 1, so ist die Innung eine Zwangsinnung nach dieser Richtung, und diese Zwangsinnung ist, wie ich vorhin auszuführen mir erlaubt habe, ein Widerspruch gegenüber der Gewerbefreiheit.
Za noch schlimmer ist es mit der Ziffer 2 dieses tz 100s.
Da ist dort nämlich festgestellt, daß die Grundsätze, welche die Innung zur Regelung des Lehrlingswesens erläßt und die Vorschriften, die sie für die Ausbildung und Prüfung des Lehrlings feststellt, auch dann bindend sein sollen, wenn der Arbeitgeber, bei welchem der Lehrling in die Lehre gegeben ist, der Innung nicht angehört.
Nun, meine Herren, mache ich wieder zunächst auf einen Widerspruch mit dem Verlragsrecht aufmerksam.
Zn unserer Gewerbeordnung ist ganz mit Recht vorgeschrieben, daß der Lehrherr eine gewisse Thätigkeit auf die Ausbildung seines Lehrlings zu verwenden hat.
Er ist vertragsmäßig gezwungen, den Lehrling einzuführen in das Geschäft, welches er erlernen soll.
Nun stellen Sie sich vor, meine Herren, daß ein Arbeitgeber eine bestimmte Ansicht darüber hat, wie er den Lehrling einführen soll, eine Ansicht, die nun im Widerspruch steht mit der einer Innung; würde er der Innung angehören, dann würde das Ganze sich vertragsmäßig wieder so gestalten, daß er sich dem Znnungsbeschlusse durch Vertrag, durch den Eintritt in die Innung unterworfen hat, so aber entsteht nun eine förmliche Pflichtenkollision vor ihm, ein Widerspruch der Pflichten; auf der einen Seite ist er verbunden, nach bestem Wissen und Gewissen den Lehrling zu erziehen, und auf der anderen Seite zwingt ihn die Zwangsinnung, die Vorschriften zu beachten, die mit seinen Ansichten in Widerspruch stehen, Vorschriften, wegen welcher er vielleicht absichtlich nicht in die Innung eingetreten ist.
Es ist also, sage ich, im Widerspruch mit der ganzen Konstruktion des Lehrlingsverhältnisses, wie es unsere Gesetzgebung anerkennt und, wie ich glaube, mit vollem Recht anerkennt und ausspricht.
Und dann ist ferner drittens noch hinzugefügt, daß das ganze Recht, Lehrlinge zu halten, durch Beschluß denjenigen Personen entzogen werden kann, welche nicht der Innung beigetreten sind.
Also ein ganz wesentliches Recht, meine Herren, und zwar, wie ich sagen kann und muß, ein Ehrenrecht eines Arbeitgebers ist ihm hier entzogen; ich sage ein Ehrenrecht, denn unsere Gewerbeordnung sagt im tz 106 ausdrücklich: es tritt als Folge der strafrechtlichen Verurtheilung ein, daß ein Lehrherr keinen Lehrling mehr halten darf; der Arbeitgeber welcher strafrechtlich seine bürgerlichen Ehrenrechte verloren hat, hat damit auch das Recht eingebüßt, junge Leute von 18 Jahren heranzubilden, und diese Folge des Strafrechts soll einfach durch einen Znnungsbeschluß auf Leute ausgedehnt werden, die nichts anderes verbrochen haben, als daß sie der Innung nicht beigetreten sind.
Es ist also eine Ehrenstrase eingeführt für die Fälle der Nichtmitgliedschast.
Das, meine Herren, geht denn doch weit über das hinaus, wenigstens nach meinem Gefühl weit über das hinaus, was durch den Gerichtszwang und den Gesetzgebungszwang von Ziffer 1 und 2 gesagt ist.
Und dazu kommen nun die laxen Bestimmungen, welche sowohl in dem Vordersatz des H 100s als in dem letzten Absatz dieses Paragraphen enthalten sind: einerseits das Ermessen der Verwaltungsbehörden, ob sich denn das Institut bewährt habe.
Immerhin, meine Herren, halte ich das noch für besser als das, was von anderer Seite vorhin angeführt wurde, daß man das gar nicht abzuwarten brauche, sondern daß die Innung eintreten solle mit ihren Zwangsrechten, auch wenn sie sich nicht bewährt oder noch nicht bewährt habe.
Aber es ist auch der Nachsatz noch bedenklich, verwerflich geradezu, nämlich, daß alle diese Bestimmungen widerruflich sind.
Was kann nun hierin eintreten
Ein Gewerbtreibender ist der Innung nicht beigetreten; dis Verwaltungsbehörde findet, daß die Innung sich bewährt hat in Folge dessen wird er gezwungen, die Vorschriften über das Lehrlingswesen in seinem Etablissement geltend zu machen obwohl er nicht Mitglied der Innung ist; nach einiger Zeit findet die Verwaltungsbehörde, die Vorschriften haben sich nicht bewährt, nun wird es wieder aufgehoben, nach einiger Zeit findet wieder das Gegentheil statt, und das alles muß der Mann über sich ergehen lassen, obwohl er das vielleicht voraussah, obwohl er sich klar bewußt war, daß diese Dinge für seinen Gewerbebetrieb gar nicht passen.
Demnach sind, auch ganz abgesehen von den prinzipiellen Fragen, eine solche Menge von Znkonvenienzen in diesem tz 100s enthalten, daß schon aus den angedeuteten Gründen vie Verwerfung für uns eine Pflicht wird.
Aber es ist noch allerlei nebenher zu bemerken, das die Sache noch bedeutend verschärft und erschwert.
Vor allen Dingen mache ich Sie abermals darauf aufmerksam, daß im Widerspruch mit dem Prinzip der Gewerbeordnung, welches bisher galt, dis neue Regelung der Innungen sich nicht darauf beschränkt, nur die verwandten Gewerbe oder die Mitglieder ein und desselben Gewerbes in der Innung zusammenzufassen, sondern es können jetzt alle verschiedenen Gewerbe ein und desselben Orts in eine Innung gebracht werden, und die nothwendige Konsequenz ist also, wenn Sie den tz 100 s auch hierherziehen, daß jeder Gewerbtreibende, selbst wenn er auch ein ganz heterogenes Gewerbe betreibt, sich gefallen lassen muß auf Grund des tz 100 s, alle diese Zwangsbestimmungen auf sich anwenden zu lassen; wenn ein bestimmtes Gewerbe nur durch Einen Arbeitgeber am Ort vertreten ist, so sind die übrigen Gewerbtreibenden berechtigt, ihn zu zwingen, alles, was sie über das Lehrlingswesen festgestellt haben, auch in seinem Etablissement anzuwenden.
Ich will beispielsweise sagen, der eine Industrielle, der nicht der Innung bestritt, ist sogenannter Feuerhandwerker, also ein Schmied oder dergleichen; kein einziges anderes Handwerk wird dort mit Feuer betrieben; es ist nun sehr wohl denkbar, daß der Industrielle recht gut weiß, warum er die Vorschriften, welche die anderen Handwerker eingeführt haben, in sein Gewerbe nicht einführt und nicht einführen kann.
Und nun zwingen ihn alle anderen Handwerker, obwohl sie die verschiedensten Interessen vertreten, dieser Innung bcizutreten, beziehungsweise ihren Vorschriften sich zu unterwerfen.
Und jetzt denken Sie sich die drei Richtungen, in denen das geschieht: der Feuerarbeiter muß sich dem Gerichtszwang unterwerfen in Bezug auf das Lehrlingswesen, muß sich den Lehrvorschristen unterwerfen, und das beste ist nun, die anderen können ihm vollständig verbieten, noch einen Lehrling zu halten, obwohl sie ganz andere Gewerbe betreiben.
Dann, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam; daß ein großer Widerspruch sich findet zwischen dem 'Gesetz und den Motiven, insofern nämlich, als der Gesetzentwurf fortwährend von den Gewerbetreibenden spricht, die Motive sprechen aber von dem Handwerker.
Und das Fabrikwesen, die Großindustrie, wo steht die
Es ist nicht motivirt ich spreche jetzt formell vom Standpunkte der Vorlage aus es ist nicht motivirt, das Fabrikwesen unter die Bestimmungen dieses Gesetzes, mindestens nicht unter die Bestimmung des tz 100s zu bringen.
Für den Handwerker, meine Herren, von welchem fortwährend in den Motiven die Rede ist, sind in einer ganzen Menge von Fällen andere Bestimmungen nach der Elastizität der Normen, die wir bisher hatten, in den einzelnen Innungen u. s. w. denkbar.
Aber, meine Herren, es steht nun nichts im Wege- wenigstens gesetzlich nichts im Wege, daß die Bestimmungen, welche den Handwerker, welche den Kleinindustriellen treffen, nunmehr auf dem Wege des tz 100 s auch auf die Großindustrie, auch auf dieFabriken angewendet werden können; denn das Prinzip des ganzen Gesetzentwurfs bezieht sich auch aus die Fabriken, und da wird Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
533 nun der Widerspruch, in welchen dieser tz 100 s gegenüber den Erfordernissen der Praxis geräth, noch viel greller.
Dadurch, daß die Klcinindustrie die Großindustrie zwingen kann, ist in der That etwas eingeführt, das sowohl den Motiven des Gesetzentwurfs selber als den Bedürfnissen durchaus widerspricht.
In dieser Beziehung müßte mindestens, wenn überhaupt dieser Paragraph im Gesetz stehen könnte, eine Beschränkung in dieser Richtung bestehen.
Dann, meine Herren, ist und das möchte ich als Hauptpunkt noch anführen, der hier ins Gewicht fällt der dabei unterlaufende Gedanke des Theils der gesetzgebenden Faktoren, von welchen diese Bestimmung ausgeht, wie es scheint, der, daß derjenige Industrielle, der sich der Innung nicht anschließt, der schlechteste ist, thatsächlich wird das sehr häufig, vielleicht immer, das Gegentheil sein.
Der Beste schließt sich nicht an und dann sind die Schlechten durch Gesetz berechtigt, den Besten zu zwingen, ihren Anordnungen und Vorschriften sich zu unterwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe nicht nöthig, die Konsequenzen dieses Gedankens im einzelnen auszuführen; aber wenn Sie bedenken, daß ein Mann, der nicht Mitglied der Innung ist, und gegen den nun die Vorschriften des Znnungsrechts nach tz 100s Anwendung finden, ein Großindustrieller ist, der die Industrie fabrikmäßig betreibt nach allen Anforderungen der Neuzeit, auf der Höhe seines Fachs stehend, der es natürlich nicht nöthig hat, sich mit den anderen in der Innung zu schaaren, durch die Industriellen, die ihm gegenüber Pfuscher sind, gezwungen werden kann und soll nach unserem Gesetz, sich ihren Vorschriften unterwerfen, so werden Sie darin keine Förderung der Interessen, sondern ein Zurückdrängen derselben erblicken müssen, und das, meine Herren, ist der Hauptpunkt, den ich von diesen Einzelheiten noch Hier zu erwähnen habe.
Znl ganzen, meine Herren, will ich nur darauf aufmerksam machen, daß dieser Zwangsparagraph 100 s, der unserem Herrn Kollegen Ackermann die Hauptsache ist, im Widerspruch mit der Gewerbefreiheit steht, aber er steht auch im Widerspruch mit den seitens der Regierung selbst in den Motiven noch auf das allerschärfste vertretenen Anschauungen.
Meine Herren, es ist auf Seite 16 der Motive gesagt, daß mit den Grundlagen der geltenden Gewerbegesetzgebung und den wirthsckaftlichen Interessen der Gesammtheit dieses Gesetz nicht im Widerspruch stehen will.
Meine Herren, die Grundlage der geltenden Gewerbegesetzgebung ist die Gewerbesreiheit.
Das geht aus tz 1 der Gewerbeordnung hervor.
Es ist ferner auf derselben Seite noch gesagt, daß man lediglich insoweit dem Beschlusse des Reichstags vom 5.
Mai vorigen Jahres nachgehen wolle, als es ohne Anwendung eines direkten oder indirekten Zwanges möglich ist.
Und nun, meine Herren, frage ich Sie, ist der Umstand, daß jemandem verboten wird, Lehrlinge zu halten, nicht ein indirekter Zwang, in die Innung einzutreten, ist das nicht ein Zwang, der auf doppeltem Wege wirkt, auf wirthschastlichem Wege, weil dem Manne möglicherweise der Betrieb seines Geschäftes ohne Lehrling unmöglich ist, und weil es ihn in seinem Ehrenpunkte aufs tiefste angreifen und verletzen muß, wenn er dieses Rechtes beraubt wird
Demnach ist allerdings in dem Vorschlage der verbündeten Regierungen ein Widerspruch mit der Gewerbeordnung, ein Widerspruch mit der Gewerbefreiheit importirt, allerdings auf dem Wege des indirekten Zwanges.
Za, es ist an einer anderen Stelle (S. 15) noch ausdrücklich das Prinzip unserer Gewerbeordnung darin anerkannt, daß gesagt ist: Es kann nicht die Aufgabe ja es heißt: es kann selbstverständlich nicht die Aufgabe der Gesetzgebung sein, der naturgemäßen Entwicklung des Großbetriebes zu Gunsten des Handwerks künstliche Fesseln anzulegen.
Verhandlungen des Reichstags.
Za, meine Herren, wenn die Anwendung des tz 100s keine künstlichen Fesseln sind, dann weiß ich nicht mehr, was künstliche Fesseln sind.
Der Mann wird eben gezwungen, der Chablone einer geistig tief unter ihm stehenden Innung sich zu fügen und dadurch wird er in seinem Gewerbebetrieb allerdings beeinträchtigt.
An einer anderen Stelle der Motive des Gesetzentwurfs ist Seite 15 gesagt: Es können die Innungen wesentlich zur Besserung beitragen theils dadurch, daß sie sich der Vervollkommnung der Technik des Kleingewerbes annehmen, theils durch Herstellung günstigerer Produktionsbedingungen im Wege der Vereinigung der Kräfte der Znnungsgenossen.
Meine Herren, das ist ein durchaus richtiger und von uns anzuerkennender Gedanke, es reiht sich dieser Gedanke richtig dein Prinzip an, das unserer Gesetzgebung, unserer.
Gewerbeordnung und Gewerbefreiheit überhaupt zu Grunde liegt.
Das Gesetz, wie es also vorliegt in den Motiven, das will die Gewerbefreiheit, scheinbar wenigstens, nicht beeinträchtigen, es preist an den vier Stellen, die ich Ihnen eben mitzutheilen mir erlaubte, ausdrücklich das Prinzip der Gewerbefreiheit, und es ist dies dasjenige Prinzip, meine Herren, unter welchem unsere Industrie in Deutschland wie die Industrie in1England1und in anderen Staaten groß geworden ist.
1 Damit würde dieser §1100 s in grellem Widerspruch stehen; es ist einerseits mit so schönen und schlagenden Worten das Prinzip der Gewerbefreiheit und der richtige Weg, 1 auf dem das Gewerbe sich fortbilden und entwickeln kaun und soll, 1 in der Gesetzesvorlags angedeutet, 1 und auf der anderen Seite doch soll jener mindestens indirekte Zwang eingeführt werden!
Meine Herren, ich habe so oft das Prinzip der Ge-: Werbefreiheit erwähnt.
Gestatten Sie mir noch, daß ich in diesem Augenblick Worte, welche, wie heute die Zeitungen melden, der bayerische Minister (von Pfeufer) in der bayerischen Kammer gerade jetzt geäußert hat, als das Allerschlagendste gewissermaßen hier anführe.
Er sagte: „Der Gedanke, daß jeder Mensch nach dem Grade der Anlagen, welche der Schöpfer in ihn gelegt, der Begründer seines eigenen Glückes werden kann, daß für die Fortentwickelung feiner Kräfte die Bahn geebnet ist, dieser Gedanke wiegt alle Schattenseiten auf.
Das, meine Herren, ist stets im Auge zu behalten!
Wir stehen ja dem Zwangswesen in Bezug auf das Gewerbe nicht etwa als Neulinge gegenüber; Jahrhunderte hindurch hat die Wirthschaftspolitik gemeint, daß darin das Glück und das Heil zu sehen ist.
Jahrhunderte hindurch hat man experimentirt mit allen möglichen Zwangsmaßregeln —, man ist davon abgekommen; leicht vergißt der Mensch der Nachtheile, denen er glücklich entgangen, der Gefahren, die ihm drohten und denen er entronnen, aber es ist nöthig, daß wir uns zu Zeiten daran zurückerinnern; es ist hier nöthig und es wird die Kommission sich vornehmlich zu beschäftigen haben, aus dein ganzen Entwurf alles das zu entfernen und alles das davon überhaupt fern zu halten und nicht noch weiter hineinzulegen, was an jene vergangenen Zeiten, die wir glücklich hinter uns haben, erinnert.
Meine Herren, unser Prinzip der Gewerbeordnung steht auf dem großen ethischen, dem Deutschen so sehr sympathischen Gedanken, daß „jeder seines Glückes Schmied ist '', daß „selbst der Mann sei ''.
Dieser Gedanke beherrscht nicht bloß die Gewerbeordnung, er hat der gesammten Gesetzgebung unseres Deutschen Reiches in denjenigen Zeiten, in denen die nationale Idee am lebhaftesten war, bei der Errichtung des Deutschen Reiches, fortwährend als maßgebendes Prinzip vorgeschwebt.
Sie haben, meine Herren, das Deutsche Reich als einen Rechtsstaat 79 534 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881. gegründet.
Sie werden nicht wollen, daß man sage, zu erhalten sei das Deutsche Reich nur als Polizeistaat.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Sczaniecki.
Abgeordneter von Sczaniecki: Meine Herren, unsere Stellung zu der vorliegenden Tagesfrage dürfte Zhnen genugsam aus den vorigen Verhandlungen über die Anträge des Herrn von Seydewitz bekannt sein.
Auch wir erkennen dankbar an, daß ein Gesetz vorgelegt wird, das den wundesten Fleck der Gewerbeordnung behandelt.
Bei der Wichtigkeit des Themas, das von allen Seiten besprochen werden will, erlauben Sie mir aber auch, einige Bemerkungen hinzuzufügen.
Der tz 97 gestattet, daß Gewerbetreibende verschiedener Branchen zu einer Innung sich vereinigen dürfen und der tz 98 mit seinen Motiven stellt cs außer jeden Zweifel, daß an ein und demselben Ort verschiedene Innungen nebeneinander bestehen dürfen.
Erlauben Sie mir hieran eine Bemerkung anzureihen.
Zn verschiedenen Distrikten mit sprachlich gemischter Bevölkerung, ich spreche hier zunächst von den polnischen Landestheilen in Preußen, —.
befinden sich noch eine ganz stattliche Reihe von Innungen, denen zwar der Boden ihrer eigentlichen Thätigkeit entzogen ist, die aber für die Neugestaltung der Dinge ein vorzügliches Material abgeben würden.
Diese werden natürlicherweise in der Haussprache des täglichen Lebens ihrer Mitglieder ihre Geschäfte abwickeln wollen.
Darin sie zu stören, würde heißen, sie absichtlich zu vernichte »zum Nachtheil großer Kreise auf Generationen hinaus.
Glauben Sie mir, meine Herren, ich bin recht weit davon entfernt, bei der heutigen Debatte politische Tendenzen zu verfolgen, aber gerade deshalb glaube ich verpflichtet zu sein zu sagen, daß, wenn wir im ganzen diesem Gesetze zustimmen wollten, wir darin den Kern zu widernatürlichen Unzuträglichkeiten, wie sie in der Handhabung der meisten Gesetze bei uns liegen oder hineingelegt werden, nicht finden mögen.
Lasten Sie mich also in den angezogenen Paragraphen und in den tz 98b die Interpretation hineinlegen, daß in den Distrikten mit sprachlich gemischter Bevölkerung prinzipiell die Erlaubniß zum Fortbestand resp.
zur Neubildung zweier neben einander vollständig gleichberechtigter Innungen wegen der sprachlichen Unterschiede der internen Geschäftsleitung nicht versagt wird und nicht versagt werden darf.
Dies, meine Herren, die eins Seite der Frage.
Was nun das innere Wesen der Vorlage anbetrifft, so muß ich mir, nachdem der Herr Abgeordnete von Hertling schon Zhre Aufmerksamkeit auf den tz 104 und nun der letzte Redner auf den tz 100 s geleitet hat, versagen, diese Paragraphen noch näher zu beleuchten.
Dagegen gestalten Sie mir, auf die Bemerkungen des Herrn Redners, der die heutige Debatte eingeleitet hat, zurückzukommen wegen der Zwangsinnungen.
Es ist in vielfachen Resolutionen, in verschiedenen Petitionen, die zur Kenntniß des Hauses und aus den verschiedenen Anschreiben, die privatim an uns gelangt sind, die Forderung der Gewerbtreibenden auf Zwangsinnungen gestellt worden.
Dafür könnte ich mich meinestheils nicht erwärmen; es möge jedes Thierchen sein Manierchen behalten, es möge jeder zusehen, wie er am besten fortkomme; das Wort Freiheit der Bewegung mögen wir bier nicht streichen, wenn wir nicht bei einer eventuellen Wandlung der Dinge gewärtig sein wollen, daß über Kopf und Hals über unsere heutigen Beschlüsse rückwärts konzentrirt werde.
Zch glaube, daß das Können jedenfalls besser ist als das Müssen und ich finde darin den goldenen Mittelweg, den wir zu wandeln haben, wenn wir überhaupt in den Innungen etwas länger Bestehendes herstellen wollen.
Aufgabe der Gesetzgebung wird es nun sein, mit dem Eintritt in die Innungen solche Vortheile zu verbinden, die den Eintritt in dieselben auch wirklich wttnschenswerth erscheinen lasten.
Da drängt sich aber doch die Bemerkung auf, daß von verschiedenen Seiten in diesem Gesetz nicht ein Vorschub für die Neubildung der Innungen erblickt wird, sondern eigentlich das Todesurtheil gegen dieselben.
Und in der That, wenn man, meine Herren, die langathmigen Sätze des H 97 und h 97a über Zweck und Befugnisse der Innungen1ansieht1und vergleicht mit dem bisher geltenden kurzen, 1 aber inhaltsschweren H198, 1 so muß man sich wundern über die große Menge des Nichtgewährten und wenn dann in dem tz 98s zugesetzt wird, daß die Bestimmungen über die Einrichtung von gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieben, über die Unterstützung der Znnungsmitglieder, über die Schiedsgerichte, nicht in die Znnungsstatuten gehören sollen, so muß man sich wundern über die wunderschönen Vorspiegelungen des Nichterreichbaren.
Hier muß man sich wirklich fragen: ist es denn mit dieser Vorlage wirklich ernst gemeint
soll sie wirklich die tüchtigen Elemente des Handwerks zum gemeinschaftlichen produktiven Leben vereinen oder soll dies bloß ein Medikament, von sachkundiger Hand gereicht, sein zur Abkürzung eines allzulangen Todeskampfs
Zch glaube, meine Herren, es könnte füglich wenigstens der Schlußpassns des ß 98s fortbleiben, denn sonst können wohl die Betheiligten nicht anders als durch das Znnungsstatut ihre Zwecke erreichen.
Wird dann in dem nachfolgenden tz 98o der Ausweg eines Nebenstatuts gesucht, das nach freiem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde bestätigt oder verworfen werden kann, so erscheint mir gerade durch diesen Zusatz der sichere Keim zu Zwistigkeiten und Reibereien zwischen den verschiedenen Innungen einerseits und zwischen den Innungen und den Behörden andererseits gegeben zu sein, dem wir doch durchaus keinen Vorschub leisten wollen.
Gerade, meine Herren, solche Punkte wie die Unterstützungskassen und die Schiedsgerichte die Einrichtung gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes ist durch das Genostenschastsgesetz erreichbar scheinen mir die nothwendigste Ausstattung, die man keiner Innung vorenthalten sollte.
Es ist dies eins Forderung, die von allen Seiten betont wird.
Sie könnte auch unter den Kautelen, die die weiteren Paragraphen noch ausstellen, ohne weiteres wohl gegeben werden.
Aber auch diese großen Kautelen haben in verschiedenen Punkten etwas, was sie nicht annehmbar erscheinen läßt, namentlich betrifft das die Schiedsgerichte.
Wie verletzend ist da der Gedanke, daß für jedes Schiedsgericht ein besonderer Vorsitzender von der Verwaltungsbehörde erbeten werden soll.
Wie lange Zeit wird verstreichen, bis der betreffende Herr ernannt und er gewillt sein wird zu erscheinen, bis er vielleicht in die verschiedenen Schwierigkeiten der Technik oder der Sprache sich zurecht finden wird und wie lange wird es hinhalten, bis er durch Sachverständige sich das alles wird klar gemacht haben.
Zst da nicht verletzend der Gedanke, daß ein Znnungsmitglied nicht im Stande wäre, selbst ein unparteiisches Urtheil abzugeben
Oder was noch schlimmer wäre, diese Persönlichkeit wird aus der Zahl der den Innungen fremd oder gar feindlich bleibenden Elemente genommen!
Wird das nicht gerade geeignet sein, die besten Kräfte, die rechtschaffen und selbstständig dastehen, von den Innungen fern zu halten zum Nachtheil für diese Innungen selbst
In der vorigen Session habe ich, glaube ich, zuerst auf die Titularsrage der Meister Zhre Aufmerksamkeit hingelenkt und habe sie vorgebracht in Verbindung mit dem tz 147, wonach dieser Titel ebenso geschützt werden möchte wie der Titel der Medizinalpersonen, und demnach die Anmaßung des Meistertitels einer Strafe bis zu 100 Thalern unterliegen sollte.
Nach der Vorlage soll nun dem tz 149 eine Bestimmung hinzugefügt werden, wonach, wer ohne einer Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
535 Innung anzugehören, sich als Znnungsmeister bezeichnet, mit einer Strafe von 10 Thalern oder 30 Mark belegt werden soll; demnach wäre es jedermann erlaubt, sich Meister zu nennen, wenn es überhaupt in seinem Belieben läge, und Znnungsmeister könnte sich jeder nennen, der überhaupt als selbstständiger Gewerbetreibender in eine Innung eintritt.
Es wäre das letztere vielleicht eine Lockung für die schwachen Kräfte, in eine Innung einzutreten, aber gerade dadurch würde das Ansehen der Innungen verlieren und unterwühlt werden.
Allein richtig wäre es, meiner Meinung nach, hierzu eine dem tz 147, 3 entsprechende Fassung zu geben und die Anmaßung eines Meistertitels mit entsprechender Strafe zu belegen.
Ich halte einerseits den altehrwürdigen Titel eines Meisters für einen immerhin erwünschten Sporn, ein gewisses Maß von Fertigkeiten und Kenntnissen zu erwerben, andererseits sehe ich darin eine allgemein gewünschte Sicherung des Publikums vor unberufenem Pfuscherthum.
Endlich befürworte ich auch die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Abgeordneter Hartmann: Meine Herren, die Vorlage, welche uns heute beschäftigt, geht, wie die Motive sagen, von dem Bestreben aus, dem Handwerkerstande, soweit es irgendwie möglich ist, unter die Arme zu greifen.
Es ist dies ganz gewiß ein sehr löbliches Bestreben, dem ich umsomehr meine Aufmerksamkeit geschenkt habe, als ich ja in diesem Hause einer von den wenigen bin, die zu dem Handwerkerstands gehören, ich bin sowohl Lehrling als Geselle gewesen, wie ich auch später bis zur Jetztzeit als selbstständiger Gewerbetreibender dem Handwerkerstands angehöre, ebenso sind in meiner Fraktion von den neun sieben, welche ebenfalls Handwerker sind und noch, den ehemaligen Gewerksverhältnissen entsprechend, ihre Gesellenprüfung abgelegt haben.
Ich glaube also, daß ich nach dieser Seite hin gerade so wie bedeutend gelehrtere Herren, die diesem Hause angehören, ein Urtheil darüber abzugeben vermag, was dem Handwerkerstande nützen und was ihm eventuell auch nicht nützen könnte.
Meine Herren, wenn hier in der Vorlage hauptsächlich darauf hingewiesen wird, daß die Ursachen, welche den heutigen Zustand des Handwerkerstandes herbeigeführt haben, darin begründet wären, daß theilweise die Lockerung und Verkümmerung der Lehrlings- und Gesellenverhältnisse daran Schuld sei und andererseits der Großbetrieb und die Pfuscherei, und man dann in den Motiven des Gesetzes ausspricht, daß man, was die Gesellen- und Lehrlingsverhältnisse anbetrifft, dem Willen des Handwerkerstandes in dieser Vorlage Rechnung trage, auch andererseits eventuell gewillt wäre, dem sogenannten „Pfuscher- und Hausirerthum ''entgegentreten zu wollen, so ist es für die Handwerker wohl nicht sehr tröstlich, wenn man auf der anderen Seite frei und offen erklärt, daß man der Großproduktion, der Großindustrie, der Gewerbefreiheit wegen nicht entgegentreten könne, sondern daß der Handwerkerstand durch Anwendung der Technik und sonstiger Mittel sich dagegen selbst helfen müsse.
Meine Herren, es wundert mich diese Erklärung um so mehr, da man der Meinung ist, daß durch Verbesserung der Lehrlings- und Gesellenverhältnisse im großen und ganzen dem Handwerkerstand allein nicht aufgeholfen werden könne, während man andererseits der Großindustrie nicht im entferntesten entgegen zu treten vermag.
Was nun meine Person betrifft, so bin ich weit davon entfernt, irgend wie das Prinzip der Gewerbefreiheit anzugreifen, im Gegentheil, ich bin voll und ganz auf dem Standpunkte, daß die Gewerbefreiheit bestehen bleibe; andererseits muß ich denn aber doch bekennen, daß, wenn man nun glaubt, durch eine Aenderung der Lehrlings- und Gesellenverhältnisse dem Handwerkerstands etwas unter die Arme greisen zu können, man sich in gewaltiger Weise irrt.
Wenn ich nun in erster Linie die Lehrlingsfrage ins Auge fasse, so bin ich wie ich schon erwähnte selbst Lehrling gewesen, ich kenne die ganze Lage, in der sich ein Lehrling dem Meister gegenüber bestndet, und ich muß gestehen, daß nach dieser Seite ein Uebelstand voll und ganz vorhanden ist und auch schon seit langer Zeit vorhanden war.
Es ist jedoch eine Thatsache, daß daran nicht immer der Lehrling schuld ist, sondern im großen und ganzen der Meister selbst.
Der Lehrling ist ein eben der Schule entwachsener junger Mensch, der nach keiner Seite hin selbstständig ist.
Er wird der Oberaufsicht des Lehrherrn übergeben.
Dieser soll ihm nicht nur die Fähigkeiten, die Kenntnisse zu seinem Handwerke beibringen, sondern er soll auch selbst den Menschen erziehen, er soll ihm gewissermaßen sein zweiter Vater sein, er soll voll und ganz für den Menschen in einer gewissen Weise moralisch aufkommen, und das ist im allgemeinen unter den Lehrherren nicht der Fall.
Man hat den Lehrling in unserer heutigen, vorwiegend materialistischen Welt nicht dazu, um vorzugsweise dem Gefühle Rechnung zu tragen, daß man nicht nur seinen Nutzen aus den Lehrlingen herausschlagen will, sondern auch eine gewisse Verantwortlichkeit, sowohl dem Lehrlmg (als seinen Mitmenschen gegenüber, trägt.
Man nimmt heutigen Tages sehr oft den Lehrling nur einfach aus dem Grunde, um einen Hausknecht zu sparen.
Es werden oft in Handwerksgeschäften zwei, drei, oft vier Lehrlinge gehalten; es fällt dann dem jüngsten der Lehrlinge zu, daß sie die Hausmagd, den Hausknecht spielen müssen, und vielleicht erst in späteren Zähren werden sie einem Arbeiter, einem Gesellen zugewiesen, und in vielen Fällen bekümmert sich der Meister nicht viel darum, was sein Lehrling schließlich gelernt hat; daß er nachher vielleicht bei einem Schuhmacher als Altflicker oder bei einem Schneider als Altflicker anfangen, oder bei einem Tischler Bretter Hobeln kann, soweit ist er schließlich immer ausgebildet.
Wenn man auch andererseits auf die Gesellenprüfungen hinweist, und auch die Meisterprüfungen ins Auge faßt, und sagt, daß alle diejenigen, welche die Gesellenprüfungen und später die Meisterprüfungen bestanden haben, das Fach in dem sie die Prüfung geleistet haben,, kennen, so irrt man sich ganz gewaltig.
Zch meine also, nach der Seite können Sie gesetzlich auch nicht im Entferntesten welchen Druck ausüben auf die Meister, da sollte das moralische Gefühl, ihre Pflicht den Lehrlingen gegenüber zuthun, in den Leuten selber stecken.
Gewiß bin ich nicht dagegen, daß sich die Meister in Innungen verbinden.
Nein, im Gegentheil, ich habe in Hamburg selbst dahingewirkt und habe in meinen Kreisen dafür gearbeitet, daß sie eine Innung begründeten, aber nicht zu dem Zwecke, um das zu erreichen, was uns diese Vorlage bietet, nein einfach, das zu erreichen, daß sie wenigstens die Zerrissenheit unter sich erst mal beseitigen, daß sie einmal erst lernen, daß es besser, ist ein gemeinsames Streben zur Hebung seines Standes zu haben, als wenn man herumsitzt und nichts thut, als nur raisonnirt, aber nicht thatkräftig die Hand anlegt.
Wenn nun die Regierung in ihrer Vorlage sagt, daß das Bestreben, den Handwerker für sein eigenes Interesse zu interessiren, bis dato sich noch nicht verwirklicht habe, und man nun durch diese Vorlage so ein bischen Regierungsdruck ausüben will, nun, daß man bei einem so bedeutenden Stande, wie dem Handwerkerstands, fühlt, daß man nöthig hat sich aufzuraffen, um seine Lage zu bessern, seinen Stand zu heben, und wenn dieses Gefühl, wie die Vorlage sagt, sich im allgemeinen den großen Kreisen des Handwerkerstandes mitgetheilt hat, so ist es doch um so unerklärlicher, warum denn die große Majorität dieses Standes, da sie doch bereits das Recht dazu hat, nicht mal den fühlbaren Anfang gemacht 79 b36 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881. hat, allen Ernstes sich einmal zu vereinigen, um zu zeigen, daß wenigstens der Wille da ist und man des hohen Druckes nicht bedarf.
1- (Sehr richtig!
links.)
Warum muß denn dieses immer von oben kommen
Warum muß man ihnen paragraphenweise immer sagen, in welcher Weise sie leben und solche Sachen einrichten sollen.
Ein Geheimrath, der die Sache ausarbeitet, weiß doch ganz gewiß nicht so gut, was dem Handwerkerstande noth thut, wie der Handwerkerstand und seine einzelnen Mitglieder selber.
Es hört sich sehr gut und schön an, wenn man von oben herab spricht über Mittel und Wege, wie der Handwerkerstand sich helfen soll, und wenn man von seiten eines Standes über den anderen Stand Aussprüche hört, während derselbe Stand doch nicht weiß, wie es in dem anderen Stande aussieht.
Ich glaube, nach der Seite wären Zwangsmaßregeln in der Weise, wie sie hier vorgeschlagen sind, wohl nicht nur nicht nothwendig, sondern ein Armuthszeugniß für den betreffenden Stand selbst.
1 -Gewiß würde es mir, wie ich vorhin bereits gesagt Habs, sehr lieb sein, wenn die Lehrlingsverhältnisse sich in der Weise änderten, daß der Lehrherr dem Lehrling nicht bloß „Herr ''wäre, sondern daß dieser sich jenem gegenüber als Vater und Erzieher betrachtete, es würden dann aus dem Stande der Lehrlinge zweifellos andere Leute hervorgehen, als wir sie heut zu Tage oftmals finden.
Aber leider gibt es unter den jungen Leuten immer viele, die, da sie nicht unter der Obhut ihrer Eltern und vernünftiger Lehrmeister stehen, abgesehen von den ganz gewöhnlichen Bummelanten die hier nicht in Betracht kommen, durchaus verwahrlost werden.
Der Lehrmeister, der die moralische Pflicht hat, den Lehrling zu einem tüchtigen Menschen zu erziehen und in die Gesellschaft als nützliches Glied einzuführen, thut es sehr häufig nicht, er vernachlässigt seine Pflicht, und das ist ein schwerer Vorwurf, den man dem Handwerkerstande machen muß.
Zch will nicht sagen, daß das im allgemeinen vorherrscht, aber es kommt doch häufig vor.
Meine Herren, die Vorlage empfiehlt die Einführung von Fachschulen.
Gewiß!
wer wollte nicht dafür sein.
Mit dem größten Vergnügen sehe ich es, wenn irgendwo Handwerkerschulen, Fachschulen u. s. w. begründet werden, und gewiß ist im Handwerkerstande ein Bedürfniß, daß man dem Lehrlinge allmählich dasjenige noch beibringt, was er leider in den Volksschulen nicht zu lernen vermocht hat, daß er dann, wo er den Sinn dafür bekommt, etwas zu lernen, noch die Gelegenheit hat, seine Schulkenntnisse zu vermehren.
Aber, meine Herren, es ist nur ein Uebelstand, daß man bei derartigen Schülern von Seiten der Lehrherren selten die Zeit dazu hergeben will, daß die Lehrlinge in diese Schulen hineingehen.
Daher wäre es vor allem nothwendig, daß, wenn überhaupt dieses Gesetz angenommen würde, respektive in die Kommission kommt, man bei diesem Paragraphen, wo es sich um die Schule handelt, speziell das bemerkt, daß dann der Lehrling nicht etwa Abends nach 8 oder 9 Uhr in die Schule geht, sondern daß ihn: eine gewisse Zeit am Tage die Erlaubniß ertheilt werden muß, an dem Unterricht der Handwerkerschulen theil zu nehmen.
Denn an und für sich hat ein junger Mensch nicht die Lebensstärke wie ein älterer, er schläft lieber als dieser und viel mehr, wenn er über Tag stark gearbeitet hat.
Denn Sie können versichert sein, wenn auf nichts die Lehrherrn aufpassen, da passen sie auf, daß der Lehrling gehörig seine Pflichr thut und gehörig fleißig den Tag über arbeitet.
Also ich meine, wenn er dann Abends nach Feierabend erst derartige Schulen besuchen soll, dann, glaube ich, wird dies bitterwenig Nutzen für ihn haben, er wird nicht mit seinem Geist so dastehen, daß er das, was dort gelehrt wird, voll und ganz aufzufassen und zu behalten vermag.
Meine Herren, Sie sehen, daß ich gewiß nach dieser Seite hin das, was für den Handwerkerstand irgendwie gethan werden kann, auch für die Lehrlinge nur befürworte, in allem Ernst befürworte.
Zch komme nun zu der Gesellenfrage.
Meine Herren, wenn es so mit den Lehrlingen aussieht, dann natürlich ist es ja auch leicht erklärlich, daß der Nachwuchs der Lehrlinge, also die Gesellen, schließlich in gewisser Weise1nicht1besser sein können und daß nach den Gesellen1auch1die Meister wieder nicht besser sein können.
Das also müssen doch diejenigen, die es sich zur Pflicht wachen, Remedur zu schaffen, die es als ihre Aufgabe betrachten, Gesetze machen zu lassen, die den Gesellen- und den Lehrlingsstand in gewisser Weise so weit bringen, daß sie in Ordnung und Zucht, wie man es nennt, hineinkommen, daß diese dann auch wenigstens bedenken sollten, was es denn überhaupt mit dem Gesellenstand für Bewandtniß hat; das scheint man aber im allgemeinen zu wenig zu thun.
Man will den Gesellen gern wieder in dieselbe Botmäßigkeit hinein haben, 1 wie1es1früher einmal unter den1Zunftverhältnissen1der1Fall1war, aber man sollte wohl bedenken, daß, wie alles vorwärts geschritten ist, auch schließlich das Verhältniß des Gesellenstandes nicht dasselbe wie ehemals geblieben ist.
Wie soll ich mir z.
B. das denken, wenn es heißt, es soll das „gedeihliche Verhältniß zwischen Meister und Gesellen ''wieder hergestellt, gebessert werden
Ja, meine Herren, was versteht man unter einem „gedeihlichen Verhältniß zwischen Meister und Gesellen
Meister und Gesellen, wie man sie sich in der Vergangenheit unter der Zunft u. s. w. gedacht hat, die existiren jetzt nicht mehr, die find heutzutage dahin gegangen, wohin auch die anderen alten Verhältnisse gegangen sind, sie bestehen nur noch dem Namen nach.
Heut gibt cs keine Meister und Gesellen mehr, heut kann man nur sagen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Wenn von einem gedeihlichen Verhältniß zwischen Meister und Gesellen die Rede sein kann, so denke ich mir darunter, daß Meister und Geselle in Familie zusammen leben, daß sie in den häuslichen Verhältnissen u. s. w. zusammen stehen, daß der Geselle in einer gewissen Weise gerade wie der Lehrling ein Glied der Familie ist und daß dazu so zu sagen ein Respekt von Seiten des Gesellen gegenüber dem Meister vorhanden sein muß, gerade wie von Seiten des Lehrlings gegenüber dem Meister.
Dieses Verhältniß ist aber heute nicht mehr da, Geselle und Meister sind vollständig fremde Leute geworden; der Geselle verkauft dem Meister seine Arbeitskraft resp.
er leistet ihm seine Arbeit, und der Meister bezahlt ihm dafür seinen Lohn.
Zch, meine Herren, habe in meinem Gesellenstande, trotzdem ich noch drei, vier Zahre in Hamburg unter der Zunft Geselle gewesen bin, nie gesunden, daß nach der moralischen Seile hin der Meister sich irgendwie um mich bekümmert hat; er hat einfach gesagt: da ist deine Arbeit, diese Arbeit verlange ich von dir gut, und ist sie nicht gut, dann kann ich dich einfach nicht gebrauchen und du kannst deiner Wege gehen.
Es ist da von einem gedeihlichen Verhältniß zwischen Meister und Gesellen keine Rede, es wird einfach verlangt: du, mache deine Arbeit!
und damit basta!
Da ist von einem gedeihlichen Verhältniß umsoweniger die Rede, als dasjenige, was man unter ordentlichen Menschen gegenseitig den guten Ton nennt, selbstverständlich vorhanden sein muß.
Der Meister kommt dem Gesellen höflich, und selbstverständlich wäre es höchst unschicklich, wenn der Geselle dem Meister nicht höflich käme.
Und seien Sie fest überzeugt, meine Herren, es wird keinen Gesellen geben, der irgendwie, wenn der Meister ihm einen guten Rath gibt, wenn er ihm sagt: mache das StückArbeit so der dann vielleicht aufsässig sein und die guten Lehren, die Ermahnungen nicht annehmen würde.
Zch glaube, es wird nur eine ganz verschwindende Anzahl Gesellen sein, die sich eine derartige Zurechtweisung und Belehrung seitens des Meisters nicht gefallen lassen.
Zch weiß also nicht, wie durch ein Gesetz ein gedeihlicheres Verhältniß, als wie es heut besteht, Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
537 herbeigeführt werden soll; ich glaube nicht, daß im entferntesten ein Bedürfniß dafür vorliegt.
Andererseits glaube ich ganz gewiß, daß überhaupt, wie heute die Verhältnisse des Handwerkerstandes stehen, er sich um weit wichtigere Sachen zu kümmern hat als wie gerade um die Gesellen in dieser Beziehung.
Es ist ja leider aber eine Thatsache, daß der Handwerkerstand so zu sagen den Gesellenstand schließlich nur als den Sündenbock betrachtet, den er überall da vorschiebt, wo sich ihm irgend etwas entgegenstellt, daß der Geselle so zu sagen derjenige sein muß, der schließlich für die schlechte Geschäftslage, für den schlechten Verdienst, für den schlechten Gang des Geschäfts überhaupt auskommen soll.
An Allem ist schließlich der Geselle schuld und niemand anders, und das ist ein besonders großer Fehler des Handwerkerstandes.
Der Handwerkerstand sollte wohl begreifen, daß der Gesellenstand unsere heutigen Zustände ganz gewiß nicht gemacht hat, sondern daß er gerade so gut ein Glied in dieser Kette ist wie der Handwerkerstand selbst, daß der Geselle ebenso darunter leidet wie der Meister selbst und daß die riesige Zahl von Handwerksburschen und arbeitslosen Leuten, die auf der Landstraße herumliegen, ganz gewiß kein Produkt der Schlechtigkeit und des schlechten Tons der Gesellen gegen denMeister sind, sondern einfach begründet sind in unseren heutigen mißlichen wirthschastlichen Verhältnissen.
Das sollte der Meister wohl bedenken und nicht fortwährend gegen etwas anrennen, was thatsächlich nicht vorhanden ist.
Es geht aber wie gesagt der Zug der Meister respektive der selbstständigen Gewerbtreibenden dahin, etwas zu haben, über das sie regieren und herrschen können.
Es ist ja einmal zu schön in der Welt, wenn man herrscht, wenn man regieren kann, und da eben der Meister nicht mehr, wie es früher der Fall war, so zu sagen als absoluter Herrscher über dem Gesellenstand und über den Lehrlingen steht, so fühlt er sich heut etwas zurückgesetzt und möchte auch gern ein bischen herrschen und kommandiren, und die Elemente, welche früher im Handwerkerstande sich dazu boten, sind ihm jetzt einfach unter den Fingern weggekommen, und deshalb möchte man sie gern wieder haben.
Zu diesem Zweck ist es auch wohl hauptsächlich, wenn die Vorlage z.
B. anführt, daß die Meister Krankenkassen u. s. w. gründen können, in welche die Gesellen und die Theilnehmer am Geschäft, respektive die darin arbeitenden Leute, eintreten sollen.
Meine Herren, ich wüßte wahrhaftig nicht, welches große Bedürfniß vorhanden wäre, Krankenkassen zu gründen, welche den Korporationen, respektive den Innungen der Meister, unterstellt werden sollen.
Ich wüßte das um so weniger, als ich gerade in Hamburg nach dieser Seite hin Bestrebungen beobachtet habe, welche vollständig in die Brüche gegangen sind.
Meine Herren, wenn irgendwo ein gut situirter Handwerkerstand existirt hat und im Verhältniß gegen anderswo auch heute noch existirt, so ist es die Ueberzeugung können Sie von mir nehmen, der ich, nachdem ich aus Hamburg ausgewiesen bin, in meiner neuen Beschäftigung als Reisender auf Schuhwaaren überall herumkomme und die Verhältnisse kennen lerne so ist es in Hamburg, da ist es noch nicht am schlechtesten, dort ist noch ein gut situirter Handwerkerstand, der Vermögen hatte und es sich etwas kosten lasten konnte, um mit derartigen Mitteln etwas zu erreichen.
Man hatte nämlich in Hamburg, nachdem die Gewerbefreiheit eingeführt war, von Seiten der Gesellen die Freiheit, die ihnen geworden, benutzt, um sich dem lästigen Joch der Meister zu entziehen, welches sie hauptsächlich in dem Arbeitsnachweis und andererseits in den Krankenkassen fühlten.
Als die Gesellen sich mit ihrer Kaffe von den Meistern theilten, begründeten die Meister eine neue Kasse sogar mit bedeutenden Kosten, sie haben sie auch eine lange Zeit erhalten, und allen Druck, den sie auszuüben vermochten, auf ihre Arbeiter ausgeübt, um sie zu zwingen, in diese Krankenkasse einzutreten.
Das Unglück war aber nur, daß die guten Arbeiter, die es nicht nöthig hatten, sich von dem Arbeitgeber Vorschriften machen zu lasten, in diese Kasse nicht gingen, dagegen die schlechten Arbeiter, die sich nach jeder Seite hin gefügig zeigen müssen, weil sie nach keiner Seite hin das sind, was sie eigentlich sein sollten, was man von einem guten Arbeiter verlangen könnte, wenn die Verhältnisse danach wären —, diese natürlich gingen in die Kasse.
Nun, die Meister haben ihr Vergnügen damit bezahlt, daß sie ihre Kasse, nachdem sie dieselbe mit schweren Opfern fünf bis sechs Jahre gehalten haben, schließlich ganz von selbst haben eingehen lassen.
Nachdem heute das Hilfskassenwesen in einer solchen Weise, wie es geregelt ist, vorhanden ist, so glaube ich, daß kein Bedürfniß besteht, irgendwie die Gesellen zwingen zu lassen, in Kassen hineinzugehen, welche die Meister gegründet haben.
Es würde das, wie gesagt, nur zu dem Zweck geschehen, um das zu erreichen, was man sonst nicht hat, über die Gesellen etwas zu herrschen, und sei es auch nur, daß man dann und wann einmal in den Generalversammlungen die Majestät des Meisterthums zeigen will.
Ganz dasselbe, was bei den Krankenkassen ist, ist auch bei dem Einbringungswesen resp.
mit dem Arbeitsnachweis.
Ach ja, es ist ja, wenn der Namen es ausmachte, sehr schön.
Es würde nämlich mancher Geselle sich freuen, der z.
B. nach Hamburg, Bremen oder Berlin hinkommt, wenn er sich sagen könnte: du gehst einfach auf die Herberge und du hast dann sofort Arbeit.
Ja, es ist sehr schön, wenn man ein Arbeitnachweisungsbüreau hat, aber es ist sehr schlimm, wenn man keine Arbeit hat, und, meine Herren, das ist leider bei unseren heutigen Verhältnissen am meisten der Fall.
So ist es denn gekommen, daß z.
B. in Hamburg, wo wir im Schuhmachersach vier ArbeiteinbringungsbüreauS haben, dieselben sehr wenig zu thun haben, und die Gesellen, welche arbeitslos sind, es vorziehen, zwei nnd drei Tage lang von einen: Meister zum andern zu laufen und zu fragen, ob er keinen Arbeiter braucht.
Das sind unsere heutigen Verhältnisse, und da wird es nichts dazu thun, daß man sagt: die Arbeitsmeister haben das Neckt, ein Arbeitsbüreau zu gründen.
Das Recht will ich ihnen geben, aber dann möchte ich auch, daß jeder Geselle, der dorthin kommt, Arbeit erhält.
Ebenso, meine Herren, geht das mit dem Herbergswesen.
Man sagt, es sei eine große Kalamität vorhanden in Betreff desselben.
Das hat bei mir beinahe den Anschein, als wenn der Handwerkerstand christlichen Herbergen zur Heimat Konkurrenz machen wollte, denn sonst glaube ich gewiß nicht, daß irgendwie auch nach einer Seite, wenigstens in den Städten, wo ich gewesen bin, ein Mangel an Herbergen vorhanden ist, wenn man nicht vielleicht das wieder will, was seinerzeit unter der Zunft einmal war, daß man die verschiedenen Handwerksgesellen nur auf ihre Herbergen verwies, daß z.
B. auf der Schuhmacherherberge kein Schneidergeselle und auf der Schneiderherberge kein Schuhmachergeselle übernachten darf; wenn man das will, dann hat die Gründung von Herbergen einen Zweck, wenn man das aber nicht will, und ich glaube ganz gewiß, daß in dieser Beziehung doch auch selbst der Handwerkerstand soweit gekommen ist, daß er einsehen wird, daß das ein Unding wäre, und daß jeder vernünftige Mensch sagen würde, daß, wenn man das nicht will, auch ein Bedürfniß von Herbergen nicht im entferntesten begründet ist, daß im Gegentheil Herbergen genug da sind, nur leider immer wieder dasselbe, daß vielfach die armen Teufel, wenn sie dort hin kommen, nicht das Geld haben, das Nachtquartier bezahlen zu können und vielleicht Abends nach 9 Uhr, wenn das Auge der Polizei durch das Dunkel der Nacht etwas getrübt ist, in der Stadt herumlaufen, um sich das Geld zusammenzubetteln.
Ich meine, wenn dies geändert werden könnte, sind auch wohl Herbergen genug da, in denen diese Leute schlafen können.
538 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
Sie sehen also, meine Herren, daß dasjenige, was man hier gewissermaßen als Bedürfniß für den Handwerkerstand hingestellt hat, meiner Ansicht nach nicht im entferntesten als solches dasteht.
Ich komme jetzt auf die Schiedsgerichte, meine Herren.
Ich bin nun gewiß keiner von denjenigen, die die Schiedsgerichte verdammen würden, aber nachdem, wie uns die Vorlage gezeigt hat, das ganze Gewicht allein wieder in der Korporation respektive in der Innung, in dem Meisterverband liegen würde, so glaube ich doch, daß die Schiedsgerichte, welche hierdurch hergestellt werden sollen, mir nicht so lieb sind, als wie die Schiedsgerichte, die wir heute haben, denn es wird erstens mal eine Thatsache sein, daß man, wenn man diese Schiedsgerichte will, mit den heute bestehenden Schiedsgerichten nicht einverstanden ist, daß man dort eben etwas sieht, was einem nicht gefällt, und, meine Herren, mir ist das vollständig klar, mir ist das kein Räthsel, denn wenn man z.
B. die Erkenntnisse des Hamburger Schiedsgerichts nachliest, so findet man, daß dort unter hundert Fällen wenigstens 80 sind, wo nicht der Arbeitnehmer, sondern wo der Arbeitgeber verurtheilt wird.
Es zeigt sich dort eben, daß nicht der Geselle, nicht der Arbeiter das Gesetz nicht kennt, sondern im Gegentheil er sich wohl hütet, das Gesetz zu verletzen, aber daß unter 100 Fällen wenigstens 80 Fälle vorhanden sind, wo der Handwerksmeister, wo der Arbeitgeber, entweder gestützt auf seine Macht, oder in der schlimmen zu bedauernden Unkenntniß des Gesetzes, seinen Gesellen etwas zumuthet, was das Gesetz verbietet, und er darum verurtheilt wird; wenn man näher sieht, daß jetzt auf einmal von den Handwerkern Schiedsgerichte verlangt werden, die sozusagen unter ihrer Autorität gegründet werden, wo sie die maßgebende Stimme haben so geht in mir ein leiser Zweifel auf, der sagt: sollte es denn vielleicht nicht möglich sein, daß anstatt in Hamburg jetzt 80 von 100 Meistern verurtheilt werden, schließlich 80 von 100 Gesellen verurtheilt werden
Meine Herren, sollte das nicht der Fall sein
Zch meine, mir steigt dieser Zweifel auf, umsomehr, wenn ich mich frage, wie soll sich das Schiedsgericht zusammensetzen
Zch bin nämlich fest überzeugt, so wie die Regierungsvorlage darüber klagt, daß, trotzdem es dem Handwerker erlaubt war, ihm die Möglichkeit gegeben war, Innungen zu gründen, er es doch nicht gethan hat, im großen Ganzen sich die Leute dort schläfrig benommen haben, so wenig Interesse gezeigt haben, ihre Sache in die Hand zu nehmen daß es auch jetzt der Fall sein wird.
Nachdem also die Regierungsvorlage eventuell angenommen wäre, so würden diese Schiedsgerichte vielleicht gebildet werden von einer ganz geringen Anzahl derjenigen Leute, die sich dazu bequemen, in eine Innung hineinzugehen.
Zch kann Ahnen versichern, daß es viele Städte giebt, wo man riesige Anstrengungen machen muß, wo vielleicht in einem Gewerk, das von 1000 bis 2000 Repräsentanten besetzt ist, 100 zu einer Innung zusammentreten, die andern kommen einfach nicht; die leben schon in dem Gefühl, daß sie sich sagen: jeder sorgt für sich selbst; die jüngere Generation ganz bestimmt, die im selbstständigen Handwerkerstand ist, wird sich sagen, ich sehe nicht ein, wie durch irgendwelche Maßnahmen, die Bezug haben auf das Gesellen- und das Lehrlingswesen, meine Arbeitsverhältnisse besser würden, ich sehe nicht ein, wie ich dadurch irgendwie Arbeit und Kundschaft bekomme, ich sehe nicht ein, daß dadurch der Arbeitspreis für meine Waare besser wird als früher; das sehe ich nicht ein, und weil dadurch nichts erreicht wird, deshalb kümmere ich mich auch um den Kram nicht.
Also die Folge wird sein, daß nur wenige Meister sich bereit finden, Znnungen zu bilde », und es könnte dann schließlich kommen, daß von 2000 selbstständigen Gewerbtreibenden einer Branche 100 vielleicht die Innung bilden, und nach dieser Gesetzesvorlage werden dann diese wenigen über die 1000 Köpfe der anderen zu regieren haben und würden das Schiedsgericht einsetzen, und selbstverständlich würden sie in Bezug auf die Gesellen einen Wahlmodus feststellen und auch hierfür nur solche Gesellen nehmen, die ihnen konveniren, die vielleicht gefügige Werkzeuge sind und sich den Anordnungen der Meister, die in diesen Schiedsgerichten auch Sitz und Stimme haben, wenigstens fügen würden.
Also so würde es kommen, daß derartige Schiedsgerichte, wie theilweise hier bereits hervorgehoben ist, einen Terrorismus ausüben, den ich ganz gewiß als Demokrat nicht wünsche und nicht will und den ich auch nach keiner Weise als einen solchen bezeichnen kann, der irgendwie dem Handwerkerstand auch nur um ein Zota bessere Verhältnisse zu verschaffen im Stande wäre.
Meine Herren, Sie sehen also, daß ich nach dieser Seite hin ganz und gar Pessimist bin und nicht glaube, daß durch diese Vorschläge, wie sie die Regierung uns in dieser Vorlage gegeben hat, irgendwie ein Wandel geschaffen werden kann, die übele Lage des Handwerkerstandes zu ändern, wenn nicht nur allein, daß der Handwerkerstand ein Gefühl der Zusammengehörigkeit allmählich wieder in sich aufnimmt und wenigstens seine Lage beräth.
Das ist es auch, was mich in einer gewissen Weise bekümmert und mir leid thut.
Es würde mich mehr freuen, wenn ich sähe, daß z.
B. in einer Stadt wie Hamburg oder vielleicht Berlin oder sonstigen größeren Städten, und auch kleineren Städten, das Gros des Handwerkerstandes resp.
der selbstständigen Gewerbetreibenden das Gefühl der Zusammengehörigkeit hätten, daß sie wenigstens sich sagten: wir bilden einen Stand, und es ist immerhin besser, wenn wir in unserem Stand uns zusammenthun und unsere Lage und Verhältnisse in wiithschastlicher Beziehung, sowie auch in anderer gesellschaftlicher Beziehung einmal berathen, einmal in gewisser Weise die Sonde einlegen in die Wunden, die dem Handwerkerstand allenthalben geschlagen sind.
Es würde mich sehr freuen.
Zch glaube auch ganz gewiß, daß, wenn dieses im großen und ganzen der Fall wäre, ein derartiger Drang von Seiten der Handwerkerkreise nach der Regierungsvorlage nicht im entferntesten stattgefunden hätte.
Zch bezweifle überhaupt, daß von der Majorität des Handwerkerstandes dies der Fall gewesen wäre.
Den Handwerkerstand drückt etwas anderes als wie die Gesellen- respektive Lehrlingsverhältnisse, es drücken ihn unsere heutigen leider sehr schlechten und traurigen geschäftlichen Verhältnisse.
Die wirthschaftliche Lage, in der wir uns heut befinden, die an und für sich die Großindustriellen drückt, wieviel mehr drückt sie den kleinen Geschäftsmann.
Es liegt nicht daran, daß man dem Gesellen und Lehrling mehr Raison beibringt, es liegt leider daran, daß viele selbstständige Handwerker einfach keine Arbeit mehr haben, daß die vielen selbstständigen Handwerker einfach gezwungen sind, ihre ganze volle Selbstständigkeit, auf die sie so stolz theilweise sind, aufzugeben und bei größeren Arbeitern, bei größeren Handwerkern um Arbeit nachzusuchen.
So kommt es, daß viele Tausende von den sogenannten selbstständigen Handwerkern, die ihr Gewerbe treiben, respektive ihre Gewerbescheine haben, als Gesellen arbeiten und froh sind, wenn sie überhaupt Arbeit bekommen, und da liegt für mich nicht entfernt die Aussicht, in der Vorlage andere Verhältnisse herbeizuführen.
Meine Herren, wenn Sie in größere Städte zu Handwerkern kommen, selbst zu demjenigen, der noch etwas gut situirt ist, der, um mich so auszudrücken, noch vom Fett der vergangenen Zahre lebt, der die guten Zeiten noch mit durchgemacht hat und der Ahnen heute noch sagen kann, er gehe jedenfalls keiner so schlimmen Zeit entgegen, die ihn in die Gefahr der Nahrungssorge bringen könnte, der sagen kann, ich bin so situirt, daß ich nach allen Seiten ruhig und sicher sein kann, Sie mögen ihn einmal über die geschäftlichen Verhältnisse fragen, es wird nicht die Gesellenfrage, nicht die Lehrlingsfrage sein, die der Mann dann als Grund des schlechten Geschäfts angibt; nein, dann werden Sie finden, daß der Mann sagt, es ist gar kein Wunder, man darf nur die großen Läden und Läger ansehen.
Zch Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
539 will mal beispielsweise von meinem Geschäft sprechen, es kommt z.
B. ein Spekulant, er errichtet einen großen Laden, ein riesiges Lager, macht großartige Reklame und riesigen Spektakel über die Güte und Billigkeit seiner Waaren, dann ist es erklärlich, denn die Waare wird so billig angeboten, zu einem Preise, wie ich schließlich nicht einmal das Rohmaterial dazu habe, und so läuft meine ganze Kundschaft dahin.
Zch natürlich bin nicht dazu im Stande, erstens ist der Handwerker dazu viel zu ehrerbietig, viel zu ehrlich, er macht es nicht, es würde ihn genire », wenn er z.
B. große Annoncen, große Prahlereien Hineinsetzen sollte, die in Wirklichkeit und Wahrheit nicht begründet sind, er würde sich geniren, Reklame zu machen, die weiter nichts ist als Lüge.
Der Handwerker ist dazu viel zu ehrlich, aber die Spekulanten sind nicht so, sie machen riesigen Spektakel in Annoncen und sonstigen Reklamen und so läuft das neugierige Publikum hin.
Es ist nicht zu verwundern, wenn jemand, der früher gewohnt war, für ein Paar Stiesel 12 Mark zu zahlen, jetzt von einem Konkurrenzgeschäft gute, haltbare Stiefel unter Garantie für 5 Mark angeboten erhält, er kann ja zwei Paar dann für jenen Preis haben.
Sehen Sie, das ist der Grund, warum der Handwerkerstand heutigen Tags nichts mehr zu thun hat, und Sie helfen ihm dadurch nicht, wennSieindieGesellenundLehrlingegewissermaßenNaisöii wieder hineinbringen, wie sie die einzelnen alten vergangener!
Zunftverhältnisse aufzuweisen hatten.
Es scheint mir daher diese Vorlage eine sehr problematische Hilfe zu sein, wenn die Regierung sich zu der Erklärung gezwungen sieht: natürlich da können wir nichts thun, daran können wir nichts ändern, die Konkurrenz des Großbetriebs kann von uns nicht abgeschafft werden, da muß der Handwerkerstand einfach selbst Hand ans Werk legen, da muß er, wie z.
B. hier gesagt wird, die Vervollkommnung der Technik des kleinen Gewerbes beachten, es muß das Kleingewerbe günstigere Produktionsbedingungen im Wege der Vereinigung der Kräfte sich verschaffen.
Jawohl, meine Herren, das ist sehr schön gesagt, wenn der Handwerkerstand noch so gestellt wäre, daß er die technische Entwickelung, die sich heutigen Tags bietet, benutzen könnte, ja, wäre er natürlich noch so gut gestellt, aber leider das ist er nicht.
Die grobe Masse des Handwerkerstandes ist so traurig gestellt, daß sie froh ist, wenn sie von einem Tag zum andern kommt, wieviel weniger, daß sie in Bezug auf die großen technischen Mittel mit den Großindustriellen konkurriren könnte.
Es ist mitunter sehr leicht etwas gesagt; wenn man sich aber selber in dem Lager dieser Elemente befände, so würde man sagen, das ist ein sehr guter Rath, der ist freilich billig; aber wenn man die Mittel verlangte, so würde man die Achsel zucken und einfach sagen: das können wir nicht.
Also gute Rathschläge sind so billig wie die Brombeeren; aber diese Rathschläge auch auszuführen.
Zch möchte die Geheimräthe, die den Gesetzentwurf ausgearbeitet haben, einmal in die Lage eines Schustermeisters hineinversetzen, und sie würden dann finden, wie schwer es ist, Rathschläge auszuführen, die sehr leicht auf dem Papier gegeben sind.
Also mit diesen Rathschlägen ist einfach nichts zu machen, auf diese Weise wird der Handwerkerstand keineswegs das Ziel erreichen, sich aus der Klemme wieder herausreißen zu können, nach der Seite wird er niemals das fertig bringen, was ich ihm von ganzer Seele und aus ganzem Herzen wünsche, daß der Handwerkerstand wieder ein Stand werde, der, so zu sagen, die besten Elemente der Nation, die stabilsten Elemente der Nation bilden könnte, wie es früher der Handwerkerstand wirklich war.
Ueber diese Zeit sind wir längst hinweg, und diese Zeit wird eine Regierungsvorlage mit derartigen Mitteln, wie sie vorschlägt, niemals wieder herstellen können.
Zch finde also, daß diese Vorlage, so gern wie ich dem Handwerkerstande es gönnte, daß sich seine Verhältnisse wieder bessern denn es würde mir derselbe zugute kommen, da ich selbst Handwerker bin und ich habe meine Erfahrungen in Hamburg gemacht.
was es heißt mit einem kleinen Kapital, was ich in Wirklichkeit besaß, und was tausende und aber tausende von Handwerkern nicht besitzen, was es heißt, mit einem kleinen Kapital, selbst wenn man ein solches besitzt, gegen das Großkapital anzukämpfen.
Es wird den meisten gehen, wie es mir ergangen ist, nämlich, daß er sein kleines Kapitälchen verliert, und der Großkapitalist dasteht und ihn besiegt hat, wie es in allen diesen Kämpfen geht, wo der Stärkere immer den Schwächeren besiegt.
Wenn man also nach der Seite nicht im entferntesten im Stande ist, dem Handwerkerstande Mittel und Wege an die Hand zu geben, um seine Lage wirklich zu ändern, dann soll man in ihm auch nicht Hoffnungen rege machen, die schließlich nicht erfüllt werden.
Man soll ihn niemals auf das Glatteis führen, wo er schließlich, nachdem er sich vergeblich angestrengt hat, bald fällt, und erst recht die Hoffnung, die er früher dunkel hatte, auch noch verliert.
Meine Herren, mir erscheint die Regierungsvorlage, so zu sagen, als ein Knochen, an dem kein Fleisch mehr ist, und den man dem Handwerkerstands in seinen: Elend hinstreckt, und sagt, hier hast du auch einmal Fleisch.
Man wirft ihm diesen Knochen hin und sagt, hier kannst du dir Beschäftigung machen, so lange es dir gefällt, bis er zu der Ueberzeugung kommt, daß er stundenlang an dein Knochen vergeblich herumkaut und endlich zu seinem größten Erstaunen sieht, daß nichts daran ist.
So, meine Herren, wird es dem Handwerkerstands akkurat gehen, nachdem die Vorlage der Regierung, wenn sie durchgeht, Gesetzeskraft erlangt hat.
Er wird vielleicht im ersten Augenblick auf dieses Glatteis gehen, er wird sich freuen etwas zu haben, es wird in gewisser Weise der Herrschsucht einzelner Meister Rechnung getragen sein, sie werden anfangen, Gesellenkassen, Einbringungsbüreaus und weiß Gott, was es sonst für Dinge sind, gründen, um einmal wieder ihre Standesehre, ihren Stolz und ihr Machtgefühl als Meister zu dokumentiren, das werden sie vielleicht thun.
Sie werden vielleicht andererseits noch räsonniren über die großen Läden u. s. w., aber, meine Herren, sie werden in der allerkürzesten Zeit wieder die Erfahrung machen, daß alle derartigen Mittelchen gar nichts helfen, daß alle diese Mittelchen weiter nichts wären, als wie gesagt, der Knochen, den man ihnen hingab, um ihnen einen Zeitvertreib zu geben, um endlich einmal Ruhe vor ihnen zu haben; denn die Petitionen, mit welchen sie kommen, sind nichts als Notherzeugniffe.
Die Leute stecken eben bis über die Ohren im Elend, sie sind dem Bankerott, dem Ruin nahe und da heißt es: Wie sollen wir uns Helsen
Da kommt auf einmal die Regierungsvorlage und sagt: seht ihr, da habt ihr das Mittelchen in Händen, die Wünschelruthe, die nun angewendet, helfen muß, fix die Gesellen geplagt, etwas mehr gepreßt, die Lehrlinge einmal ein bischen besser ans Ohr gefaßt, dann wird es bald besser werden, das wird euch helfen!
Dann müßt ihr die technischen Mittel in euren Branchen anwenden, die Maschinen, die vorhanden sind, anwenden; dann könnt ihr billiger arbeiten, dann könnt ihr der Großindustrie auch Konkurrenz machen.
Da wird er dann schließlich sagen: erstens einmal, hätten wir nur die Maschinen, wir haben sie aber nicht und auch kein Geld dazu, sie zu kaufen, und andererseits was wäre damit erreicht, wenn wir diese Hilfsmittel hätten
Dann würden wir durch solchen handwerksmäßigen Betrieb die Großproduktion nur noch vergrößern und damit das Angebot von Waaren vergrößern.
Zetzt bereits liegen die riesigen Läger voll Waaren da und es sind keine Käufer dafür, so daß sie zu Schundpreisen weggekaust werden müssen; wenn wir nun die technischen, uns von der Regierung empfohlenen Hilfsmittel wirklich, was wir eben nicht können, benutzten, dann würde das Uebermassen von Waaren noch größer werden, und damit ist natürlich dem Handwerkerstands nicht geholfen.
Jedenfalls hat in der Zeit die Regierung eine andere Wünschelruthe erfunden, wo sie vielleicht in besserer und 540 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881. sicherer Weise im Stande ist, dann dem feiernden und nothleidenden Handwerkerstande die Mittel zu geben und ihn nicht wieder zu vertrösten auf Sachen hin, die ihm niemals etwas erreichbares zeigen können, wo er nie irgend eine Hoffnung haben kann zu einem besseren Ziel zu gelangen.
Meine Herren, wenn ich Ihnen also in dieser Weise erklärt habe, daß die ganze Regierungsvorlage, so gut wie sie gemeint sein kann, nach keiner Seite bei mir irgend wie die Hoffnung erregt hat, daß dadurch dem Handwerkerstande geholfen wird, so habe ich aber andererseits die vollste Ueberzeugung, daß der Handwerkerstand, der heutigen Tages noch die Hoffnung hat, in dieser Weise seine Lage ändern und bessern zu können, zu der Ueberzeugung kommen wird, wie ich es gekommen bin, daß selbst mit dem fleißigsten und ehrlichsten Streben der Handwerkerstand in unseren heutigen wirthschaftlichen Verhältnissen niemals zu einem besseren Lohn gelangen wird und daß vielleicht die Zukunst die Mittel und Wege an die Hand geben wird, auch schließlich aus diesem Dilemma herauszukommen, in dem der Handwerkerstand heut vergeblich seine Hand nach der Regierung ausstreckt, die ihm weiter nichts giebt als eine Wünschelruthe, respektive einen Knochen ohne Fleisch, an dem er vergeblich sich zu sättigen sucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmiedel.
Abgeordneter Schmiedel: Meine Herren, außer der Vorlage, die uns heut beschäftigt, haben wir noch einige zu erwarten, die sich auf eine Abänderung der Gewerbeordnung beziehen.
Es ist uns sicher eine Revision von Tit.
III in Aussicht gestellt; es ist ferner eine Vorlage, wie man liest, in Arbeit, welche sich beschäftigt mit der obrigkeitlichen Regulirung oder Einschränkung gewisser Gewerbe, an denen vom polizeilichen Standpunkt aus ein Interesse zu nehmen ist.
Es liegen ferner Anträge beim Bundesrath, wie man gelesen hat, auf allgemeine Einführung der Arbeitsbücher.
Ich möchte hieran die Bemerkung mir zu knüpfen erlauben, daß es doch wünschenswerth ist, die Vielzahl der Abänderungsgesetze zur Gewerbeordnung etwas einzuschränken, die Handhabung des Gesetzes wird sonst allzusehr erschwert, man muß eine ganze Reihe von Bänden Gesetzsammlung in die Hand nehmen, um das Gewerberecht einigermaßen übersehen zu können.
Dies vorausgeschickt.
Unsere gegenwärtige Vorlage enthält die Ausführung eines in der vorigen Session von dem Reichstag an die hohen verbündeten Regierungen gebrachten Antrags, und zwar im Sinne dieses Antrags, und durfte deshalb im wesentlichen auf die Zustimmung des hohen Hauses auch rechnen.
Aus allen den Reden, die wir bisher gehört haben, ergibt sich denn auch, daß die Vorlage mit Wohlwollen aufgenommen wird und im allgemeinen Zustimmung findet.
Insbesondere muß ich bei der Gelegenheit beifügen, daß ein großer Theil der Bemerkungen, die der Vorredner gemacht hat, wenn schon derselbe schließlich eine ganz abfällige Kritik über den Entwurf geübt hat, doch einen wohlthuenden Eindruck insofern gemacht hat, als er sich in einer bei seinen Parteigenossen nicht gewöhnlichen, sachlich eingehenden Weise ausgesprochen hat.
An seiner Rede, die zwar nicht zu kurz war, vermißte ich aber doch noch etwas: den Schluß; nämlich er hätte uns sagen sollen, in welcher Weise denn nun das eigentlich auszuführen und zu bieten wäre, was er am Regierungsentwurf vermißt und dessen Nichtdarbietung er der Regierung zum Vorwurf machte.
Meine Herren, es wird mit der Vorlage der Versuch gemacht, dem handwerksmäßigen Gewerbebetrieb, insoweit er neben dem Großbetrieb bestehen kann, durch eine Neuorganisation der Innungen fördernd unter die Arme zu greifen.
Damit soll den vielfachen Wünschen entsprochen werden, die aus den Kreisen der Gewerbtreibenden, namentlich in der vorigen Session, an uns gekommen sind.
Es ist der Mühe werth, diesen Versuch zu unternehmen, und das hohe Haus hat in der vorigen Session bereits in diesem Sinne Stellung zu den Petitionen und zu der ganzen Angelegenheit genommen.
Freilich wird das verkenne ich nicht, und bin damit in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden durch diese Vorlage ebensowenig wie durch den Antrag, der zu ihr Veranlassung gegeben hat, allen den Wünschen Rechnung getragen, die aus den gewerblichen Kreisen laut geworden sind, aber man darf eben nicht verlangen, was nicht möglich ist.
Jene Kundgebungen gingen vielfach von der Ansicht aus, daß das Heil des Gewerbestandes in einer Reaklivirung, in einem Wiederinslebenrufen der Innungen zu suchen sei, wie sie früher bestanden haben, mit Abschaffung vielleicht der Auswüchse, die am »reisten Aergerniß gegeben haben.
Man übersah aber dabei, von allem anderen zu schweigen, daß dieses Wiederinslebenrufen schon deswegen unmöglich ist, weil die alten Innungen ein bestimmt abgegrenztes, ausschließliches, mit Verbietungsrecht gegen Unbefugte ausgestattetes Gewerbsgebiet für jede Innung zur Grundlage hatten.
Dieser Zustand ist von der historischen Entwickelung überholt, er ist bei der gegenwärtigen Gestaltung der Gewerbeverhältnisse geradezu ausgeschlossen, aber hieraus folgt eben, daß Innungen in der alten Weise, Zwangsinnungen, welche allemal eine Abgrenzung der verschiedenen Znnungsgewerbe gegen einander zur Voraussetzung haben, nicht möglich sind.
Hiermit muß man also rechnen und es ist erfreulich, aus anderen neuerdings uns zugegangenen Kundgebungen zu entnehmen, daß ein Theil der Gewerbtreibenden sich mit diesem Standpunkt auch einverstanden erklärt.
Wenn man aber nun nicht will, und wie ich glaube nicht kann, die volle Ausübung einer gewerblichen Thätigkeit von der Zugehörigkeit zu einer Innung abhängig machen und den Nichtiunungsmitgliedern verbieten, ja, meine Herren, dann bleibt eben nichts übrig, als der Weg, den Gewerbetreibenden das Zusammentreten zu Innungen frei zu stellen, und dies dadurch zu fördern, daß man einen Nutzen ersichtlich macht, und die sich bildenden Innungen nicht bloß nicht hindert, aber auch nicht bloß auf sich selbst stellt, sondern ihnen eine positive Unterstützung zu Theil werden läßt.
Dies erstrebt der vorliegende Entwurf.
Er setzt aber freilich, dies verhehlen wir uns nicht, auf der anderen Seite voraus, daß die Gewerbtreibenden selbst den Nutzen solcher Gemeinschaft erkennen und mit rechtem Geist daran gehen, nach Beschaffenheit der Verhältnisse, die ja örtlich verschieden sind, sich zweckmäßige Einrichtungen zu geben und auszubauen.
Die Innungen, die Znnungsausschüsse, die Znnungsverbände, alle diese Organisationen, die der Gesetzentwurf ins Auge faßt, können dann recht wohl Leben erhalten und segensreich wirken.
Der Herr Abgeordnete Or.
Gareis hat verschiedene Punkte hervorgehoben, deren Aufnahme in den Entwurf ihm zweckmäßig erschienen ist.
Ich möchte neben den von ihm erwähnten Punkten hauptsächlich betonen, daß die Regelung des Lehrlingswesens im Sinne der Erhaltung eines tüchtigen Nachwuchses für das Gewerbe mit Recht von dem Entwurf zur Aufgabe und zu einem obligatorischen Zweck der Innungen gemacht wird und daß der Entwurf dieses Ziel zu gleicher Zeit sich zur Aufgabe stellt.
Es ist das ein Punkt, der nach allen Zeugnissen aus gewerblichen Kreisen bisher eine wunde Stelle gebildet hat.
Ebenso entspricht es auch nur den allgemeinen Wünschen, also doch auch einem vorauszusetzenden Bedürfniß, daß die Entscheidung von Streitigkeiten zwischen den Angehörigen der Innungen einerseits und den Gesellen und Lehrlingen andererseits theils besonders organistrten Schiedsgerichten, theils den als Schiedsgerichte konstituirten Innungen übertragen werden soll.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Gareis den Verwaltungsbehörden den Vorwurf gemacht hat, daß sie seither unterlassen hätten, gewisse Dinge schon jetzt herbeizuführen, deren Herbeiführung der Entwurf bezweckt, er sprach insbesondere von der Organisation Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
541 des Herbergswesens, so muß man doch immer daran erinnern, daß, wie in ähnlichen Fällen so oft erwähnt ist, durch den Stand der Gesetzgebung auch die Haltung der Behörden beeinflußt wird.
Der Geist der Gesetzgebung ist lange Zeit ein solcher gewesen, daß die Behörden davon ausgingen, sie handelten am meisten im Sinne der Gesetzgebung, wenn sie alles gehen ließen und möglichst wenig selbst ordnend eingriffen.
Im übrigen möchte ich den allgemeinen Darlegungen des Herrn Kollegen Dr. Gareis gegenüber schon bei der allgemeinen Debatte darauf aufmerksam machen, daß er die Innungen zu sehr als Privatpersonenvereinigungen ansieht.
Lediglich diesen Charakter haben sie nicht, sie haben entschieden auch eine nach dem öffentlichen Recht hin gerichtete Seite und sollen Institutionen öffentlich rechtlicher Art zu gleicher Zeit sein, sonst würde sich auch gar nicht erklären lassen, warum die Mitwirkung und Aussicht der Obrigkeit in solch ausgedehnter, aber auch von Herrn vr.
Gareis nicht ganz bekämpfter Weise im Entwurf vorgesehen ist.
Auf die Ausführungen des Herrn Dr. Gareis gegen den tz 100s will ich im einzelnen hiernicht eingehen.
Es sind seine Ausführungen so spezieller Natur gewesen, daß ich glaube, über derartige Ausführungen lasse sich besser und mit mehr Erfolg in der Kommission verhandeln.
Wir erkennen aber an, daß der Entwurf eine Anzahl Bestimmungen enthält, welche der näheren Erwägung bedarf, und unter diese Bestimmungen rechnen wir vor allem gerade diesen tz 100s.
Ich möchte nicht in der absprechenden Beurtheilung dieses Paragraphen soweit gehen wie der Herr Abgeordnete Dr. Gareis, und ich hoffe, über manche Punkte wird sich in der Kommission auch sogar noch mit ihm reden lassen.
Denn wenn man auch theoretisch und juristisch die Richtigkeit seiner Ausführungen bis zu gewissen Grenzen zugestehen muß, so kommen doch praktische Momente in Frage, die unter Umständen auch ihre Berechtigung haben und sich gar nicht außer Acht setzen lassen.
Aber nicht dieser 100 s allein ist es, sondern es sind noch mehrere Bestimmungen, dahin sind zu rechnen die Bestimmungen über die Schiedsgerichte.
Hinsichtlich dieser möchte ich nicht in der Richtung, in welcher der Herr Vorredner sie angegriffen hat, die Nützlichkeit der betreffenden Bestimmungen bezweifeln.
Das, was der letzte Herr Vorredner gesagt hat, geht viel zu weit und übersieht ganz, wie das Schiedsgericht nach der Vorlage organisirt sein soll, namentlich insoweit es sich um Streitigkeiten zwischen Innungsmitgliedern und Gesellen handelt; hier soll die Hälfte des Schiedsgerichts aus Znnungsmitgliedern, die andere Hälfte aus Gesellen bestehen, während ein unparteiischer obrigkeitlich Beauftragter den Vorsitz führt.
Diese Zusammensetzung bürgt wohl dafür, daß eine solche ungerechte Rechtsprechung, wie sie von dem Herrn Vorredner befürchtet wurde, nicht in.
Aussicht steht.
Dagegen ist allerdings auch die Bestimmung, daß gewisse Entscheidungen der Schiedsgerichte in Bezug auf Streitigkeiten zwischen Znnungsmitgliedern und Gesellen endgiltige sein sollen, ein Punkt, der mehrfaches Bedenken namentlich auch unter meinen näheren Freunden erregt hat und über den jedenfalls noch in der Richtung wenigstens zu sprechen sein wird, ob man nicht diese Entscheidungen bloß als vorläufig vollstreckbar bezeichnen, aber den Rechtsweg offen lassen soll.
Ferner ist das von mir schon erwähnte Maß der Mitwirkung und Aussicht der Obrigkeit auch ein solcher Punkt, welcher der besonderen Erwägung bedarf; die Vorlage legt der Obrigkeit in dieser Hinsicht ziemlich weit gehende Rechte und Pflichten bei.
Endlich ist noch die Bestimmung des Art.
3, die Schlußbestimmung der Vorlage, eine solche, die zu einer näheren Erörterung Anlaß geben wird; es ist dies der Punkt, wo bestimmt wird, daß die alten Innungen, welche nach tz 81 der Gewerbeordnung zur Zeit noch ein Recht auf Fortbestehen haben, geschlossen werden können, wenn sie sich nicht binnen Verhandlungen des Reichstags.
einer gewissen Zeit den Bestimmungen der neuen Vorlage unterordnen.
Ob das nöthig und zweckmäßig ist, ist näher zu erwägen, und ich glaube, das ist auch ein Punkt, der in der Kommission der Besprechung zu unterliegen haben wird.
Die Verweisung an eine Kommission ist von allen Seiten beantragt worden; ich habe mich namens meiner Fraktion diesem Antrag anzuschließen, dem Antrag also auf Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): 1 Meine Herren, wenn man sich dieser Vorlage gegenüberstellt, so ist die Frage wohl erlaubt, ob eine derartige Aenderung, wie sie diese Gesetzesvorlage vorschlägt, nöthig ist, und auf der anderen Seite, ob diejenigen Zwecke, die sie anstrebt, durch die Vorlage erreicht werden.
Ich glaube, daß wir, von unbefangenem Standpunkt aus urtheilend, in Anbetracht dessen, was die Gesetzesvorlage bringt und allerdings nur bringen kann, diese beiden Fragen verneinen müssen; eine Aenderung, wie sie durch diese Gesetzesvorlage herbeigeführt werden soll, ist absolut nicht nothwendig und das, was diese Gesetzesvorlage zu Gunsten des Handwerks eigentlich anstrebt, und erreichen zu müssen glaubt, wird durch sie niemals erreicht.
Diese Vorlage steht also zwischen zwei Stühlen, sie wird nach keiner Seite hin befriedigen.
Sie wird diejenigen, die der Meinung sind, daß in der freien Entwickelung der wirthschastlichen Kräfte die einzige Garantie für das Wohlergehen unserer Handwerks- und Kleingewerksverhältnisse liegt, natürlich nicht befriedigen, weil sie doch anfängt zu reglementiren und die Freiheit der Einzelnen in einer Weise beschränkt, die von unserem Standpunkt nicht gerechtfertigt werden kann.
Aber auf der anderen Seite wird sie noch viel weniger im Stande sein, die Wünsche derjenigen zu befriedigen, die da glauben, daß das Heil des Handwerks nur im absoluten Zwang liegt.
Meine Herren, die Strömung, die dahin geht, das Handwerk wieder in die alte zunstmäßigeOrganisation zubringen, ist, soweit es sich um die rein sachlichen Verhältnisse handelt, eine absolut unsachverständige und ungerechtfertigte.
Wenn Sie sich diejenigen Bestrebungen ansehen, die darauf hinziele », das Handwerk wieder in seine alten Fesseln zu legen unter dem Vorwände, daß in diesen alten Fesseln das Handwerk sich wohlbefunden habe, so werden Sie finden, daß erstens die Anzahl dieser Personen und Agitatoren verhältnißmäßig klein ist, und zweitens, daß diese Personen, die dieses Geschäft der Agitation treiben, zum allergeringsten Theil dem Handwerk selbst angehören, daß sie es sich vielmehr ausschließlich zum Geschäft gemacht haben, diese Agitation zu betreiben.
Die ganze Agitation sist durchaus keine sachliche mehr, die mit den Interessen des Handwerks eng verknüpft ist, sondern sie ist eine Parteiorganisation geworden, die von einem bestimmten politischen Standpunkt ausgeht, und von diesem Standpunkt aus, der es sich zur Aufgabe macht, alle freiheitliche Entwickelung lahm zu legen, auch die freiheitliche Entwickelnng innerhalb des Gewerbes lahm legen will, und diejenigen unzufriedenen Elemente, die bei der heutigen wirthschastlichen Lage nicht iin Stande sind, für ihr Fortkommen so zu sorgen, wie es ihnen und der ganzen übrigen Bevölkerung erwünscht wäre, unter dieser Firma der Verbesserung des Handwerks sammelt als neue Rekruten für die politische Organisation, die es sich zur Ausgabe gemacht hat, im Allgemeinen die liberale Entwickelung zu bekämpfen und rückwärts zu dämmen.
Diese Bestrebungen, die ja behaupten, daß eine Verbesserung der Verhältnisse nothwendig sei, folgern dies aus zwei Gründen: Der eine Grund sei der, daß das Lehrlings- und Gcsellenwesen im Verfall wäre, und der andere Grund, daß die Konkurrenz des Großbetriebes einerseits und des Pfuscherthums andererseits, dem Handwerksbetriebe, dem Kleingewerbebetriebe das Lebenslicht ausblase.
80 542 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
Meine Herren, ich kann die Berechtigung der beiden Gründe nur bis zu einem gewissen Grade zugeben, und auf der anderen Seite muß ich bestreiten, daß die Maßregeln, die hier vorgeschlagen werden, im Stande sind, soweit wirkliche Schäden vorhanden sind, dieselben zu beseitigen.
Was also vor allen Dingen die Klage wegen des Verfalls des Lehrlings- und Gesellenwesens bedingt, so ist heute schon verschiedentlich, namentlich auch von einem sachverständigen Mitglieds, welches allerdings auf einem anderen politischen Standpunkt steht, meiner Meinung nach richtig angeführt worden, wo die Schäden liegen.
Nicht in der jetzigen Art der Entwickelung des Handwerks liegen die Schäden in Bezug auf die Erziehung der Lehrlinge, sondern in der vollständigen Veränderung der sozialen Verhältnisse.
Wir haben früher, als diese örtlichen und sozialen Zustände noch nicht eine solche Entwickelung angenommen hatten, wie jetzt, es wohl erlebt und unter diesen Zuständen hat ja auch das Lehrlingswesen sich so entwickelt, wie es diejenigen wieder anstreben möchten, die das Handwerk zurückoämmen wollen, daß die Lehrlinge als integrirender Theil der Familie angesehen wurden, daß sie nach besten Kräften des Familienvaters, der zugleich der Geschäftsvorstand war, in allen guten Dingen erzogen wurden, in moralischen Dingen und auch in der technischen Bildung.
Diese Verhältnisse haben sich in unserem Handwerk und in der Kleinindustrie vollständig verändert.
Wenn man glaubt, daß nur unter Wiederherstellung jenes Zustandes dem Handwerk respektive dem Lehrlingswesen geholfen werden könnte, so ist damit ausgesprochen, daß das Handwerkslehrlingswesen unrettbar verfallen ist, denn diese wirthschaftlichen und sozialen Zustände werden Sie durch Zwangsmaßregeln unter keinen Umständen wieder herstellen können.
Ebenso, meine Herren, liegt es mit der Behauptung, daß die Großindustrie und die Pfuscherei andererseits dies Handwerk lahm lege.
Auch das, meine Herren, ist ein zum Theil unberechtigter Einwurf, dem, soweit er berechtigt ist, nicht durch Gesetze abgeholfen werden kann.
Diejenigen, welche, wie ich glaube, in unberechtigter Weise, durch den Großbetrieb, durch die Großindustrie das Handwerk beeinträchtigt wähnen, vergessen ganz, daß zwischen jener Zeit und der heutigen Zeit die ungeheure Verschiedenheit herrscht, welche die Entwickelung der Produktions- und Konsumtionsverhältnisse angenommen hat.
Die Zeit, in der die Handarbeit vorwiegend war, wo eine Massenproduktion, weil ohne Hilfe von elementaren Kräften, entweder gar nicht oder nur in geringem Maße stattfinden konnte, war allerdings darauf angewiesen und hatte außerdem die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß durch die Entwickelung der Kleingewerbe die Bedürfnisse, die damals schon vorhanden waren, befriedigt werden konnten.
Seitdem aber die Industrie den Weg betreten hat, daß sie mit Hilfe der elementaren Kräfte und unter Entfesselung der maschinellen Hilfskräfte, allerdings durchaus nicht etwa in einer Weise, die die Kopfarbeit des einzelnen Menschen hinfällig machte, sondern im Gegentheil in einer Weise, die die Intelligenz des Arbeiters im höchsten Grade in Anspruch nimmt, seitdem diese Hebung in der Weltindustrie vor sich gegangen war, kann man nicht sagen, es sei eine Restauration nur dann möglich, wenn diese Konkurrenz des Großbetriebes beseitigt werde.
Diese Konkurrenz des Großbetriebes wird niemals beseitigt werden, im Gegentheil, sie wird sich immer weiter ausbreiten müssen im Interesse der Konsumtion der ganzen Welt.
Auf der anderen Seite wird diese Entwickelung durchaus nicht dazu angethan sein, das Interesse des Handwerks zu schädigen, sondern sie wird im Gegentheil nur eben hinreichen, das vorhandene Bedürfniß zu befriedigen, das unter der Entwickelung der Großindustrie selbst mächtig gewachsen ist.
Wenn nun gesagt wird, daß das Handwerk in Anbetracht dieser Zustände in Verfall sei, und wenn man exemplifizirt auf die Vergangenheit und dabei absieht von dem, was ich eben auszuführen mir erlaubt habe, so ist diese Behauptung, daß das Handwerk in Verfall sei, und ferner die Behauptung, daß das Handwerk nur dadurch zu heben sei, daß man es wie früher organisire, hinfällig.
Das Handwerk als solches ist durchaus nicht verfallen gegen frühere Zustände.
Wenn das Handwerk in diesem Augenblick leidet, so geschieht dem Handwerker nichts weiter als das, was im Augenblick der ganzen arbeitenden Gesellschaft in der ganzen Welt, speziell in unseremVaterlande, passirt; wenn Alles darnieder liegt, so kann kein einzelner Stand für sich erwarten, daß er besonders prosperiren solle, und umgekehrt, wenn eine allgemeine Wohlfahrt wieder eingetreten ist, wird auch jeder Stand der menschlichen Gesellschaft daran partizipiren.
Wir werden in demselben Augenblick sehen, daß das Handwerk auch wieder aufstrebend seine Bahn macht, in dem Augenblick, wo alle übrigen wirthschaftlichen Verhältnisse ebenfalls in einer gründlichen und positiven Besserung sich befinden.
Es wird oftmals in unsere Debatten das Schlagwort hineingeworfen, daß wir das Handwerk zurückbringen müssen auf den goldenen Boden des Mittelalters.
Meine Herren, ich muß behaupten, daß jemand, der diese Bemerkung macht, entweder selbst die Zustände, die im Mittelalter geherrscht haben, nicht kennt, oder etwas gegen besseres Wissen behauptet.
Wenn Sie das Mittelalter bezeichnen mit dem Zustand nach dem 30jährigen Krieg, so hat das Handwerk niemals in elenderen Verhältnissen gelebt, als in diesem „goldenen ''Mittelalter, und wenn Sie auf der anderen Seite hinweisen auf die Zeit, wo das Handwerk florirt hat, so ist das die Zeit vor dem 30jährigen Krieg, die aber höchst charakteristischer Weise den Zunftzwang nicht gekannt hat, sondern die sich bis zum 30jährigen Krieg in absolut freier Organisation entwickelt hat.
Man hat damals nicht aus technischen und gewerblichen Gründen sich gezwungen gesehen, die Zünfte einzuführen, sondern aus rein politischen Gründen.
Die Gewerbe haben, um einen sittlichen und moralischen Halt dem Einfluß des Raubritterthums gegenüber zu haben, sich genöthigt gesehen, sich aneinander zu schließen zu Schutz und Trutz; diese politisch durchaus nicht verwerfliche Veranlassung hat die Zünfte herbeigeführt, aber der Verfall des Handwerks hat dadurch nicht aufgehalten werden können, und es war eben so wenig möglich, auf diese Weise für das Handwerk einen goldenen Boden zu schaffen, wie das unter den Verhältnissen möglich ist, unter denen wir heute leben.
Also, meine Herren, es liegt keine Berechtigung vor, zu behaupten, daß unser Handwerk, abgesehen von den allgemeinen schlechten Zuständen, unter denen alle Erwerbsverhältniffe leiden, rückwärts gegangen sei gegen die Zustände, wie sie früher waren.
Nun entwickelt sich allerdings bei uns nach einer Richtung hin ein Zustand, der die Verhältnisse schlechter macht, als sie in früheren Jahrzehnten gewesen sind.
Ich will diesen Zustand erörtern, ohne daß ich in diesem Moment in Bezug auf die politische Seite einen Nutzen daraus ziehen will; ich will nur die Thatsache konstatiren und deren Einwirkung auf die Entwickelung des Gewerbes in Betracht ziehen.
Es ist unzweifelhaft, daß das Institut der dreijährigen Dienstzeit der Haupthinderungsgrund ist für die gute Entwickelung tüchtiger Handwerker bei uns.
Ich wiederhole, es ist nicht meine Aufgabe, in diesem Moment diesen Zustand zu kritisiren, ich konstatire nur die Thatsache.
Die jungen Leute, die sich dem Handwerk widmen sollen, treten nach Absolvirung ihrer mehr oder weniger ausgedehnten Schulzeit bei einem Handwerker als Lehrling ein.
Wenn sie nicht zu wenig lernen wollen, sind sie gezwungen, über ein gewisses minimales Alter hinaus in der Schule zu bleiben; sie werden also nicht in dem Moment, wo sie konfirmirt werden, im 14.
Jahre etwa, austreten, sondern noch einige Jahre bleiben, 543 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881. bis zum 16., 17.
Zahre, dann sind sie im Stande, außer den Elementarkenntnissen sich auch einige höhere wissenschaftliche und technische Kenntnisse anzueignen, die ihnen in ihrem künftigen Beruf nur von Vortheil sein können.
Wenn sie dann das 17.
Zahr erreicht haben, treten die jungen Leute in die Lehre, die 3 bis 4 Zahre dauert; unter allen Umständen ist also das 20.
Zahr der Minimaltermin, wo sie so viel gelernt haben, um nun als Gehilfen gewisse Arbeiten in den Werkstätten ihrer Meister selbstständig ausführen zu können.
Zn diesem Moment, wo ihre Lehrzeit kaum abgelaufen ist und sich das Erlernte kaum befestigt hat, werden sie zur Fahne einberufen, und nun bleiben sie nicht etwa eine kurze Zeit, während welcher sie das, was sie gelernt haben, in Erinnerung behalten können, sondern sie bleiben zum großen Theil, nach unseren gesetzlichen Bestimmungen fast durchweg, drei Zahre bei der Fahne, und zwar drei Zahre, in denen sie in ihrer besten körperlichen Entwickelung stehen.
Nach drei Jahren kommen diese jungen Leute wieder vom Militär los, sie kehren in ihre Werkstätten zurück, und da weiß jeder Industrielle, der in die Lage kommt, derartige junge Leute wieder beschäftigen zu müssen, zu beurtheilen, wie sehr die Leistungsfähigkeit und Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit dieser jungen Leute im großen und ganzen zurückgegangen ist; sie haben nicht blos keinen Begriff mehr von dem, was sie früher gelernt haben, sondern sie haben zuvörderst auch nicht mehr den Drang und die Energie und die Fähigkeit, so tüchtig in ihrem Handwerk zu arbeiten, wie es früher der Fall gewesen war.
Wir wissen Alle, daß wir dieses Opfer nach Lage der Gesetzgebung zu bringen haben, und in Zeiten, wo das Vaterland in Gefahr ist, ist es selbstverständlich, daß außer denjenigen, die eben ihrer Militärpflicht genügen, auch diejenigen, die schon längst entlassen sind, wieder in Reih und Glied treten.
Abgesehen von der patriotischen Seite aber, die ich vollständig zu würdigen weiß und die ich durchaus nicht unterschätzen will, steht die Sache ganz einfach so, daß alle diese Leute, die aus dem ersten Militärdienst oder aus späteren Einberufungen zurückkehren, kaum die Hälfte werth sind von dem, was'sie gewesen sind, ja, daß sie oftmals vollständigzu Grunde gegangen sind und es schwer wird, sie in regelmäßige Bahnen wieder einzuleiten.
Zch habe das bei Leuten erlebt, die während des Feldzugs sich in tüchtigster Weise bewährt hatten, aber nachdem sie zurückkamen, für die Arbeit, für die sie bestimmt waren, nicht mehr so viel Werth hatten, wie früher.
Zch will damit nur sagen, daß in einem Militärstaat, der eine so große Anzahl von jungen Leuten bei der Fahne hält, ein großer Bruchtheil der arbeitsfähigsten gerade erst eingelernten intelligenten Elemente auf eine lange Reihe von Zähren der Arbeit entzogen wird, wie es in anderen konkurrirenden Staaten in dieser Weise nicht der Fall ist.
Wenn man also die ungünstigere Lage unseres Handwerks, und darauf kommt es hier wesentlich an, in Betracht ziehen will, muß man sich daran gewöhnen, daß wir mit einem Faktor zu rechnen haben, der nur durch die Beseitigung dieser überaus langen Militärzeit verschwinden kann.
Zch muß in dieser Beziehung bestätigen, was mein Freund Richter vor einiger Zeit gesagt hat, daß es durchaus nicht gleichgiltig ist, ob drei Mann zwei Zahre oder zwei Mann drei Zahr dienen; je länger der Mann bei der Fahne bleibt, desto mehr verlernt er die Arbeit, die er gelernt hat.
Wer nur dazu beitragen kann, daß unser Handwerk sich verbessern soll, daß auch die allgemeinen Verhältnisse im Handwerk sich bessern sollen, kann nicht unterlassen, diesen Punkt in Berücksichtigung zu ziehen, einerlei ob er als Konservativer der Meinung ist, daß aus technischen Gründen eine längere Dienstzeit, oder als Liberaler der Meinung ist, daß nur eine kürzere nothwendig ist.
Für den Großbetrieb macht sich dieser Umstand nicht in der Weise fühlbar, wie für den kleinen.
Der Großbetrieb arbeitet hauptsächlich mit mechanischen Mitteln; diese mechanischen Mittel müssen, wenn sie überhaupt genügen sollen, derartig organisirt sein, daß man jeden Arbeiter, der dabei beschäftigt ist, zwar nicht gern verlieren wird, denn jeder, der eingearbeitet ist, arbeitet leichter und verständiger, wie jemand, der neu ist, aber die mechanische Organisation muß derartig vervollkommnet sein, daß, wenn man einen Arbeiter aus irgend welchen Gründen entlassen muß, man in der Lage ist, in verhältnißmäßig kurzer Zeit einen rohen Mann so einzuexerziren, daß er den vollkommenen Arbeiter ersetzen kann.
Das ist aber absolut unmöglich bei derjenigen Arbeit, die ganz auf die manuelle Thätigkeit und die Intelligenz des einzelnen Mannes angewiesen ist, das ist das eigentliche Handwerk, das Kleingewerbe, und so lange dieser Zustand der dreijährigen militärischen Dienstzeit bei uns fortbesteht, wie es bisher der Fall gewesen ist, werden wir nach dieser Richtung beim Handwerk mit einem Faktor der Entziehung der intelligentesten und gesündesten Kräfte zu rechnen haben, mit dem keine andere Nation zu rechnen hat, die auf einer gleichen Höhe der Entwickelung steht, wie die unselige.
Meine Herren, wenn man nun fragt, sind denn diese Zustände durch die jetzige Vorlage überhaupt zu korrigiren, so muß ich konstatiren, daß die Vorlage nach der Meinung und Richtung derjenigen, die allerdings aus einem solchen polizeimäßigen Reglementiren der Arbeit Nutzen erwarten, die da glauben, daß man durch Gesetzesbestimmungen die traurigen Zustände, die behauptetermaßen vorhanden sein sollen, ändern kann, garnichts ändert.
Alles dasjenige, mit wenigen Ausnahmen, auf die ich mir nachher erlauben werde zu kommen was in diesem Gesetzentwurf steht, ist das, was die Handwerksmeister jetzt schon zu thun berechtigt sind und was sie zu thun verpflichtet sind, wenn sie sich auf den moralischen Standpunkt stellen, 1 wenn sie den guten Willen haben, 1 aus eigener Kraft oder auf dem Wege der freiwilligen Organisation sich zu Helsen.
Dann sind allerdings einige Bestimmungen darin, die der1Gesammtheit1der Innungen größere Befugnisse geben, 1 als1bisher1der Fall gewesen ist; es ist eine Bestimmung darin, welche für diejenigen Kreise, die eine derartige Znnungsgestaltung für ersprießlich halten, einen Werth hat, 1 das ist die Bestimmung wegen der zwangsweisen Beitreibung der Beiträge der einzelnen Meister, die jetzt nicht besteht.
Es ist in der That ein Unikum schon an sich, daß irgend eine Privatgenossenschaft Korporationsrechte bekommt, und zwar Korporationsrechte bekommt nicht nachdem sie gewisse Voraussetzungen erfüllt hat, und nachdem sie für die Beanspruchung der Korporationsrechte ihre Vorlage gemacht hat, sondern Korporationsrechte bekommt in dem Moment, wo sie auf Grund dieser Gesetzesbestimmung als Innung zusammentritt; aber über dieses Unikum hinaus, das auch jetzt schon in Kraft ist, gewährt das Gesetz auch eventuell den Vortheil, daß die Innungen die Beiträge ihrer Mitglieder zwangsweise eintreiben lassen können, wie es in diesem Augenblick nur dem Staate, den Kommunalbehörden und den Gerichtsbehörden für ihre Kassen zusteht.
Halten Sie das wirklich für einen solchen Fortschritt, meine Herren, daß sie denjenigen Handwerkern, welchen eine Verbesserung des Handwerks am Herzen liegt, genügen kann
Zst ihnen damit wirklich gedient, daß diejenigen, die ihre ganze Kraft und Intelligenz einsetzen, mit solchen Leuten, die nicht einmal soviel guten Willen haben, daß sie freiwillig ihre Beiträge bezahlen, in eine Korporation zusammengespannt werden, von der Sie glauben, vaß sie die vielen schweren Verpflichtungen, die Sie dem Handwerker auferlegen wollen, tragen werde
Zch meine, diese Verbesserung, die das Gesetz bietet, ist ja vom Standpunkt derjenigen, welche in dieser Innung nichts weiter sehen als ein Polizeiinstitut, allerdings eine Verbesserung, aber in den Augen derjenigen und gewiß sind unter diesen, die für die Znnung agitiren, auch solche die es gut meinen mit dem Handwerk, kann darauf kein 80 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
544 großer Werth gelegt werden.
Dann aber kommt die Bestimmung und das ist in der That die einzig bedenkliche in dem Gesetzentwurf —, die gegen alle bisherigen Versprechungen die Hand dazu bietet, auf indirektem Wege die Zwangsinnungen herbeizuführen.
Zuvörderst muß ich eins sagen, daß, wenn die Statuten, die jetzt gegeben werden sollen, nichts anderes herbeiführen sollen, als daß sie vielleicht einmal in einem günstigen Falle dazu beitragen, daß eine einzelne Innung sich gut organisirt, aber in der weitaus größeren Zahl der Fälle nichts schaffen können als Zwist lind Gehässigkeit zwischen den Meistern dann wäre es weit besser für den allgemeinen Frieden der bürgerlichen Gesellschaft, wenn dieser Entwurf unterdrückt würde.
Wenn aber gewisse Bestimmungen, wie sie der tz lOIs anführt, in der That praktisch gemacht werden sollen, so wird dies einen ewigen Konflikt herbeiführen zwischen denen, die in aller Tüchtigkeit ihrem Handwerk außerhalb der Innung obliegen, und denen, die innerhalb der Zwangsinnungen stehend die freiarbeitenden Meister zwingen wollen, in die Innung einzutreten, obwohl letztere für die Entwickelung des Handwerks nicht das geringste von dieser Innung erwarten, sonst würden dieselben sich von selbst dieser Formation anschließen.
Es heißt die menschliche Natur verkennen, wenn man glaubt, daß jemand im geschäftlichen und moralischen Leben nur durch Zwangsmittel angehalten werden könnte, sein Bestes zu finden.
Wenn Sie jedem die Freiheit lassen, sich da anzuschließen, wo er glaubt, sein Interesse und sein Wohl am besten zu befördern, so ist das alles, was die Gesetzgebung thun kann, was sie nicht hindern darf.
Wenn die Gesetzgebung aber jemanden in Verhältnisse hineinzwingt, in die er nicht hinein will, so ist das keine Wohlthat für den Einzelnen, sondern eine Schädigung der allgemeineil Interessen.
Es ist vorhin ausgeführt worden von einem Redner, der im übrigen der Sache ziemlich freundlich gegenübersteht, von dem Herrn Kollegen Gareis, daß ein Vortheil, den er in diesem Statut findet, darin liegt, daß gewisse wohlthätige Einrichtungen dadurch praktisch werden, für die jetzt nichts geschieht.
Er exemplisizirt auf die Arbeitsvermittelung und auf das Herbergswesen.
Za, meine Herren, ich muß sagen, das sind doch so einfache Ausgaben, daß, wenn unsere jetzige Handwerkerschaft, die Meisterschaft nicht so viel Herz hat für die Interessen ihrer eigenen Angehörigen, ich in der That auch nicht glaube, daß es Aufgabe der Gesetzgebung ist, in diese schon vorhandenen Organisationen hinein erst diesen guten, gesunden Sinn zu bringen, und ich auf der anderen Seite nicht glaube, daß, wenn derartige Korporationen, die in freiheitlicher Bewegung sich befinden, derartige Ausgaben zu erfüllen unterlassen, sie dieselben in Zukunft in befriedigender Weise erfüllen werden.
Ganz dieselben Leute, von denen Herr Kollege Gareis hofft, daß sie erst in dieser Organisation ihre Intelligenz, ihre Thätigkeit, ihre Opferwilligkeit anstrengen werden, um das Herbergswesen zu verbessern und für die zuwandernden Gesellen Arbeit zu schaffen, ganz dieselben Leute existiren jetzt schon, und man sollte doch nicht glauben, daß diese selben Leute ihre Schuldigkeit nicht in demselben Maße thun könnten, wenn sie sonst wollten, einerlei, ob sie in einer solchen Zwangsorganisation oder in einer freien Organisation sich befinden.
Meine Herren, wenn in der Zwangsorganisation erst das entscheidende Moment gesucht werden soll, so muß man auch annehmen, daß dann die Dinge eben so schlecht werden verwaltet werden, daß es dann eben auch nicht besser gehen wird, als jetzt.
Ich lege deshalb auf die zwangsweise Organisation dieser Znstitutionswege gar keinen Werth; entweder die gegenwärtig auch schon vorhandenen Meister können diese Organisation ganz gut ausführen und haben den ehrlichen Willen dazu, dann hindert sie schon jetzt nichts daran oder sie wollen und können es nicht thun, dann wird die Zwangsorgänisation sie auch nicht dazu bringen und wird nur herbeiführen, daß sie es so schlecht thun, daß es besser nicht gethan wäre.
Nun ist da eine andere Bestimmung dieses Gesetzentwurfs, die mich bedenklich macht.
Man hat bisher immer geglaubt und hat es auch betont, daß die Entwickelung der Innungen, der freiwilligen sowohl wie der Zwangsinnungen, zusammenhänge mit dem Wohl und Wehe der einzelnen Gemeindewesen, innerhalb deren sie existiren, und deshalb sind die Innungen bisher auch nieistentheils örtlich und sachlich begrenzt gewesen.
Man hat gesagt, daß die an einem Ort zusammenlebenden Gewerksgenossen desselben oder ähnlichen Gewerbes am besten im Stande seien, sich gegenseitig zu unterstützen, und hat dann diese Organisation an die Gemeindeorganisation angelehnt, und ich muß sagen, wenn man überhaupt auf den bürgerlichen Charakter der Innungen Werth legt, wenn man überhaupt glaubt, daß sie aus diesem Gesichtspunkt sich besser entwickeln können, als es jetzt in der letzten Zeit geschehen ist, so ist es auch nur denkbar durch dieses Korrelat des Zusammenwirkens mit der Gemeindebehörde.
Man hat deshalb auch in dem betreffenden Paragraphen einstweilen die Gemeindebehörde als Aufsichtsinstanz bestehen lassen.
Nun bringt man aber neue Paragraphen hinein mit derjenigen Bestimmung, die davon absieht, daß sich nur Gewerksmeister des gleichen oder ähnlichen Gewerbes zusammenlhun können; man läßt jetzt frei, daß sich die Gewerktreibenden der verschiedensten Art in einer Innung finden können.
Aber auf der anderen Seite geht man auch von der Organisation ab, die sich an die Gemeinde angelehnt hat, man gestattet, daß Innungen sich hinziehen sollen über eine lokale Begrenzung hinaus über mehrere größere Verwaltungsbezirke, und vindizirt in diesem Fall der staatlichen Verwaltungsinstanz das Recht, die eigentliche Aufsichtsbehörde zu ernennen.
Man abstrahirt in diesem Augenblick davon, den Gemeinden die Beaufsichtigung zu belassen, man geht dazu über, eventuell der Staatsbehörde das Recht zu geben, diese Znnungsorganisation von ihrem Zusammenhang mit den Gemeinden vollständig loszulösen und sie unter die erste instanzliche Aufsicht staatlicher Behörden zu stellen.
Ich muß sagen, daß ich auch nach dieser Richtung hin das Gesetz für eine Verschlechterung gegen den jetzt bestehenden Zustand halte.
Nun, meine Herren, wer sind denn nun diejenigen, die den Zwang herbeiführen wollen, die unter allen Umständen glauben, daß in der Reorganisation der Innungen für die Gewerke das Heil der Zukunst läge
Meine Herren, ich habe schon vorhin angedeutet, daß es zum weitaus geringsten Theil die eigentlichen Gewerktreibenden sind.
Aber ich will mir erlauben, Sie noch auf ein Zitat von Schmoller aufmerksam zu machen, den Sie jedenfalls für einen absolut unparteiischen objektiven Sachverständigen halten werden.
Wenn der Herr Präsident es gestattet, werde ich mir erlauben, das Zitat vorzulesen.
Schmoller sagt, daß das Gesetz von 1849 die Absicht gehabt habe, dem Handwerk aufzuhelfen, und er fügt hinzu: daß nicht die Innungen das erste, das anregende waren, sondern daß sie im Gegentheil, vielfach bald das hemmende wurden, einmal, weil man sich durch die Existenz der Innungen an sich nun geholfen glaubte, noch mehr aber, weil die persönlichen Elemente, die in ihnen an die Spitze kamen, keine solche waren, die Verständniß für gewerblichen Fortschritt hatten, das ist ja der Fluch jeder alten einmal auf Abwege gerathenen Institution, daß bei Wiederbelebungsversuchen nicht die tüchtigen, die jungen, die aufopfernden Kräfte zuströmen, sondern die alten, egoistischen.
Den Kreditvereinen, den Gewerbevereinen, den Arbeiterbildungsvereinen widmeten sich die frischen, aufstrebenden Kräfte; den Innungen mehr solche, die darin eine behagliche Existenz ohne Anstrengung erhofften.
Für viele und nicht die untüchtigsten wurde die Sache durch die unpassende reaktivReichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
545 näre Verquickung verdächtigt.
Die persönlichen Eigenschaften derer, welche in den Innungen obenan kamen, waren der Krebsschaden der neuen Institution, waren schlimmer als der Inhalt der Novelle selbst.
Diese Wahrnehmung ist mir überall, wo ich mich näher nach Personen und Dingen erkundigte, entgegengetreten und Regieruugsralh Mulmann bestätigt das vollständig, wenn er in Bezug auf die Rheinprovinz und die dortige Znnungs-.
bildung sagt: „Nicht das Interesse des Handwerkerstands, seine technische und soziale Fortbildung und Vereinigung zu gegenseitiger Unterstützung war die Triebfeder des Zusammentrittes, sondern wieder das Anstreben von Exklusivrechten, der Egoismus, wenn nichts schlimmeres.
Mit dem Durchdringen der Ueberzeugung, daß auch die Innungen zur Erfüllung dieser selbstsüchtigen Wünsche nicht geeignet seien, erlahmte auch mehr und mehr die Theilnahme an diesen Instituten.
Ihre Versammlungen wurden nicht mehr besucht, die Beiträge nicht mehr geleistet, und sie schrumpften zuerst bis auf die Schattengerippe der Znnungsprüfungskonnnissionen ein und vegetirten, seitdem auch diese durch Neuwahlen nicht mehr zu ergänzen sind, als leere Organisationen fort.
Meine Herren, das ist also eine Erfahrung, die man schon einmal gemacht, als man geglaubt hat, in Folge der Bewegung, die in den Jahren 184849 stattfand, in derselben Weise wie jetzt durch Zwangsinstitutionen, Reglementiren, polizeiliche Eingriffe helfen zu können.
Es hat sich damals erwiesen, daß mit diesen Institutionen, gar nichts erreicht wird, man hat sie sehr bald absterben sehen, ohne daß ihnen neues Leben eingehaucht wurde, und man ist dahin gekommen, die Entwicklung des Handwerks wieder der freien Bewegung, der eigenen Tüchtigkeit des Einzelnen überlassen zu müssen.
Ich glaube, meine Herren, daß man auch in Zukunft keinen anderen Weg wird gehen können.
Es ist möglich, daß man jetzt wieder zu Experimenten greift.
Die Regierung selbst das ist charakteristisch für die ganze Angelegenheit hat trotz alles Drängens der reaktionären Elemente im Lande sich nicht dahin bringen lassen können, ihre Hand zu bieten zu einem direkten Eingehen auf den Charakter des Zwangs.
Aber die Regierung hat mit dieser Vorlage doch immerhin etwas, allerdings etwas Halbes gethan, was nach keiner Richtung befriedigt und was zu irgend einer Konsequenz treiben muß; entweder die Regierung bleibt bei der Ueberzeugung, die sie Jahrzehnte lang zum Nutzen der Entwicklung des Gewerbes gehabt hat, und läßt diese freie Organisation wieder zu ihrem Rechte kommen, ohne sie anzutasten, oder die Regierung muß sich dazu zwingen lassen, dasjenige zu thun, was sie bisher selbst für schädlich und ungesund gehalten hat, zu Zwangsmiteln zu greifen, die dem kleinen Gewerbe nichts nützen, die Großindustrie aber schädigen, ein Versuch, der durchaus nicht glücken kann.
Nun verhält sich aber die liberale Seite des Hauses, speziell verhalten sich meine Freunde durchaus nicht ablehnend gegenüber den Bestrebungen, die von Seiten des Staats und der Kommunen gefördert werden können, um der gewerblichen Entwicklung zu nützen und die Kommunen namentlich und speziell die Kommune, der ich anzugehören die Ehre habe, hat gezeigt, daß man mit gutem Willen vieles thun kann für die Entwicklung des Gewerbes, was dem Gewerbe zu gute kommen kann in dem Momente wo ein neuer Aufschwung im Gewerbe und der Industrie stattfindet.
Vor allen Dingen ist, wie ich das ausdrücklich konstatiren muß, trotzdem man hin und wieder in einer gewissen mitleidigen Art versucht hat, es zu bekritteln, das Hauptmoment einer Förderung der gewerblichen Verhältnisse darin zu suchen, daß man unsere Schulen in einer wesentlich dem gewerblichen Leben entsprechenden Aenderung organisirt.
Früher, wo die ganze Erziehung des Lehrlings lediglich in die Hände des Meisters gegebeir war, hatte die Schule weniger Einfluß auf die Ausbildung des Lehrlings.
Jetzt ist das nicht mehr möglich, weil der Meister die technischen Hilfsmittel nicht in hinreichendem Maße besitzen kann, denn dazu würden seine materiellen Mittel nie ausreichen.
Also auf der eine »Seite, weil der Meister dazu nicht im Stande ist, auf der anderen Seite, weil die technischen Hilfsmittel nur auf bestimmten Punkten konzentrirt werden können, deshalb ist cs nöthig bei Gründung von Schulen auch auf die fachliche Ausbildung Rücksicht zu nehmen, und es ist sehr gut denkbar und in den vielen Zndustriebezirken auch schon ausgeführt worden, daß für die Gewerbe spezielle Fachschulen eingerichtet wurden, in welchen sowohl wissenschaftlich gelehrt, als auch nebenbei technisch gearbeitet wird, weit mehr als der einzelne Meister das mit seinen beschränkten Mitteln und bei der Einseitigkeit seiner Kenntnisse erreichen könnte.
Meine Herren, dann ist es unzweifelhaft, daß, wenn sich das Gewerbe auf einer gewissen Höhe halten will, es dann diejenige Produktion aufgeben und verlassen muß, wo es sich um Massenartikel handelt.
Es ist absolut nicht möglich, daß man mit der Handfertigkeit des Einzelnen der maschinellen Produktion große Konkurrenz macht.
Man mutz dasjenige, was in Massen gleichmäßig fabrizirt wird, der maschinellen Produktion überlassen, und man muß für den Verstand und die Tüchtigkeit des Einzelnen dasjenige reklamiren, was inan ja nach der Intelligenz verschiedenartig ausführen kann.
Das ist nicht nur der Fall bei dem Kunstgewerbe, sondern auch unter den gewöhnlichen Gewerben gibt es viele Branchen, die in dieser Weise noch von1einem1einzelnen Manne behandelt werden müssen und nicht maschinell im großen und ganzen erledigt werden können.
Diesen speziellen Branchen des Gewerbes muß sich das Handwerk zuwenden, dann wird es auch wieder volle Beschäftigung haben, dann wird auch wieder das persönliche Anlernen in sein Recht treten, dann wird auch der Meister wieder in dem speziellen Fache, Vas er gelernt hat, etwas -eigen können, und zwar mehr als bisher möglich ist.
Dann, 1 meine Herren, ist1ein1Krebsschaden, der durch die Gesetzgebung direkt1nicht1beseitigt werden kann, aber wo die Gesetzgebung außerordentlich nützen kann, wenn auch nicht in Form des Zunftzwangs, das sind Gesetze, welche die Abkürzung der Kreditfrist bezwecke ».
Meine Herren, wenn Sie die Handwerker durchgehen, die überhaupt noch viel zu thun haben und Sie sehen die Geschäftsbücher dieser Handwerker nach, dann wird Sie oft ein Grauen überkommen über die Art der Geschäftsführung Der tüchtigste Meister muß zu Grunde gehen, wenn er nicht so viel Kapital hat, um Jahr und Tag, selbst Jahre lang auf die Bezahlung der Rechnungen warten zu können.
Das ist ein Uebelstand, der, wie so viele andere, nur unserem Vaterland speziell eigenthümlich ist.
Ebensowenig wie man in England und Frankreich die Zünfte kennt, so wenig kennt man dort ein solches Kreditsystem.
Jedermann, der dort etwas braucht und etwas kaust, bezahlt cs auch gleich, mit sehr wenigen Ausnahme ».
Bei uns dagegen ist das eingerissen, daß der Handwerker glaubt, er könne sich dadurch seine Kundschaft sichern, wenn er möglichst wenig an die Zahlungsverpflichtung mahnt, und, meine Herren, ich habe es selbst erlebt, und ich glaube, auch viele von Ihnen, daß ein ordentlicher Zwang dazu gehört, wenn man seine Rechnung bezahlen will, diese zur rechten Zeit zu erhallen.
Meine Herren, wenn die bürgerliche Gesellschaft es sich zur Aufgabe machte, mehr für die Einführung geschäftlicher Ordnung zu sorgen, und wenn auf der anderen Seite die Gesetzgebung dafür sorgte, daß die Verjährungsfristen abgekürzt werden, wenn die Handwerker auf diese Weise gezwungen werden, mehr auf die Baarbezahlung ihrer Produkte zu sehen, so wird nach dieser Richtung hin ein vielfach unterschätzter Faktor zu seinem Recht kommen- Wenn der 546 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
Handwerker zur rechten Zeit über sein eigenes Vermögen verfügen kann, wenn er nicht gezwungen ist, den Kredit in Anspruch zu nehmen, wenn er nicht gezwungen wird, Geld zu borgen, oftmals für Zinsen, die freilich oft nur im Verhältniß zur Sicherheit oder vielmehr Unsicherheit des Darlehens stehen, so werden Sie beitragen, daß unsere Handwerker weit solventer bleiben und in wirthschastlich geordneterer Lage find, als es jetzt vielfach der Fall ist.
Dann, meine Herren, muß ich, was die Staatshilse betrifft, bemerken, daß sie es sich zur Aufgabe machen soll, gerade in Bezug auf das Handwerk die Qualität der Arbeit so zu befördern, wie sie nach meiner vorherigen Ausführung ausschließlich in Zukunft Sache des Handwerks sein muß.
Der Staat kann durch Beziehung in der Art helfen, daß er bei seinem Submissionswesen sich nicht auf den Standpunkt stellt, daß er oder seine Behörden verpflichtet seien, unter gleich sicheren Angeboten das billigste zu wählen.
Namentlich in trüben, in arbeitslosen Zeiten findet sich oft die Erscheinung, daß sonst ganz gut situirte, ganz solid rechnende Geschäftsleute, um sich ein Stück sicherer Arbeit zu schaffen, Angebote machen, von denen derjenige, der rechnen kann, sich überzeugen muß, daß sie unter dein Selbstkostenpreis stehen.
Meine Herren, dies Geschäft hat einer ein-, zwei-, zehnmal gemacht, schließlich geht er doch zu Grunde dabei.
Die Regierung kann, wenn sie sich auf den Standpunkt stellt, daß sie die billigste Offerte annehmen muß, von solcher Offerte prositircn.
Das durchschnittliche Resultat aber des Niederganges einer großen Anzahl Gewerbtreibenden wird für deu Staat von weit größerem Schaden sein, als der Nutzen ist, den er bei Berücksichtigung derartiger Offerten hat.
Zch weiß sehr wohl, daß die Ausführung dieses Gedankens für Staatsbehörden mit weit größeren Schwierigkeiten verknüpft ist, als es bei Pnvatinstituten der Fall ist.
Der einzelne Privatindustrielle ist weit leichter in der Lage, nach seiner besten Ueberzeugung bei ehrlicher Prüfung aller in Betracht kommenden Verhältnisse den Preis selbst zu bestimmen, den er für den angemessenen hält entsprechend der guten soliden Arbeit, die verlangt wird.
Bei den Staatsbehörden kommen noch viele andere Rücksichten in Betracht, die ich nicht unterschätze; trotz alledem aber glaube ich, wenn man darauf hinwirken will und muß, daß im Handwerk wieder die gute solide Arbeit zu Ehren kommt, die hauptsächlich vom Handwerk ausgeführt wird, so muß die Regierung auch die Mittel und Wege finden, um nach dieser Richtung hin dem Handwerk, soweit es konkurrirt bei Befriedigung der Staatsbedürfnisse, Gelegenheit zu geben, für gute Arbeit zu sorgen, statt die Preise herunter zu drücken.
Am Ende mÄner Ausführungen komme ich auf das zurück, was ich am Eingang geäußert habe, indem ich sage: wir werden so lange Klagen hören lind hören müssen und sie werden ihrEcho finden in allen Winkeln des Vaterlands, so lange die allgemeinen Erwerbsverhältnisse schlecht sind.
Meine Herren, so lange die einzelnen Industriezweige fortwährend beunruhigt werden durch alle Tage neu auftauchende Episoden, so lange irgend eine einzelne Industrie nicht zur Ruhe kommen kann, sei es infolge des Ganges der inneren Gesetzgebung, sei es infolge des Verhältnisses der einzelnen Staaten untereinander, so lange, meine Herren, wird die Unzufriedenheit weder gebannt werden können, noch viel weniger durch gesetzliche Maßregeln irgendwie beseitigt werden können.
Zn demselben Augenblick aber, wo Ruhe und Frieden einziehen in die inneren Verhältnisse eines Staats, wo kein Industriezweig mehr zu befürchten braucht, daß er vom Abend bis zum Morgen in ganz veränderte Verhältnisse seiner Besteuerung oder seiner Ausübung versetzt wird, in demselben Moment, wo wir die Ueberzeugung haben können, daß ein ehrlicher und dauerhafter Frieden eingetreten ist, in demselben Moment werden auch die Klagen wieder verstummen, weil dann wieder die Arbeit eingekehrt sein wird in den Werkstätten und niemand mehr verlangen wird, daß ihm von Polizei wegen, von Aussichts wegen dazu geholfen wird, daß er Arbeit bekomme.
So lange diese beruhigenden Verhältnisse nicht bestehen, werden die Klagen fortdauern.
Die Staatsregierung also, die sich zur Aufgabe gesetzt hat, den Versuch zu machen, durch einen derartigen.
Gesetzentwurf Frieden und Ruhe in die industriellen und gewerblichen Verhältnisse zu bringen, müßte in noch weit höherem Maße ihre Aufgabe darin finden, dafür zu sorgen, daß nach derjenigen Richtung hin Ruhe einzieht in unser öffentliches Leben, die lediglich von der Staatsregierung abhängt und abhängen muß.
Zch sage, ohne daß ich im Augenblick wieder eintreten will in die Bekämpfung der Zollpolitik der Neichregierung und ohne daß ich untersuchen will, wo mehr oder weniger Recht liegt, daß unzweifelhaft ein Hauptmoment in Bezug auf die Beuruhigung unserer gewerblichen Verhältnisse, in Bezug auf die Unsicherheit, in Bezug auf die Hoffnungslosigkeit derselben darin ligt, daß der größte Theil der Bevölkerung, einerlei welchen zollpolitischen und ökonomischen Standpunkt er einnimmt, nicht weiß, ob die Verhältnisse, unter denen wir heilte arbeiten und produziren, uns morgen noch Vortheil oder Schaden bringeil, wenn wir nicht wissen, wie die Herstellungskosten sind, wenn wir nicht wissen, wie unsere Beziehungen zum Ausland sind.
Meine Herren, die Groß- lind Kleindustrie sind in Bezug auf diese Interessen absolut identisch, und in demselben Augenblick, wo die Großindustrie durch unsere Zollpolitik unmöglich gemacht oder erschwert wird ihr Verkehr mit fremden Ländern, in demselben Moment wird sie auch so ängstlich werden in Bezug auf die eigenen bei sich einzuführenden Anlagen, daß aus dieser Aengstlichkeit heraus ein Rückgang hinsichtlich aller Anschaffungen, die sonst bei dem Kleingewerbe gemacht werden, hinsichtlich aller Beschäftigungen des Kleingewerbs eintreten wird, und so setzt sich diese Kette unabsehbar fort, es ist eine Woge, die immer neue kleine Wellen treibt, und man wird nicht eher zur Ruhe kommen, als bis von der höchsten Stelle aus, die in dieser Beziehung fortwährend den Anstoß gibt, wieder Ruhe in unsere Verhältnisse gebracht worden ist.
Und, meine Herren, auf der anderen Seite, wenn Sie glauben, daß, ohne diese Beunruhigung aufzuheben, es möglich sein wird, gewisse Erscheinungen, die so gedeutet werden, als ob unser Handwerk besonders und ausnahmsweise krank läge, zu beseitigen, so irrm Sie sich.
Es ist in diesen Tagen vielfach die Rede, davon gewesen und der verehrte Kollege Dr. Lingens hat es sich speziell zur Ausgabe gemacht, diesen Punkt zu verfolgen, wie mißlich es für unsere Verhältnisse sei, daß die Auswanderung wieder so große Dimensionen angenommen habe, und man hat aus der Thatsache, daß die Auswanderung in entsetzlichem Maße allerdings steigt, geschlossen, daß alle diejenigen, die auswandern, es deshalb thun, weil sie zu Hause nicht ihr Brod verdienen können.
Meine Herren, ich bestreite, daß alle diese Männer, die auswandern, sich bei uns ihr Brod nicht verdienen könnten; sie können es thatsächlich im Augenblick nicht unter dem Drucke der allgemeinen Verhältnisse, sie könnten es aber, wenn unsere Verhältnisse ruhig und sicher geworden wären.
Und, meine Herren, diejenigen, die sich damit trösten, daß, wenn die Auswanderung einmal da sei und man sie nicht beseitigen und hemmen könne, man den Versuch machen sollte, sie dahin zu leiten, wo sie eventuell unserem heimischen Staatswesen noch Nutzen bringen könnte, und die sich durch diesen Trost hinwegsetzen möchten über die Kalamität, die das Auswanderungswesen unzweifelhaft konstatirt, diese täuschen sich.
Diejenigen, die aus irgend einem Beweggründe gezwungen sind, auszuwandern, werden sich nicht daran kehren, welche Wege man ihnen für ihre Auswanderung vorschreibt, sondern sie werden dahin gehen, wo sie, nachdem sie glauben, hier ein verfehltes Leben hinter sich zu haben, hoffen, ein gutes und gesichertes Leben zu finden, und diejenigen, die glauben, daß Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
547 sie die deutschen Auswanderer nach Samoa oder den Balkan schicken können, weil sie glauben, daß dies im Interesse unseres Vaterlandes liegt, irren sich.
Die Menschen werden und müssen dahin gehen, wo sie in einem freien Staatswesen Gelegenheit finden, für ihre Existenz, für ihr Fortdauer zu sorgen, wenn sie als ehrliche Arbeiter arbeiten wollen, und das ist im Augenblick nirgendwo mehr als in Nordamerika der Fall.
Also geben Sie sich keine Mühe, die Auswanderung, wenn Sie nicht die Ursache beseitigen können, abzudämmen und dahin zu führen, wo Sie glauben, daß es nach Ihrer Ansicht richtig sei die Auswanderung wird dahin gehen, wo sie am besten zu fahren denkt.
Aber, meine Herren, wir haben vor allen Dingen das Interesse, dafür zu sorgen, daß es hier besser wird, und gebessert wird durch diese Gesetzesvorlage nichts.
Wenn Sie aber den tz 100 b aufrecht erhalten, dann wird so viel geschadet, daß unter der Noth der jetzigen Verhältnisse noch viel mehr zusammenbrechen wird, als es schon der Fall ist, weil denjenigen, die jetzt noch auf ihre eigene Kraft bauend zu arbeiten versuchen, in demselben Augenblick Arbeitskraft, Intelligenz, Trieb zur Arbeit versagen wird, wo Sie sie zwingen wollen, in Institutionen einzutreten, die verdorben und verfault sind und die Sie niemals mehr werden galvanisiren können.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von BeaulieuMarconnay.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Wir haben nunmehr darüber abzustimmen, ob die Vorlage an eine Kommission gehen soll, oder in zweiter Berathung ihre weitere Erledigung findet.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann vor, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Ackermann entsprechend die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vorlage ist an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Im Laufe der heutigen Debatte ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg) eingegangen, in dem er bittet, ihn aus der VHI.
Kommission ausscheiden zu lassen.
Es ist das die Kommission für die Küstenfrachtsahlt, welche jetzt nur noch über einige Petitionen zu beschließen hat.
Dem Antrag wird nicht widersprochen; es wird also eine Neuwahl stattfinden.
Ich möchte nun vorschlagen, daß wir am nächsten Montag um 12 Uhr Sitzung abhalten.
Auf die Tagesordnung möchte ich setzen: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhebung der Brausteuer (Nr.
57, 58 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben (Nr.
57, 59 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der zum Militärdienst nicht herangezogenen Wehrpflichtigen (Nr.
57, 60 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Ich möchte den Herrn Präsidenten auf zwei Punkte aufmerksam machen.
Zunächst schiene es mir in der Oekonomie unserer Verhandlungen wohl rathsam, wenn wir das Unfallversicherungsgesetz auf die nächste Tagesordnung setzten.
Dieses Gesetz bedarf unzweifelhaft der längstM Berathung in einer Kommission, wenn es überhaupt zu irgend einem Resultat kommen soll, und wäre es auch nur zu einem Kommissionsberichte.
Da die Steuergesetze unter Umständen eine mehrtägige Debatte es handelt sich ja um drei Steuergesetzentwürfe in Anspruch nehmen könnten, so glaubte ich, wir sollten den nächsten Sitzungstag dem Unfallversicherungsgesetz zuwenden.
Gleichviel ob man für oder gegen dieses Gesetz ist, wird wohl jedem daran liegen, daß der Gegenstand zu einer gründlichen Berathung komme.
Alsdann habe ich in Bezug auf die Steuergesetze zu bemerken: wir haben nicht bloß die drei Steuergesetze vorgelegt bekommen, sondern außerdem noch eine Denkschrift, und diese Denkschrift ist von Wichtigkeit, weil sie gewissermaßen eine generelle Entwicklung der politischen Ideen ich weiß nicht, wessen aber des Denkschriftvorlegers ist.
Nun scheint mir nothwendig, daß diese Denkschrift zur Berathung komme und in ihrer Berathung den drei Steuergesetzesvorlagen vorangehe, damit die allgemein politische Debatte, welche die Gesichtspunkte für alle Steuervorlagen zusammenfaßt, zum Ausdruck gelangen könne.
Wir werden auch die Denkschrift einer Kommission überweisen müssen.
Es scheint mir aber nicht angemessen, daß wir uns bei jeder Steuervorlage in die allgemeine Steuerpolitik verlieren; wir werden vielmehr dadurch, daß der Herr Präsident die einzelnen Redner, die über die allgemeine Steuerpolitik sprechen wollen, auffordert, dies bei der Denkschrift zu thun, an Zeit und Zusammenfassung gewinnen und bei den einzelnen Steuergesetzen kann alsdann der besondere Gegenstand mehr berücksichtigt werden.
Ich möchte demgemäß diese beiden Bitten an den Herrn Präsidenten stellen.
Wenn nicht etwa im voraus eine Majorität für das Eine oder Andere sich entschieden hat, so würde ich meinen, im Interesse der Oekonomie unserer Verhandlungen wäre es besser, die Berathung des Unsallversicherungsgesetzes auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Sollte es aber bei den Vorschlägen des Herrn Präsidenten bleiben, so würde ich event, die Bitte aussprechen, daß der Berathung über die drei Steuergesetzentwürfe vorangesetzt würde die Verhandlung über die Denkschrift.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Was den letzteren Punkt betrifft, welchen Herr Kollege Dr. Lasker angeregt hat, so bin ich vollständig mit ihm einverstanden, und bin ich gewiß, daß auch der Herr Präsident das Erforderliche veranlassen wird.
Die Denkschrift gehört in der That unmittelbar zu den Steuergesetzen und ist durchaus nothwendig, um eine Grundlage der politischen Beurtheilung derselben zu gewinnen.
Was dagegen den ersteren Punkt betrifft, daß die Berathung des Unfallversicherungsgesetzes dem der Steuergesetzentwürfe vorausgestellt werden soll, so kann ich mich der Meinung des Herrn Kollegen Or.
Lasker nicht anschließen; denn ich muß sagen, ob die Steuergesetze wichtiger sind, schnell in eine Kommission zu kommen, um dort beleuchtet zu werden, oder ob das Unfallversicherungsgesetz, darüber zu entscheiden ist fast unmöglich, wir werden wohl kaum sagen können, daß der eine Gegenstand wichtiger sei als der andere.
Ich bin daher auch der Meinung, daß die Steuergesetze zu548 Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881. nächst auf die Tagesordnung kommen sollen, umsomehr, als wir die Steuergesetze in der Hauptsache bereits kennen, also die Vorbereitung für die Steuergesetze für uns eine leichtere ist als für das Unfallversichei ungsgesetz.
Wenn es erlaubt ist, in solchen Dingen individuell zu sprechen, so kann ich wohl sagen, daß ich mir das Unfallverficherungsgesetz so gründlich, als meine Kenntnisse es gestatten, angesehen habe, daß ich aber sagen muß, um bereits am Montag darüber zu diskutiren, dazu hat meine Zeit noch nicht ausgereicht.
Ach glaube, wenn ich nach dem, was ich gehört habe, urtheilen soll—, es geht vielen Herren so, sie halten die Debatte über die Stellergesetze für leichter als die über das Unsallversicherungsgesetz, und viele von uns das weiß ich ganz genau wünschen noch ein paar Tage für das Unfallversicherungsgesetz zu haben, um sich gehörig vorbereiten zu können.
Also, meine Herren, ich bin mit der Tagesordnung des Herrn Präsidenten einverstanden und bitte nur, auch die Denkschrift auf dieselbe zu stellen.
Präsident: Ich möchte zuerst klar legen, wie ich mir die Oekonomie unserer Verathungeir für die nächste Woche zurechtgelegt habe.
Ich habe geglaubt, den Mittwoch als Schmerinstag zum erstell Mal in dieser Session in Aussicht nehmen zu sollen; es liegt, wenn auch nicht viel, so doch einiges Material vor, und dazu rechne ich die Bemerkungen, welche seitens einiger Abgeordneten zur Uebersicht der Entschließungen des Bundesraths gemacht sind.
Das führt mich folgeweise zu dem weiteren Entschluß, Ahnen vorzuschlagen, am Mittwoch auch den Bericht über die Ausführung des tz 28 des Sozialistengesetzes zu verhandeln.
Durch Feststellung des Schwerinstags habe ich gewissermaßen in der nächsten Woche einen Markstein gesetzt.
Weiter habe ich mir die Frage vorgelegt, wie lange können die Debatten über die Steuervorlagen und das Unsallversicherungsgesetz dauern
und ich habe mir gesagt, die Steuerdebatten können in zwei Tagen beendet sein, dagegen halte ich es für möglich, daß die Debatten über das Unsallversicherungsgesetz in den dritten Tag hineindauern.
Auf diese Weise bin ich zu dem Entschluß gekommen, den Herren vorzuschlagen, die beiden ersten Lage der Woche für die Steuerdebatten zu verwenden und die letzten drei Tage für die Debatten über das Unfallversicherungsgesetz vorzubehalten, wobei natürlich unausgeschlossen bleibt, daß dabei noch die eine oder die andere der kleineren Vorlagen in zweiter oder dritter Lesung ihre Erledigung findet.
Zch weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Laster seinen ersten Vorschlag jetzt noch aufrecht erhält.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst zur Geschäftsordnung oder zur Feststellung der Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch bin mit der vom Herrn Präsidenten entwickelten Oekonomie für die nächste Woche einverstanden, aber ich muß doch meinestheils auch der Ansicht sein, daß am Montag die Denkschrift mit auf die Tagesordnung kommen muß, da es mir nicht scheinen will, daß es angemessen ist, dieselbe in separat« zu behandeln.
Thäten wir letzteres, so würde daraus nach meiner Meinung unzweifelhaft eine Wiederholung der Diskussion folgen, die wir bei den drei Gesetzen machen; es gehören diese Gesetze unbedingt zusammen.
Präsident: Zch habe zuerst diese Frage zur Erledigung bringen wollen, damit klar wird, was wir am Montag auf die Tagesordnung setzen, hernach werde ich auf die andere Frage antworten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es scheint sich zu erfüllen, was ich vermuthet habe, daß die Majorität es vorgezogen hat, die Steuervorlagen früher zu behandeln.
Mir schien aus sachlichen Gründen erwünscht, das Unfallversicherungsgesetz zunächst zu verhandeln, weil viel daran liegt, daß über dieses Gesetz irgend eine erkennbare Ansicht des Hauses zum Ausdruck gebracht und nicht in Zukunft dem Hause vorgeworfen werde, daß eine so wichtige Vorlage ohne jede Aeußerung geblieben sei.
Zch will jedoch einen speziellen Antrag daraus nicht stellen, weil sich die Majorität für den Vorschlag des Herrn Präsidenten bereits entschieden hat, und halte nur noch meine zweite Anregung aufrecht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Zch wollte aus Anlaß der eben gehörten Bemerkung nur das hervorheben, daß es mir gänzlich fern liegt, durch die Zustimmung zur Oekonomie des Herrn Präsidenten auszudrücken, daß das Unsallversicherungsgesetz nicht zur Erledigung kommen soll.
Präsident: Dann darf ich annehmen, daß es dem Wunsche des Hauses entspricht, am Montag in die Berathung der drei Steuervorlagen einzutreten.
Was nun den Antrag oder den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, dem die beiden anderen Herren beigetreten sind, betrifft, so, glaube ich, ist es den Herren wahrscheinlich beim Verlesen der Tagesordnung für den Montag entgangen, daß ich bei jeder der drei Steuervorlagen auch die Nummer 57 angeführt habe.
Diese Nr.
57 habe ich deswegen allegirt, weil sie einmal das Anschreiben des Herrn Reichskanzlers enthält und zweitens die Denkschrift, während die drei Gesetze spezielle Nummern haben: 58, 59, 60.
Zch habe der Frage, was mit der Denkschrift geschehen soll, absichtlich nicht präjudiziren wollen, sie ist nach meiner Disposition gewissermaßen zur Diskussion gestellt für alle drei Gesetze.
Der Grund, der mich dazu bestimmt, ist einfach der, daß ich nicht ohne Zweifel bin, welchen Charakter die Denkschrift hat, ob sie als eine besondere Vorlage des Bundesraths oder als eine Erläuterung zu derselben anzusehen ist.
Es empfiehl!
sich meines Erachtens, bei der Behandlung der Anlagen am Montag die Frage festzustellen, ob die Denkschrift separat behandelt werden, oder ob eine Generaldiskussion zu der Denkschrift und allen drei Steuervorlagen eintreten soll.
Zn der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung liegt die Möglichkeit für alle dergleichen Eventualitäten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Zch habe um Entschuldigung zu bitten, ich hatte in der That nicht gehört, daß der Herr Präsident auch diese Nummer genannt hat.
Uebrigens wird sich das Weitere ja finde », wir werden aber sicher am Montag darüber eine Auskunft uns erbitten müssen, ob die Denkschrift nicht vom Bundesrath herrührt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: 1 Mir scheint der Vorschlag des Herrn Präsidenten, daß wir die Denkschrift in Gemeinsamkeit mit den einzelnen Steuervorlagen berathen, richtiger als der des Herrn Abgeordneten Lasker zu sein.
Wenn der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lasker angenommen wird, so würde es entweder jedem, der über die einzelnen Steuervorlagen sprechen würde, geradezu benommen sein, auf die Denkschrift zurückzukommen, oder es würde nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Läsker eine viermalige Diskussion eintreten.
Präsident: Dann darf ich annehmen, daß über die Frage der Behandlung der Denkschrift die Entscheidung am Montag getroffen werden wird.
Reichstag.
22.
Sitzung am 26.
März 1881.
549 Ich berufe dann die 7.
Abtheilung zu einer Sitzung unmittelbar nach der Plenarsitzung am Montag zur Wahl eines Mitgliedes zur VIII.
Kommission an Stelle des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg), und dann sämmtliche Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 21 Mitgliedern.
Zch bitte die Kommission, wenn es irgend möglich sein sollte, sich gleich nach der Wahl zu konstituiren, das Zimmer wird in der Einladung mitgetheilt werden.
Damit sind unsere heutigen Geschäfte erledigt.
Zch schließe die Sitzung.