Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Das Resultat der nach der gestrigen Plenarsitzung vollzogenen Wahl der XII.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Zn die XII.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Wolffson, Or.
Weber, Oechelhäuser; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Büsing, Feustel, von Knapp; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf Droste zu Vischering, von Grand Ry, Haanen; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Pfafferott, von Alten-Linden, Freiherr von Schorlemer-Vehr; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Lerchenfeld, Stellter, Vowinckel; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow, Freiherr von Mirbach, von Below; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Wiggers (Parchim), Sonnemann, vr.
Witte (Mecklenburg).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Pfafferott, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Arnim-Boitzenburg für 2 Tage, Süs für 5 Tage, Stegemann und Heyl für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
41 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Wenn diejenigen, meine Herren, welche sich als Redner gegen das Gesetz hier melden, damit die Absicht verbänden, es in allen seinen Theilen und namentlich in seinen sachlichen Bestrebungen zu bekämpfen, so würde wahrscheinlich nicht ein einziger Redner heute in diesem Sinne auftreten.
Zch glaube aber auch auf der anderen Seite sagen zu können, daß, wenn diejenigen, die sich als Fürsprecher des Gesetzes hier melden, dasselbe in allen feinen Theilen vertreten sollten, wahrscheinlich die Zahl zwar nicht null, aber wohl sehr unbedeutend sein würde.
Der Grundgedanke der Vorlage, an der hier in Rede stehenden Legislation etwas zu verbessern, muß ja schon deshalb im Hause Zustimmung finden, weil von beiden Seiten der Versammlung in früheren Stationen der Gesetzgebung dieser Gedanke angeregt und den verbündeten Regierungen entgegengetragen ist, und gerade weil ich selbst mich oft dazu bekannt habe, ein ausgesprochener entschiedener Gegner der Wirthschaftspolitik, die heute uns regiert, zu sein, will ich es auch gern anerkennen, daß die Negierung unseren Dank dafür verdient, daß sie sich entschlossen hat, eine Vorlage, gleichviel welchen Inhalts zur Jnbetrachtnahme des heute uns beschäftigenden Gegenstandes zu machen.
Die Vorlage weicht zwar von meinen Vorstellungen, wie das Gesetz gemacht werden soll, ganz entschieden ab und vielleicht auch von den Gedanken der Mehrheit des Hauses.
Zch glaube aber vielleicht hat der Regierungsentwurf gerade dadurch ob absichtlich oder unabsichtlich will ich dahingestellt sein lassen nicht schädlich gewirkt, daß er uns zeigt, wo die falsche Richtung ist und wo die richtige hingeht.
Er hat meiner Ansicht nach so scharf die falsche Richtung eingeschlagen, daß er es uns um so leichter macht, den richtigen Weg zu finden.
Bei dieser Sachlage will ich zunächst, um das Formale zu erledigen, aussprechen, daß es ohne Zweifel den Intentionen sämmtlicher Mitglieder des Hauses entsprechen wird, wenn dis gegenwärtige Vorlage in eine Kommission verwiesen wird.
Darüber kann wohl kein Zweifel herrschen, denn irgend ein Kern, irgend ein Bedürfniß der Weiterbildung der Gesetzgebung ist vorhanden, und die Aufgabe kann bei der Schwierigkeit und Reichhaltigkeit der Materie nur im Wege der Kommissionsberathung erledigt werden.
Zch hoffe, welches auch das Schicksal des Gesetzes in der Kommission sein werde, daß es jedenfalls möglich sein wird, uns aus derselben einen schriftlichen Bericht dereinst vorzulegen, damit diese außerordentlich vielgestaltige Materie uns in möglichst greisbarer und durchsichtiger Form nahe gebracht werde, was bis jetzt es sei ohne Vorwurf gegen die Betheiligten gesagt eben wegen der unendlichen Mannigfaltigkeit der Gesichtspunkte, die sich hier darbieten, noch nicht möglich gewesen ist.
Zch glaube wenigstens, wenn ich nach« reiner eigenen Erfahrung urtheilen darf, daß alle die, welche den uns in den letzten Wochen zugegangenen Materialien, sei es den offiziellen, sei es den nichtosftziellen, ein aufmerksames Studium gewidmet haben, sich gesagt haben werden, es war noch nicht möglich, den Gegenstand so zu approfundiren in kurzer Zeit, wie es die Wichtigkeit der Sache verdient.
Meine Herren, ich habe von Freunden, von Mitgliedern des Hauses, die mir sonst in politischen Dingen ziemlich nahe stehen, vielfach die Bemerkung hören müssen, es sei eigentlich 99 674 Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881. am besten, sich in der Besprechung dieses Gesetzentwurfs lediglich auf die Kritik des konkreten Materials zu beschränken, die Sache wenig prinzipiell anzufassen und rein sachlich über die Zweckmäßigkeit der vorgeschlagenen Bestimmungen Erörterung zu pflegen.
Zch kann mich, soviel plausibles ein solcher Vorschlag auch haben mag, dieser Anschauung nicht anbequemen.
Zch verkenne durchaus nicht, daß es sich unter vielen Gesichtspunkten empfehlen mag, rein vom sachlichen Standpunkte die Materie zu machen, besonders wenn man sich bewußt ist, schon auch von diesem Standpunkte aus ganz erhebliche Veränderungen provoziren zu müssen.
Zch will aber nicht verbergen, daß auch der prinzipielle Standpunkt für mich ein Gegenstand des Anstoßes sehr bedeutender Art ist, daß ich glaube, daß der Schritt, den prinzipiell unsere Gesetzgebung thun würde, wenn sie die Vorlage auf der heute gegebenen Basis annähme, so bedeutungsvoll wäre, daß wir uns in diesem ersten Stadium der Berathung unmöglich erlassen können, die Sache auch auf ihre breitesten prinzipiellen Grundsätze hin zu prüfen.
Dies gesagt, meine Herren, lassen Sie mich zunächst die konkreten Bestimmungen des Gesetzes prüfen.
Ein kurzer Rückblick auf das, was bis jetzt geschehen ist, wird mich am besten hineinführen.
Die Frage der Verbesserung des Haftpflichtgesetzes spielt ja seit mehreren Sessionen.
Man hat dem Gesetze das war der Ausgangspunkt aller Anträge zu Novellen vorgeworfen, daß es unvollkommen —, daß es nicht zweckentsprechend sei; theilweise hat man sogar behaupten wollen, und der heutigen Vorlage muß dieser Gedanke zu Grunde liegen, es sei in seinem Ausgangspunkt verfehlt.
Zch kann dies nicht annehmen.
Die Neichsgesetzgebung hat, sofort als sie ins Leben trat, im ersten Zahre ihres vollen Wirkens, im Zahre 1871 sich der bedeutungsvollen und wichtigen Aufgabe unterzogen, des Grundsatzes der Verantwortlichkeit des Arbeitgebers gegenüber dem Arbeitnehmer sich zu bemächtigen.
Das wäre vielleicht für manche Gesetzgebung, für die auswärtige Gesetzgebung, z.
B. für die, die auch in den deutschen Rheinprovinzen herrschte, kein großer Schritt gewesen; für die Provinzen des gemeinen deutschen Rechts und einiger Landrechte war es an sich schon ein großer Schritt; denn die Verantwortlichkeit für angestifteten Schaden war nach vielen Rechtsprechungen und Gesetzgebungen eine außerordentlich geringe.
Die Praxis der starren Beweistheorien, der schwerfällige Gang der Klagen, der instinktive Schutz des Beklagten hatten dazu geführt, daß überall, wo die moralischen Urheber eines gewissen Schadens zur Verantwortung gezogen werden sollten, entweder die Schadensklage vollständig abgewiesen wurde oder auf ein verschwindend geringes Resultat hinauslief.
Den Herren, die im Zahre 1871 unseren Berathungen über das Haftpflichtgesetz beigewohnt haben, ist vielleicht noch jene Illustration erinnerlich von den paar Schlasschuhen, die als Ersatz einem Mann zuzugesprochen wurden, dem, glaube ich, die Beine bei einem Unfall zerquetscht wurden.
Es war also ein großer Schritt, daß überhaupt man sich entschlossen hat, die Grundsätze der Verantwortlichkeit in ausgedehnterem Maße als es bisher der Fall war, zu verkünden.
Es scheint mir kein begründeter Vorwurf, wenn man den damaligen Gesetzgebern entgegenhält, daß sie vielleicht etwas bescheiden, etwas ängstlich in der Normirung dieser Prinzipien vorgegangen wären.
Zch glaube, ein erster Versuch legitimirt das an und für sich.
Wir hatten damals eine strenge Verantwortlichkeit nur für Eisenbahnen proklamirt, im übrigen hat man sich auf den Standpunkt der Vorsicht gestellt, ohne darauf zu verzichten, das Gesetz zu verbessern, wenn die Erfahrung Belehrungen darüber geboten hätte.
Ebenso wenig scheint es mir begründet, wenn der Rechtsprechung als solcher jetzt der Vorwurf gemacht wird, daß sie das gegebene Gesetz unzulänglich angewendet habe.
Zn der letzten Zeit ist gerade über diese Frage eine Veröffentlichung von einem Juristen, der bei dem Leipziger Oberhandelsgericht resp.
jetzigem Reichsgericht thätig ist, erschienen, die in recht minutiöser Zusammenstellung beweist, wie die Rechtsprechung der obersten deutschen Gerichte weder an Humanität noch an Intelligenz und Beweglichkeit etwas zu wünschen übrig ließ in der Auslegung des Gesetzes.
Und ich glaube, soweit es möglich war, dem humanen Gedanken des Gesetzes Rechnung zu tragen, ist cs durch die Rechtsprechung auch geschehen.
Nun komme ich zu dem wichtigsten Punkt, das ist derjenige, daß im praktischen Erfolg die Haftpflichtverantwortlichkeit sich unfruchtbar gezeigt habe.
Das sprechen mit wenigen Sätzen die Motive in einer etwas wegwerfenden Weise aus.
Es sind uns in der letzten Zeit aus der Mitte der Nächstbetheiligten, der Unfallversicherungsgesellschaften eine Reihe von Dokumenten zugegangen, die uns zeigen, daß die Sache sich durchaus nicht so verhält, wie sie uns hier dargestellt wird.
Es sind in der kurzen Zeit von 10 Zähren, daß das Gesetz gemacht wurde, ansehnliche Gesellschaften ich glaube in der Zahl von neun oder zehn entstanden, bloß zu dem Zweck, den Gedanken des Gesetzgebers in die Wirklichkeit zu versetzen.
Wenn man bedenkt, daß es eine neue Materie war, daß dazu der Apparat großer Gesellschaften und großer kapitalistischer Bildungen nöthig war, wird man zugeben, daß die Praxis durchaus nicht träge hinter der Aufgabe zurückgeblieben ist, welche ihr das Gesetz vorgezeichnet hat, und wenn wir die Leistungen dieser Gesellschaften in Betracht ziehen, so erfahren wir, daß dieselben selbst sehr ansehnlicher Natur waren.
Es sind uns so viele Ziffern gerade in den Aktenstücken, die uns außeramtlich zugegangen sind, mitgetheilt worden, daß ich Sie mit Ausführung derselben nicht aufhalten und verwirren will, ich will bloß die allerneuesten und schlagendsten wiedergeben, wonach im, Zahre 1880 bei den bestehenden deutschen Unfallversicherungs-!
gesellschasten eine Gesammtzahl von 860 000 Arbeitern versichert war, wonach in derselben Zeit 17 Millionen für Schäden an diese Arbeiter schon bezahlt worden waren und, nebenbei eine jährliche durchlaufende Rente von etwas über!
200 000 Mark an Pensionen bezahlt wurde; es ist ferner konstatirt worden, daß über die eigentliche Verpflichtung des bestehenden Haftpflichtgesetzes hinaus einzelne Arbeitgeber, Gewerbtreibende sich entschlossen, überhaupt ihre Arbeiter gegen jeden Schaden zu versichern, auch gegen den, für welchen sie nicht verantwortlich sind, und daß die Zahl dieser Arbeitgeber die bedeutende Ziffer von 20 000 bereits erreicht hat.
Das scheinen mir Resultate, die bei der Zugend der ganzen Sache wahrlich nicht zeigen, daß jenes Gesetz auf unfruchtbaren Boden gefallen sei, und daß man auf Grund der bis jetzt eingegangenen Erfahrungen ihm die Lebensfähigkeit absprechen müsse; ich glaube im Gegentheil, besonders nach den Impulsen, die durch die gegenwärtige Verhandlung gegeben werden, dürfte man sich der Ueberzeugung hingeben, daß die Praxis der vorhandenen Institutionen und Leistungen in der nächsten Zeit in erheblichem Maße sich weiter ausbilden wird.
Wenn wir auf andere Länder hinsehen, so haben wir ein Vorbild, daß auch ohne staatliches Eingreifen und ohne Zwangsgesetzgebungen grade diese Gesellschaften sich außerordentlich entwickelt haben; um nur eine einzige zu erwähnen, hat die englische Gesellschaft „Prudential '', welche Arbeiterversicherungen machte, bloß während des Jahres 1880 im Ganzen 5 Millionen Stück Versicherungspolizen ausgestellt, und hat in demselben Zahre bloß für Sterbefälle bezahlt eine Summe von über 11 Millionen Mark.
Das ist unter einer ganz f freien vom Staate weiter nicht poussirten Gesetzgebung geleistet worden und bei der Betriebsamkeit unserer deutschen Versicherungsgesellschaften dürften wir meiner Ansicht nach erwarten, daß sie wenn auch nicht in so kolossalem Maße, wie das bei den englischen Verhältnissen denkbar ist, so doch entsprechend lebhaft die Sache bei uns weiter entwickeln, werden.
Zch muß also von vorn herein dem Gedanken entgegentreten, daß sei es die Rechtsprechung, sei Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881.
675 es die Praxis der Unfallversicherung, uns einen Grund gäbe, von dem Boden der heute bestehenden Gesetzgebung abzuweichen, und ich halte es für den natürlichsten Gedanken eines jeden Gesetzgebers, daß, wenn er auf Mängel stößt, er nicht zunächst frage: wie werfen wir das Gesetz um, das wir!
gemacht haben vor zehn Zähren, sondern wie bilden wir es weiter aus
Und wenn ich hier zu dem Resultate gekommen bin, daß eine gesunde Basis vorhanden ist, so halte ich es zunächst für angezeigt, zu fragen, ob ich auf dieser Basis die Sache weiter bilden kann, oder ob ich zu etwas ganz neuem übergehen muß, wobei ich doch von vornherein nach allgemein menschlicher Erfahrung schon darauf gefaßt sein muß, wieder zehn Jahre Lehrgeld zu geben, wieder eine Schule durchzumachen, die ich jetzt bereits bis zu einem gewissen Punkte mir erworben habe.
Es kommt dabei noch etwas in Betracht, was für mich auch von Wichtigkeit ist, das ist, daß wir sofort wieder eine Reche von privaten Anstrengungen vernichten, die wir selbst durch die gesetzliche Initiative eben erst ins Leben gerufen haben.
Meine Herren, es ist ja jetzt in unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung die Neigung, sich überhaupt bald dieses bald jenes wirthschaftlichen Zweiges bemächtigen zu wollen, sei es, weil sie einen finanziellen, sei es, weil sie einen moralischen Erfolg damit zu erzielen hofft.
Ich halte das nicht für gut.
Wenn wir, und ich glaube, wir werden doch in unserer großen Mehrheit darüber einig sein einig sind, daß das Gedeihen der Gesammtheit schließlich immer wieder auf die Initiative und die Thätigkeit der Einzelnen und der freien Verbindung gegründet sein muß, so halte ich es für sehr verhängnißvoll, wenn man bald da bald dort anpocht, um zu sehen, ob das, was der Fleiß, das, Nachsinnen, die Betriebsamkeit der Einzelnen geschaffen haben,!
nicht etwa von Staatswegen vernichtet und verändert werden kann.
Und ich halte es für doppelt schädlich, für doppelt verwerflich, so zu verfahren, wenn wie im gegebenen Falle die private Betriebsamkeit nichts gethan hat, als dem Rufe zu gehorchen, den der Gesetzgeber an sie hat ergehen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Versicherungsanstalten haben sich bemüht, auch im Interesse ihrer Selbsterhaltung zu zeigen, daß sie ein offenes Ohr haben für das gemeinsame Interesse, dem zu dienen ihre Bestimmung ist, haben sich beeilt, mit allen möglichen Kombinationen dem gemeinen Nutzen zu Hilfe zu kommen, und der Lohn soll sein, daß man sie nach kurzer Zeit zermalmt und unter die Füße tritt; denn daß sie nicht werden weiter existiren können, nachdem die neue Anstalt des Reichs wird ins Leben gerufen sein, darüber kann meines Erachtens kein Zweifel herrschen.
Ich gehe nun zu der Frage über, ob denn das, was wir mit der neuen uns vom Reich vorgeschlagenen Anstalt schaffen würden, uns versprechen kann, wirklich besseres, sei es für die Arbeitgeber, sei es für den Arbeitnehmer, zu leisten, und ich muß auch das bestreiten.
Alle Einwendungen vorzuführen, die sich hier beim Nachdenken und Untersuchen der Frage präsentiren, kann ich nicht unternehmen.
Es würde meine Kräfte und Zhre Geduld übersteigen.
Es werden1ja1auch1der Redner noch viele nach mir folgen, 1 und1jeder1wird noch genug übrig haben an Ausstellungen, wenn er zu der näheren Untersuchung der Einzelheiten des gegenwärtigen Gesetzes übergeht.
Zch will mich nur auf wenige hervorstechende beschränken.
Man hat dem Gesetz zunächst vorgeworfen, daß es eine ungerechte und inkonsequente Beschränkung seiner Objekte dadurch sich auferlegt habe, daß es sich auf gewisse Industriezweige beschränkt, daß es namentlich die Landwirthschaft im großen und ganzen ausgeschloffen, auch den Schifffahrtsbetrieb, einen Theil der Bauthätigkeit ausgeschlossen hat.
Zch mache1an1und1für sich nicht wie die, welche diesen1Einwand1erheben, dem Gesetzgeber daraus einen Vorwurf, daß er sich beschränkt, wo er der Ansicht ist, das Zuweitgreisen werde die Erreichung seines Ziels wieder unmöglich machen.
Zch glaube, er könnte sich in solcher Voraussetzung ruhig auf den Grundsatz berufen, daß das Bessere des Guten Feind ist.
Wenn es nicht anders möglich wäre eine Arbeiterverstcherung herbeizuführen, als durch die uns hier vorgeschlagene Anstalt, und wenn, wie mir leicht beweisbar scheint und bewiesen werden könnte, eine solche Anstalt sich weder für jeden beliebigen Bauunternehmer, noch für die Landwirthschaft, noch für die Schifffahrt eignet, so würde ich mich gefangen geben, würde sagen: in Gottes Namen, machen wir das wenige Gute, wenn wir nicht das viele bekommen können.
Aber, meine Herren, ich verhalte mich im gegebenen Falle zu der Sache ganz anders; ich sage: indem der Gesetzgeber sich in den engen Rahmen einer Staatsanstalt mit Staatszuschüssen hineingezwängt hat, hat er sich durch die Konsequenz seiner Voraussetzungen zu Beschränkungen in der Anwendung geführt, die in der Natur der Sache gar nicht liegen und zu denen er der Natur der Sache nach absolut nicht genöthigt ist.
Wenn der Gesetzgeber auf dem Boden geblieben wäre, den ihm unsere bestehende Legislation bereitet hat, wenn er dem Gedanken treu geblieben wäre, der das Reichsgesetz bis jetzt geführt hat, so würde er mit der einfachen Vervollkommnung der Haftpflicht durchaus nicht in Verlegenheit kommen, diese Verantwortlichkeit und die Pflicht zum Schadenersatz auch auf diejenigen Gebiete auszudehnen, die er jetzt sich untersagt zu betreten, weil seine eng begrenzte Anstalt es ihm nicht erlaubt.
Zch glaube deshalb, wenn wir aus unserem bestehenden gesetzlichen Boden bleiben, so werden wir den sehr bedeutenden Nachtheil beseitigen können, daß wir die Wirksamkeit des Gesetzes viel zu eng greifen.
Ein zweiter Anstoß, ganz aus derselben Natur der Sache entspringend, ist die Begrenzung der Entschädigungspflicht auf die Zeit von vier Wochen.
Die erste Zeit von vier Wochen ist nach der Absicht der uns heute zu Grunde liegenden Vorlage für die Enscheidungspflicht ausgeschlossen.
Zch glaubte im Anfang, als ich den Entwurf in seinem ersten Paragraphen las, es würde für diese vier Wochen die nach dem alten Gesetz bestehende Haftpflicht aufrecht erhalten werden.
Allein die spätere Kenntnißnahme des Gesetzes und die Lektüre der Motive hat mich vollständig davon überzeugt, daß nach dem Gedanken der Vorlage jede Verbindlichkeit der Haftpflicht für die ersten vier Wochen beseitigt werden soll.
Das scheint mir eine noch viel stärkere Ausstellung gegen die Vorlage als die, welche in der Begrenzung der Arbeitszweige liegt.
Diese vier Wochen, meine Herren, sind nach der Statistik, die uns die betreffenden Anstalten und die Beobachtungen liefern, gerade der allerwesentlichste Theil der Beschädigungen, die vorkommen, sie spielen die größte Rolle, sie sind numerisch die am meisten vorkommenden.
Und nun machen wir ein großes, angeblich heilbringendes Gesetz und schließen dieses wichtige Element aus ihm aus.
Die Vorlage verweist uns auf zukünftige Gesetzgebungen, sie deutet uns an, daß durch künftige Krankenkassengesetzgebung hier Remedur geschaffen werden soll.
Allein, wenn ein so wichtiger Schritt geschehen, wenn ein bestehendes Gesetz, das ich für vollkommen ausbildungsfähig halte, aufgehoben werden soll, so genügt mir diese Verweisung nicht, und ich ziehe es auch in diesem Punkte vor, innerhalb der jetzt bestehenden Gesetzgebung zu bleiben.
Nun wird zu Gunsten einer Veranstaltung, wie sie uns hier vorgeschlagen ist, angeführt, daß das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der heutigen Sachlage ein sehr unerfreuliches sei und daß namentlich bei den starken Reibungen, die zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer stattfinden, hier vor allen Dingen Abhilfe geschaffen werden müsse.
Zunächst muß auch hier eine faktische Berichtigung eintreten.
Es ist ganz mit Unrecht, ich glaube sogar in den Motiven, ausgesprochen ich will aber bei der Masse von Gedächtnißstoff, die mich in diesem Augen99 676 Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881. blick belagert, das nicht fest aussprechen jedenfalls ist in dem, was um das Gesetz herum gesagt worden ist, behauptet worden, es sei diese Haftpflicht der Gesetzgebung ein Nest von Prozessen, und zwar in Sonderheit deswegen, weih auf der einen Seite durch das Armenrecht des Arbeitnehmers dieser ins Blaue hinein prozessiren könne, während auf der anderen Seite durch das Verhältniß der Gesellschaften, die nicht leichtsinnig nachgeben können, wenn sie eine gesetzlich bedingte Haftpflicht übernommen hätten, eine Menge von Hindernissen heraufbeschwört würden.
Die Mittheilungen, die uns zugegangen sind, heben auch diese Anklagen vollständig auf.
Nach den Angaben der Versicherungsgesellschaften machen nämlich die auf dem Prozeßwege erledigten Fragen nicht zwei Prozent der ganzen Schadenersatzfälle aus, ich glaube, von 136 000 Fällen, die zur Erledigung gekommen sind, sind nicht 2000 auf dem Prozeßwege erledigt worden, und von diesen 2000 war die geringere Anzahl solche, in denen dem Kläger Recht gegeben wurde, während die meisten solche waren, bei denen überhaupt von vornherein die Rechtsfrage verneint werden mußte.
Zst es nun auf der anderen Seite wirklich wahr, daß die Veranstaltung, welche die ganze Entschädigungspflicht in die Hand einer obersten Negierungsinstanz legt, eine so glatte, friedliche sei, die eine humane Erledigung der Sache von vornherein verheißt
Ich erlaube mir, das sehr zu bezweifeln.
Zn dem Augenblick, wo man ein solches Gesetz macht, stellt man es sich natürlich außerordentlich glatt und schön vor, in dem Augenblick, wo man den Arbeiter ans Herz drückt, denkt kein Mensch daran, daß auch hier einmal unliebsame Zwistigkeiten ausbrechen könnten; in der Praxis würde die Sache sich ganz anders gestalten.
Meine Herren, wir haben am Ansang unserer Session eine Beschwerde von mehreren Mitgliedern vertreten hören, die in dieser Beziehung uns sehr lehrreich sein kann.
Der Soldatenstand gehört auch nicht zu den Stiefkindern der Staats- und Reichsverwaltung und doch haben wir gehört, daß ein Mitglied des Soldatenstandes wegen einer Pensionsberechtigung Klage geführt hat bei der höchsten Reichsinstanz, daß ihm Recht gegeben wurde von der höchsten Reichsinstanz und wir haben hier von dem Regierungstisch aus entgegenhalten hören, diese Jurisprudenz brauche doch nicht befolgt zu werden, man könne nochmals und abermals prozessiren, weil das Reich erst recht gründlich untersuchen müsse, ob die Rechtsfrage nicht auch wieder einmal anders entschieden werden möchte.
Meine Herren, wenn das schon dem Soldatenstand, wenn das einem alten pensionirten Offizier gegenüber geschehen konnte, bezweifeln Sie, daß in Arbeiterprozessen dasselbe auftauchen könnte, und daß hierin nach anderer Weise der Unfrieden und die Mißhelligkeit ausgebeutet werden könnte
Ich bin durchaus nicht davon überzeugt, daß der Staat kulanter, humaner und nachgiebiger den einzelnen Reklamanten gegenüber sein wird als es die Versicherungsgesellschaften in der Regel sind.
Meine Herren, die am wenigsten prozeßsüchtigen Institute und Personen, wenn ich mich so ausdrücken darf, sind gerade die Versicherungsgesellschaften, sie haben zum Prinzip, nachgiebig zu sein, das gehört gewissermaßen zur Reklame des Geschäfts, sie wissen, daß sie sich durch Chikane, durch Schwerfälligkeit, wenn irgend ein Anspruch an sie erhoben wird, am meisten schaden und gerade in diesem Falle der bürgerlichen Nechtsverpflichtung ist am wenigsten der Widerstand der Privatverpflichteten zu befürchten.
Außerdem bin ich nicht der Anficht, daß der Staat in diesen Dingen besser arbeitet wie die Privaten; der Staat arbeitet vielleicht, wenn er neue Institutionen einsetzt, mit einer gewissen Schärfe, Regelmäßigkeit und Strammheit; aber daß ihm auf die Länge der Stimulus fehlt, der aus der Konkurrenz entspringt, die Verbesserungslust, die Lust das Publikum heranzuziehen und sich dessen Dankbarkeit durch wachsende Dienstwilligkeit zu erwerben, daß ihm dies fehlt, das ist doch gar keine Frage.
Ich habe schon oft gehört, daß in einzelnen Kunstbranchen z.
B. die Staatsindustrie vorzügliches leistet, aber daß sie es billiger leistet, daß sie dem Publikum dienstbarer fei, als die Privatindustrie, meine Herren, das ist eine beinah paradoxe Behauptung auf die ich absolut nicht eingehen kann.
Alle diese Mängel würde ich der gegenwärtigen Vorlage noch verzeihen können, verglichen mit denjenigen, zu denen ich jetzt komme, das ist nämlich der, daß die wichtigsten Bestimmungen, welche einem solchen Apparat zu Grunde gelegt werden, nicht in dem Gesetz stehen, und daß sie einfach der künftigen Ausarbeitung des Bundesraths empfohlen sind.
Meine Herren, mir sind die drei wichtigsten Bedingungen die Höhe der festzusetzenden Prämien, die Klasstfizirung der Gefahr, die Feststellung der Bedingungen, unter denen der Kontrakt zwischen dem versicherten Arbeiter und der versichernden Staatsanstalt geschlossen werden sollen.
Hier ist eihe tabula, rasa, ein Stück weißes Papier, auf dem gar nichts steht, und dieses weiße Papier soll der Bundesrath beschreiben.
Meine Herren, alle Achtung vor dem Bundesrath!
Wir haben uns früher manchmal sarkastisch mit Nebenbemerkungen über den Bundesrath ergangen; ich denke, heute thun wir es nicht mehr.
Der Bundesrath ist heute auch viel weniger als er es ehemals war, eine technische Behörde.
Wir wissen ja, daß vor einiger Zeit die Berathungen des Bundesraths in besonderen Ausschüssen sehr stark reduzirt worden sind und die meisten Dinge im Plenum erledigt werden, ganz abgesehen davon, daß auch die Attributionen der Ausschüsse so vertheilt sind, wie wir es bei den Zollberathungen erfahren haben, wo z.
B. den Delegirten der Seestädte die Behandlung der Spielkarten und des Schießpulvers überlassen war, während die Delegirten der Binnenstaaten wesentlich mit Zoll- und Seeangelegenheiten befaßt waren.
Wenn ich recht berichtet bin, so ist auch heute die Zusammensetzung der Ausschüsse im Bundesrath diesem System angepaßt, und die meisten Dinge werden im Plenum erledigt.
Zch kann deshalb nicht der Ansicht sein, daß die schwierigen technischen Aufgaben in gewöhnlicher Weise im Bundesrath erledigt werden können, aber wenn das auch der Fall wäre, ich kann nicht zugeben, daß Bestimmungen, welche die Angelpunkte der ganzen Gesetzgebung bilden, hier aä ssparatum verwiesen und von uns in blaneo unterschrieben werden.
Das Gesetz, wie es hier hingestellt ist ohne die drei Dinge, die ich eben genannt habe, gleicht einer Uhr, welche aus einem Uhrgehäuse und einem Zifferblatt bestände, der aber das Uhrwerk erst in Zukunft eingesetzt werden sollte.
Wollen Sie nun noch gar für die Zukunft verbürgen, welches zu allen Zeiten die Beziehungen des Staats resp.
der Reichsanstalt zu dem Versicherten, sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer sein werden
Aber denken Sie sich irgend eine Reihe politischer oder anderer Konflikte, und zu welchen Mißbräuchen eine Reichsversicherungsanstalt führen kann, in deren Attribution es gelegt ist, die Bedingungen zu bestimmen, unter denen versichert wird, resp.
die sie dem Arbeitgeber auferlegt.
Es ist in die Hand der Versicherungsanstalt oder ihrer Vertreter vollständig gegeben, jeder Fabrik vorzuschreiben, wie sie sich einrichten, wie sie arbeiten müsse, denn die Fabrik ist ja verpflichtet, sich zu versichern und in Folge dieser Verpflichtung auch verpflichtet, die Vorschriften zu befolgen.
Denken Sie, welche Mittel hier einer Staatsoder der Reichsregierung gegeben sind, um einen Druck auszuüben auf Fabriken, die zu denen gehören, die sie mit scheelen Augen ansieht, oder denken Sie sich umgekehrt den Fall der Reklamation von Arbeitern und welche Möglichkeit vorhanden ist, wegen politischer Bestrebungen wenigstens den Schein auf sich zu laden, daß man den einen Arbeiter anders behandelt als den anderen.
Zch glaube also, daß auch von diesem Standpunkte aus die Privatanstalt entschieden der staatlichen Anstalt vorzuziehen ist.
Die Frage, ob Zwang zur Versicherung eingeführt werReichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881.
677 den soll oder nicht, will ich nicht in der ganz entschiedenen Weise verneinen wie die anderen aufgeworfenen Fragen der Staatsanstalt und der Verpflichtung eines Zuschusses des Reichs.
Zch stehe nicht auf dem Standpunkt, daß Arbeiter und Arbeitgeber gezwungen werden sollen, die Versicherung vorzunehmen, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich einfach die Haftpflicht ausdehne über das Maß dessen, was jetzt vorhanden ist, und dann dem Arbeitgeber überlasse, den Weg der Versicherung zu betreten, den er ohne Zweifel betreten wird.
Zch thue das auch, wie ich gern eingestehe, weil ich nicht verkenne, daß in dem Zugeständniß der Zwangspflicht eine Art Kompelle liegt, eine Staatsanstalt zu bilden, denn man wirst ja nicht ohne einen gewissen Schein von Gerechtigkeit ein: wenn der Gesetzgeber auf der eiuen Seite das Individuum zwingt, eine Versicherung zu schließen, so muß er ihm auch auf der anderen Seite die unbedingte Garantie gewähren, daß die Versicherung, auf die das Individuum eingeht, ihren vollen Effekt zu allen Zeiten erfüllt.
Das wäre vielleicht auch bei einer Staatsanstalt nicht so absolut gewiß, wie es im ersten Augenblick scheinen kann, aber jedenfalls wird es im hohen Grade den Glauben an die Sicherheit erwecken.
Aber, meine Herren, ich glaube doch, daß bei der großen Ausdehnung, die das Versicherungswesen in unserem ganzen Verkehrsleben erreicht hat, gar nicht zu bestreiten ist, daß Existenzen jeder Art und der wichtigsten Art darauf gestellt sind und daß es sich bis jetzt als unzulänglich erwiesen hat.
Nehmen Sie die ungeheuren Gefahren, gegen welche die Seeassekuranz deckt, der ganz enorme Seeverkehr, der weit mehr beträgt, als die Arbeiterversicherungssumme; er wird rein aus privaten Mitteln gemacht, und noch nie ist es jemand eingefallen, daran zu zweifeln, daß hier vollkommene Sicherheit gewährt werden kann.
Zch glaube deshalb, daß auch dieser Einwurf als hinfällig betrachtet werden kann.
Die Frage, ob die Prämien, wie sie im Gesetz angedeutet sind, zu hoch gegriffen seien, will ich heute nicht erörtern.
Die Versicherungsgesellschaften geben uns Zahlen, aus denen wir schließen könnten, daß jetzt im Wege des freien Vertrags die Dinge viel geringere Kosten erreichen, als nach den Berechnungen, die dem Text hier zu Grunde gelegt sind.
Es ist ja zugegeben, daß die Vorlage in ihrer mathematischen und überhaupt statistisch-sachlichen Unterlage außerordentlich schnell gearbeitet ist, man hat die Vorarbeiten eines einzigen Technikers zu Grunde gelegt, und dieser Techniker hat selbst erklärt, daß er nur äußerst hastig hätte arbeiten können, weil ihm nur wenige Wochen vergönnt gewesen wären, um seine Tabellen aufzustellen, wie uns denn überhaupt trotz der dicken Vorlage, die uns gegeben worden ist, an statistischem Material zur Begutachtung des Gegenstands nicht allzuviel überreicht worden ist.
Man hat sich vielleicht darauf verlassen, daß der preußische Volkswirthschaftsrath, der ja mit dieser Vorlage zunächst in Szene gesetzt worden ist, uns wesentlich an die Hand gehen würde zu unserer Erleuchtung, aber, meine Herren, zu meinem Befremden habe ich von diesem Volkswirthschaftsrath weder in der Vorlage noch sonst wie, seitdem er in die Heimat gereist ist, bei Gelegenheit dieses Gesetzes wieder reden hören.
Man1hat1uns1die Protokolle gegeben.
Zch habe mich recht gequält1über1diesen Protokollen, aber ich kann Sie versichern, 1 ich könnte einen Preis darauf ausschreiben, daß jemand mir aus diesen Protokollen eine Quintessenz von Wahrheiten herausbrächte, die einigermaßen evident sind.
Es ist nur ein Gestrüpp von häufigen Hinund Widerreden, aus denen kein Mensch klug wird.
Zch weiß nicht, welche1Zukunft1diesem Volkswirthschastsrath vorbehalten ist.
Wenn ich nach seinem Debüt urtheilen soll, kommt er mir vor wie so eine Sängerin-Mutter, mit der man eine interessante Persönlichkeit in die Gesellschaft einführt.
Wenn die Sängerin da ist, ist die Mutter nur noch ein Ueberfluß für die Gesellschaft.
(Heiterkeit.)
Auf diese Weise ist auch die anständige Person des Volkswirthschastsraths zur Begleitung des Gesetzes eingeführt worden.
Zm übrigen ist nicht mehr viel davon die Rede.
Es ist ja eine Anzahl von ehrenwerthen, sachverständigen Personen, die, ohne ihnen zu nahe zu treten, so viel von der Sache wissen werden, wie die meisten von uns, die hier sind.
Zch habe wenigstens bei Gelegenheit des Volkswirthschastsraths eine ziemliche Anzahl Mitglieder gesprochen, die sagten: wir sind in der größten Verlegenheit, da wir uns mit der Materie noch gar nicht beschäftigt haben, und nun sollen wir auf einmal unsere Weisheit dem Lande zum besten geben.
Es ist ja möglich, daß diese Institution, die wir von Frankreich herübergeholt haben, weil wir, wie ich schon1einmal1gesagt, 1 überhaupt möglichst viele zweifelhafte Einrichtungen aus fremden Ländern uns zulegen, in Zukunft weiter ausgebildet wird, und ich möchte für diese wie viele andere derartige Institutionen einen frommen Wunsch aussprechen.
Wir haben nämlich von fremden Nationen, wenn wir doch einmal auf deren Vorbilder eingehen wollen, in der Beziehung noch etwas sehr schönes und nützliches anzunehmen, das ist die Art, wie solche Protokolle und Aussagen aufgeschrieben und verarbeitet werden.
Meine Herren, wir haben von England die Enqueten uns angeeignet, von Frankreich jetzt den Volkswirthschastsrath; aber ich bitte Sie, vergleichen Sie einmal die Blaubücher englischer Enqueten oder die Quartbände der französischen Untersuchungsberathungen mit dem bischen Papier, was uns da in die Hände gegeben worden ist als Protokolle des Volkswirthschaftsraths.
Keine Uebersicht, kein Znhaltsregister, kein Resümü, absolut wüstes, ödes, unfruchtbares Gestrüpp, aus dem man nichts herausziehen kann.
Zn den französischen und englischen Protokollen finden Sie zunächst ein chronologisches Sach- und Kapitelregister, Sie finden ein Wort- und Namenregister, eine kurze Epitome der ganzen Verhandlungen, und Sie können sich in zwei Minuten, wenn Sie auch nie das Buch vorher in die Hand genommen, vollständig orientiren und äber jede Frage das Gewünschte auffinden.
Meine Herren, wenn man doch fremde Muster studiren will, dann muß ich der Ncichsregierung empfehlen, auch solche Bände einmal einzusehen.
Meine Herren, ich will die Kritik, die ich an dem Gesetze auszuüben habe, nicht weiter fortsetzen, weil es mich drängt, auch noch der prinzipiellen Seite der Frage einige Aufmerksamkeit zu schenken.
Wir haben, indem wir uns heute mit dieser Vorlage beschäftigen, einen sehr großen Schritt in der Gesetzgebung gethan, und ich füge hinzu, daß wir diesen Schritt schon heute gethan haben, gleichviel, ob wir das Gesetz im Sinne der Regierung annehmen oder ablehnen.
Das ist für mich sogar das Untergeordnete.
Das Wichtige in der Sache ist, daß die Reichsregierung sich zu einein Prinzip bekannt hat, wie es sich hier ausgesprochen findet.
Es kann immerhin zwar von Bedeutung sein, ob die Vertretung des Reichs, ob die Nation noch vorläufig Protest einlegt gegen den neuen gesetzgeberischen Boden, auf den die Reichsregierung mit diesem Gesetz getreten ist.
Zch bediene mich gern des Wortes „Reichsregierung '', weil es neulich ausdrücklich hier sanktionirt worden ist und weder den kollektiven Begriff der verbündeten Regierungen im Sinne der weitesten moralisch verantwortlichen Initiative bedeutet, noch andererseits dem Ausdruck die Schärfe gibt, welche das Hereinziehen einer Person involvirt.
Zch sage also, indem die Reichsregieruug hier, wie ich gar nicht anstehe auszusprechen, den Boden der sozialistischen Staatsgesetzgebung der Sache und dem Bekenntniß nach betreten hat, hat sie einen großen bezeichnenden Schritt nicht bloß in der geschichtlichen, gesetzgeberischen Entwickelung Deutschlands, sondern vielleicht der ganzen Welt gethan, und ob wir das Gesetz annehmen oder nicht, es wird immer bedeutungsvoll bleiben, und man wird sich noch unzähligemal darauf berufen, daß dieses Prinzip hier von der deutschen Reichsregierung stabilirt worden ist.
Meine Herren, der Einzelne, der hier zu Worte kommt.
678 Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881. kann nichts thun, als seine persönliche Verantwortung, seine kleine, unscheinbare vergängliche Verantwortung wahren, und was mich betrifft, so ist es mir Bedürfniß auszusprechen, ich betrachte es als einen höchst verhängnißvollen Schritt gerade in diesem Augenblick, daß die Reichsregierung uns diese Vorlage gegeben hat, und ich betrachte es als ein sehr merkwürdiges wunderbares Zusammentreffen, daß wir gerade heute diese Vorlage behandeln, nachdem wir gestern uns mit der Frage beschäftigt haben, wie dem sozialen Kriege, dem gewaltsamen sozialen Kriege ein Ende bereitet werden könne.
Meine Herren, der Zusammenhang zwischen diesen beiden Dingen ist ein so flagranter, ein so untrennbarer, daß ich aussprechen muß, ich glaube, wenn wir in Zukunft verhängnißvollen Ereignissen in Sachen des sozialen Kampfes entgegensehen müssen, so hat die Reichsregierung, indem sie sich heute ausdrücklich auf den Boden der sozialistischen Theorie gestellt hat, eine große Verantwortlichkeit übernommen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, man kann ja über den Gegensatz beider Staatsprinzipien streiten, und ich will mir durchaus die Ueberhebung nicht zu Schulden kommen lassen, daß ich über das sozialistische Prinzip als Staatsprinzip wegwerfend abspreche.
Es spielt eine so gewaltige Rolle in unserer gegenwärtigen Entwickelung, seit 50 Zähren ist es in wachsendem Maße aus der Tagesordnung, daß es an sich schon eine allzu einseitige Auffassung verrathen würde, wenn der Einzelne trotz seiner wohlreflektirten Ueberzeugung sich anmaßen wollte zu sagen: hier ist etwas Unmögliches und Ungerechtfertigtes, das ich in jedem Falle verdamme.
Zch muß sogar gestehen, für mich hat es etwas Verblüffendes und wenn mich etwas irre machen könnte in meiner tiefsten wohlbedachten Ueberzeugung, die ein Produkt eifrigen langjährigen Nachdenkens und Studiums ist, wenn mich etwas irre machen könnte, so wäre es gerade dies, daß ein Mann, der die Geschicke Deutschlands nicht nur, sondern in gewisser Weise auch die Europas mit in seiner Hand hält, daß der allmählich seit drei bis vier Zähren immer mehr auf die schiefe Ebene gelangt ist, die zu dem sozialistischen Bekenntnisse führt.
Zch sage mir, es muß vielleicht doch ein Zukunstskeim in diesen Gedanken sein, wenn ein so großer bedeutender Repräsentant der europäischen Staatsentwickelung sich so unwiderstehlich von ihm angezogen fühlt.
Deutschland ist vielleicht gerade damit erst recht in die Mitte der europäischen Entwickelung getreten, daß es jetzt eine Tendenz aufnimmt, die seit lange geschlummert hat, wenigstens in der modernen Staatsgesetzgebung.
Man hatte sich ja sonst wohl gewöhnt, wenn man uns große Neuerungen auf gesetzgeberischem Wege vorschlug, auf die Vorbiloer anderer Gesetzgebungen zu exemplifiziren.
Das ist im gegenwärtigen Falle nicht geschehen aus einem sehr begreiflichen Grunde.
Meine Herren, die einzige gesetzgeberische Potenz, die der Sache in der Weise nahe getreten ist, wie es hier geschieht, das war der französische Konvent, er ist unser Vorgänger.
Er hat sich zugleich nicht begnügt mit der bloßen Unfallversicherung, sondern er hat das auch uns als Zukunftsbild bereits an die Wand gezeichnete Projekt der großen Alters- und Znvalidenversicherungsaufgabe in die Hand genommen, aber nicht zu Ende geführt.
Unter dem Direktorium, wie unter den Monarchien, sowohl unter der napoleonischen Monarchie, als unter der späteren des anoisn rögiwo, der Julimonarchie schlummerte die Sache.
Erst die Republik von 1848 kehrte wieder zu ihr zurück und im Zuni 1850, kurz vor ihrem Ende, beschäftigte sie sich ebenfalls mit dem Projekt einer auf Staatskosten und von Staatswegen herzustellenden allgemeinen Znvalidenund Alterversorgungsanstalt.
Dann kam das zweite oiQpIro, das trotz seiner ziemlich sozialistischen Velleitäten doch die Sache nicht auf diesen Fuß in Angriff zu nehmen wagte.
Eben jetzt erst hören wir wieder unter der dritten Republik, daß die Aufgabe von einzelnen Repräsentanten des Volkes in die Hand genommen worden ist und zwar von welchen, meine Herren
Von den am meisten nach links gehenden, von denen, die weiter links stehen als Gambetta, von den Mitgliedern der radikalen Opposition gegen Gambetta.
Das Projekt ist zunächst von Herrn Nadaud ausgearbeitet, unterstützt von Herrn Clömenceau, von Herrn Spuller, von Lockroy, von Germain Casse.
Wer die heutige französische Welt der Politik kennt, weiß ungefähr, welche Farbe diese Partei trägt, und daß sie weit über das hinausgeht, was man republikanisch nennt.
Dies sind die einzigen gesetzgeberischen Vorbilder, an die wir uns anhängen können, und ich mache daraus der Reichsregierung keinen Vorwurf.
Die Unerschrockenheit, welche sie kennzeichnet, kann sich auch darin zeigen, daß sie sich durch solche Gesellschaft nicht abschrecken läßt.
Aber ich weise auf die Sache hin aus einem anderen Grunde.
Zn den Motiven, nämlich die Motive spielen ja eine sehr große Rolle in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf, es heißt zwar sonst, über Motive wird nicht abgestimmt, aber das werden Sie mir zugeben, Motive wie sie uns hier vorliegen, mit solch flammender und wildbewegter Feder geschrieben, einen so großen bedeutungsvollen Schritt in der Gesetzgebung zu begründen bestimmt, verdienen wohl in Betracht gezogen zu werden, in den Motiven ist uns gesagt, es sei die Pflicht des modernen Staats, des humanen Staats, des christlichen Staats, dis öffentlichen Verpflichtungen auszudehnen über das bis jetzt beobachtete Wort.
Zch stoße mich beiläufig gesagt durchaus nicht an dem Wort „christlich ''.
Zch glaube erwarten zu können, daß niemand so eng von mir denkt, daß mir diese Bezeichnung eines modernen, humanen, menschenliebenden Gedankens irgendwie Anstoß erregt.
Zch will nur andeuten, ebensogut wie man den Gedanken human, modern, christlich nennt, kann man ihn revolutinär nennen.
Sind wir doch in der letzten Zeit gar oft vor revolutionären Gebahren, vor dem Aehnlichwerden an revolutionären Elementen gewarnt worden!
Der Gesetzentwurf Nadaud, von dem ich eben gesprochen, beruft sich nicht auf die Grundsätze, an die unser Gesetzentwurf appellirt, sondern er sagt, es sind Grundsätze von 1789, es sind die Grundsätze der Fraternität, es sind die Grundsätze der Revolution, an die wir appelliren und die wir durchsetzen wollen.
Sie werden nicht bestreiten können, daß die Herren Nadaud und Genossen dasselbe Recht haben, die Motivs ihres Bekenntnisses anzurufen, wie die.
Reichsregierung die eines anderen Bekenntnisses, so etwa wie vor der Schlacht jedes Heer, das zu seinem Gott betend, das Vertrauen ausspricht, daß er ihm den Sieg verleihen werde, und kein Mensch entscheiden kann, welches von, beiden den wahren Gott anruft.
Soviel aber darf ich wohl sagen, daß, wenn warnende Winke uns aus der Natur anderer Gesetzgebungen zukommen können, meine Ansicht sich als die des Geistes einer konservativen Gesetzgebung gegenüber solchen kühnen Neuerungen zu charakterisiren berechtigt ist.
Zn den Motiven ist sogar noch sehr viel weiter gegangen.
Die ganze Terminologie ist solcher Art, daß sie, selbst wenn der sozialistische Gedanke gebilligt würde, doch geeignet wäre Anstoß zu erregen.
Zch habe mich hier namentlich an einen Satz gestoßen, es heißt an einer Stelle, ich will sie nicht verlesen, weil verlesen immer eine tödtende Wirkung hat, aber der Gedanke ist der, man müsse dem Armen zeigen, daß der Staat nicht bloß für die Neichen da sei, sondern auch für ihn, man müsse ihm das zeigen durch positive Leistungen, durch Spenden, das Wort ist nicht gebraucht, aber es ist gleichbedeutend mit der Gewährung einer positiven Leistung.
Meine Herren, ist das ein moderner Gedanke
Zch glaube, wenn es je einen antiken Gedanken gegeben hat, so ist es dieser.
Das ist der Gedanke, meine Herren, der römischen Republik in ihrem Verfall- das ist der Gedanke der athenischen Republik in ihrem Verfall.
Als man zu jenen Zeiten werben ging um das Aedilenamt oder um die Prätur oder das KonReichstag.
27.
Sitzung am I. April 1881.
679 sulat, da machte man solche Spenden dem Volk, da warf man unter die Menge, was man den Provinzen abgepreßt hatte, da baute man Theater für den süßen Pöbel in Rom oder in Athen und zeigte dem Volk, daß der Staat nicht bloß für die Reichen da sei, sondern auch zum Vergnügen und zur Unterhaltung der Massen.
Das ist kein moderner Gedanke, meine Herren, das ist nicht der Staat des kategorischen Imperativs, nicht der Staat Friedrich Wilhelms I., worin auf den Gedanken gekommen ist, man müsse dem Volk erst zeigen, daß er keine bloße Luxus- und Sicherheitsanstalt für den Reichen sei, indem man den Armen positive Spenden in den Schooß werfe.
Das ist der Staat nur dessen, der mit weißer Toga einhergeht, um die Stimmen der Wähler zu werben und jedem die Hand zu drücken, bald dem einen, bald dem anderen, aber nicht der Staat der Pflichterfüllung.
Mir ist von allen Stellen, die in diesen Motiven figuriren, keine so anstößig gewesen, wie diese.
Aber auch im übrigen ist die Terminologie der ganzen Motivenabsassung eine solche, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel schon gestern charakterisirt hat.
Es ist ihm hier aufgefallen, da er in diesem Punkt sehr feinhörig ist, und es war auch mir nicht unbemerkt geblieben, daß selbst der Herr Minister des Innern er sprach wohl schon als Minister des Innern, denn als Kultusminister wäre es noch unzulässiger gewesen sich des Ausdrucks „kapitalistische Produktionsweise ''bediente.
Meine Herren, wenn man das harmlos volkswirthschastlich in einein Buche liest, das sich mit dem Reichthum der Nationen beschäftigt, so hat das gar nichts auf sich, wenn man es aber in einer Sozialistendebatte gebraucht, so riecht es in ganz wie soll ich sagen
in ganz verwünschter Weise nach der Terminologie, deren sich der Klaffenhaß bedient.
Haben wir doch auch, vielleicht ganz ohne böse Absicht, weil allmählich die Vertreter unserer Regierung immermehr instinktiv in diesen Gedankengang hineinkommen, auch neulich aus einem noch viel angeseheneren Munde vom Bundesrathstische das Wort „Kuponabschneider ''mehrmals wiederholen hören.
Auch das scheint mir kein Ausdruck zu sein, der besonders geeignet ist, den Frieden unter den Staatsangehörigen zu nähren.
Ich weiß beiläufig nicht, warum gerade die „Kuponabschneider ''ein so besonderer Gegenstand der Gesetzgebung sein sollen, ich weiß z.
B. keinen Unterschied zu machen zwischen einem Hypothekengläubiger, dem der Schulder jedes Quartal das Geld ins Haus bringt, und dem Kuponabschneider, der zum mindesten noch die Mühe hat, die Scheere zu nehmen und das Geld einzukassiren, der Stand des Hypothekengläubigers ist vielleicht ein noch müßigerer als der des Kuponabschneiders.
Im übrigen finde ich es auffallend, daß man so leichthin und geringschätzig von dieser ganzen Welt der Kapitalisten spricht, denn beiläufig gesagt, gerade seit der Zeit, wo unsere Reichsgesetzgebung sich in ihrer Terminologie und in ihrem Vorgehen so häufig mit Mißbilligung oder Geringschätzung über die ganze kapitalistische Welt, namentlich über die Börsenwelt äußert, hat von der Gesetzgebung eigentlich niemand profitirt als die Börse, und zwar derjenige Theil der Börse, der am wenigsten Sympathie verdient.
Die beiden großen Wirthschaftsreformen haben eigentlich nur der Börse genützt.
Die Schutzzollgesetze ich will den Industriellen nicht zumuthen, weitgehende Bekenntnisse zu machen, einige behaupten, die Zölle hätten ihnen etwas Nutzen gebracht, von großen Vortheilen wird wohl niemand sprechen, der sich selbst und anderen gegenüber vollkommen aufrichtig ist.
Aber wem hat die sogenannte Reform vor allem genützt
Ganz sicher den Börsenbetheiligten, die seit Jahren, seit dem Krach unverkäufliche Papiere im Schrank hatten und nun die viel gepriesene Wiederherstellung von Muth und Vertrauen, welche die neue Gesetzgebung in der Bevölkerung erregen sollte, dazu benutzten, um ihre Ladenhüter zu verkaufen.
Die haben den größten und sichersten Profit von der Sache gehabt.
Und die andere gesetzgeberische große Maßregel, die wir erlebt haben, die Verstaatlichung der Eisenbahnen, ob sie dem Staat, ob sie dem Verkehr viel genützt hat, ist jetzt noch eine sehr bestrittene Frage.
Aber das weiß ich, einem Theil der Börse hat sie ungeheuer genützt, denn der hat rechtzeitig alle Eisenbahnaktien angekauft, hat sehr geschickt die Generalversammlungen komponirt, die nöthig waren, um das Gesetz zu sanktioniren, und hat Hunderte von Millionen in den Sack gesteckt, die den einzelnen Aktienbesitzern entgingen.
Also, meine Herren, wenn man durch eine Gesetzgebung so wesentlich einen wenig anerkennenswerthen Theil der Börsengeschäfte gefördert hat, so sollte man doch nicht so von oben herab und so mißbilligend über die Börse und über die Vörsenleute sprechen.
Man muß das schon deshalb nicht, weil man gar nicht wissen kann, wie man bald wieder in die Lage kommen wird, sie nöthig zu haben.
Meine Herren, die Kuponabschneider sind auch die, die die Anlehen machen, und wir haben eben gesehen, daß in Preußen der Segen des Erlasses von einem Vierteljahr Steuern dadurch herbeigeführt wurde, daß man von den Kuponabschneidern Geld genommen hat, um damit die Steuern zu ersetzen.
Man hat ganz einfach also die Steuerpflichtigen herbeigezogen, um für die Kuponabschneider wieder für 14 Millionen Mark Zinsen mehr im Jahre zu erarbeiten, angeblich um ihnen die Steuer zu erlassen.
Und wenn nach dem Grundsatz verfahren werden soll, daß der Bevölkerung sichtbare Spenden gegeben werden, damit sie sich überzeugt, daß der Staat nicht zum Besten der Reichen vorhanden sei, so könnte der Wunsch auftauchen, Anlehen zu machen, um deren Betrag unter die Bevölkerung zu vertheilen.
Die Kuponabschneider würden gewiß darüber nicht trostlos sein, sie würden ganz gewiß sehr gern auch für diesen Staatszweck Kredit einräumen.
Materiell ebenso wie formal steht der heutige Gesetzentwurf auf dem Boden des Sozialismus; er bekennt sich in seinen Motiven ausdrücklich dazu.
Er knüpft daran an, daß zur Zeit, als im Iahre 1878 das Sozialistengesetz gemacht wurde, man darüber einig gewesen, daß man nun andererseits verpflichtet sei, auch Anstalten zu treffen, um die berechtigten Klagen zu beseitigen.
Ich weiß nicht, wie weit man konstatiren kann, daß darüber Einigkeit geherrscht habe.
Mein Standpunkt war ein ganz anderer.
Ich habe dem Sozialistengesetz beigepflichtet wesentlich deshalb, weil man erklärte, gerade den sozialistischen Ideen entgegentreten zu wollen, und hätte mich wohl gehütet, dem Gesetz beizustimmen, wenn die Negierung gesagt hätte, ich will zwar die Sozialisten auf den Kopf schlagen, aber den sozialistischen Staat will ich einführen.
Meine Herren, auf diesem Boden ein Sozialistengesetz zu machen, halte ich ganz unzulässig.
Wie nahe die gegenwärtige Theorie der Gesetzgebung bereits dem Inhalt des Sozialismus gerückt ist, wird Ihnen nach mir wahrscheinlich ein anderer Redner sehr deutlich illustriren, nämlich der Herr Abgeordnete Bebel.
Herr Bebel hat im Jahre 1878 bei Gelegenheit gerade des Vorschlags, die Unfallversicherungsgesetzgebung zu verbessern, eine Rede gehalten, und er hat in derselben genau die Grundzüge desjenigen Gesetzes entworfen, das Ihnen heute vorliegt.
Ich will Herrn Bebel des Vergnügens nicht berauben, die Stelle wörtlich vorzulesen, in der die ganze Oekonomie des Gesetzes auch seiner Ausführung nach enthalten ist; aber das kann ich sagen, nachdem ich die Rede heute Morgen noch einmal nachgelesen habe, ist mir der Gedanke gekommen, ich weiß nicht, warum Herr Bebel nicht vortragender Rath der volkswitthschaftlichen Abtheilung in der Reichsregierung ist.
Meine Herren, ich habe gestern gelegentlich einer kleinen persönlichen Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Stumm mich in ein paar Worten über ein Mißverständniß zu erklären versucht, dessen nähere Beleuchtung für die Frage sehr wesentlich ist, ob wir sozialistische Gesetzgebung machen sollen und dürfen.
Ich erlaube mir heute, den Punkt etwas näher aufzunehmen, schon deshalb, weil ich fürchte, ich bin gestern vielleicht nicht so deutlich gewesen, wie ich es wünsche.
680 Reichstag.
27.
Sitzung am I. April 1881.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat sich dagegen verwahrt, daß ich von meinem Standpunkt aus ihm Recht gegeben hätte, als er von seiner aktuellen Gewalt seinen Arbeitern gegenüber Gebrauch machte, ihnen etwas zu verbieten oder etwas von ihnen zu verlangen, und hat dagegen eingewendet, nicht sein starres Recht, sondern sein Pflichtgefühl leite ihn, er denke nicht daran, eine sittliche Vergewaltigung an seinen Arbeitern eintreten zu lassen.
Zch habe keinen Augenblick daran gezweifelt, und er wird sich vielleicht auch denken, daß ich ihm das keinen Augenblick untergeschoben habe, ich habe bloß davon gesprochen, was ich von dem Standpunkte des Rechtsanspruchs Herrn Stumm zumuthe, und das ist etwas ganz anderes, als was ich von ihm als Mensch erwarte.
Das ist eben der ganze Unterschied, ob wir uns auf den sozialistischen Boden der Gesetzgebung stellen, oder nicht, inwieweit wir die Pflichten der Menschenliebe, der Karitas, der Sorgfalt für den Anderen, die uns durch das menschliche Gefühl diktirt werden, in die Staatsgesetzgebung übertragen wollen, oder nicht.
Nach meiner Auffassung und nach den Auffassungen, die bis jetzt die Rechtsgesetzgebung der zivilisirten Staaten beherrscht haben, ist das nicht der Fall gewesen.
Die Neuerung, die heute proponirt, die auch als Bekenntniß formulirt wird, besteht darin, daß man einräumt, daß alles, was als menschlichsittliche Pflicht der milden, guten, karitablen Gesinnung empfunden wird, verdient, in die Staatsgesetzgebung aufgenommen zu werden.
Als Gegensatz nimmt man an den Staat, der sagt ich will es einmal recht rund ausdrücken: Zch bin der Nachtwächter, ich habe nur dafür zu sorgen, daß die Ordnung im Staate erhalten wird, das übrige wird dem eigenen Triebe und der Initiative der Menschen überlassen.
Meine Herren, ich bekenne ganz offen, daß ich, wenn man so die Gegensätze ironisch bezeichnen will, noch auf dem Standpunkt des Nachtwächterstaates stehe ob das der Standpunkt des Nihilismus sei, das will ich Zhnen anheimgeben, selbstverständlich meiner Ansicht nach liegt gerade der Gegensatz zwischen Nihilismus und Staatserhaltung darin, daß die Gesetzgebung nicht in die inneren menschlichen Verpflichtungen eingreife, sondern nur für die äußere Ordnung um so energischer sorge, wie wir das in Staaten sehen, die am stärksten gegen sozialistische Gefahren geschützt sind, wie England.
Zch stehe auf dem Standpunkte des alten englischen Nationalökonomen, der sagt: Zn der Volkswirthschast ist viel zu lernen und wenig zu thun; unsere Reichsgesetzgebung hat sich jetzt auf den Standpunkt gestellt, daß sie sagt: Zn der Volkswirthschaft ist viel zu thun, aber wenig zu lernen!
Nun, meine Herren, wollen Sie diese Pflichten ausdehnen auf die Gesetzgebung, so frage ich: Wo ziehen Sie die Grenze
Zch weiß sie nicht zu ziehen, und ich komme dann zu der Folgerung, daß der sozialistische Staat der Herren Bebel und Auer ein viel konsequenterer Gedanke ist, als der Staat, in dem man die sozialistische Gesetzgebung mit unseren bestehenden Institutionen vereinbaren will.
Meine Herren, wenn ich die sozialistische Ueberzeugung hätte, wenn ich den sozialistischen Grundgedanken nicht für Utopie hielte, so würde ich zur Partei des Herrn Bebel gehören und nicht zur Partei des Herrn Reichskanzlers, denn das sage ich mir, diesen Staat des sozialistischen Gefühls, der sozialistischen Träumereien wird gutwillig die gegenwärtige Gesellschaft niemals einführen und, wenn man einmal Sozialist ist, so begreife ich vollkommen, daß man auch revolutionär ist.
Ob man dann unterscheidet zwischen dem Recht des Krieges, das ja anerkannt ist, und dem Recht der Revolution, welches man sich auf eine andere Weise zurechtlegt, das ist Sache der dialektischen Untersuchung, die jede Partei nach ihrem Bedürfniß anstellt.
Aber das sage ich mir, wenn eine so dünne Scheidewand der bloßen Methode die Grenzen der Reichsregierung von denen der sozialistischen Partei trennt, dann sind die Zustände des Staates in einer viel größeren Weise gefährdet, als heute noch von den meisten nicht geahnt wird.
Die große Frage ist auch nicht bloß die, ob die menschliche Pflichterfüllung zum Inhalt der Gesetzgebung, gemacht werden soll, sondern ob an die Stelle der menschlichen Individualität, der Selbstbestimmung, der freien Znitiative des mündigen Staatsangehörigen, die Oberaufsicht der Polizei und die fürsorgende Hand des Staats gesetzt werden soll.
Meine Herren, je mehr die Welt sich entwickelt, desto unmöglicher wird es werden, diese zwingende Hand des Staats über alle diejenigen Institutionen und Beziehungen auszudehnen, aus denen der menschliche Verkehr und die menschliche Ernährung die Quellen ihres Daseins herleiten, desto weniger wird es gelingen, unsere wirthschaftliche Gesetzgebung rückwärts zu führen, oder sie in der Richtung vorwärts zu treiben, wie die sozialistischen Bestrebungen sie nach einer anderen Seite schablonisiren wollen.
Beide Versuche stehen auf demselben Boden, es sind nur die verschiedenen Seiten einer und derselben Medaille.
Es ist der letzte Kampf des gebundenen Staats gegen den Staat der freien Entwickelung, und die freie Entwickelung wird siegen.
Zch will keine Zukunftsbilder kulturhistorischer Entwickelung an die Wand malen, das würde sich für eine gesetzgebende Versammlung nicht passen.
Aber wenn es wahr ist, daß uns jenseits des Ozeans ein verhängnißvoller Nebenbuhler immer mehr erwacht, so wird er sich dadurch nur mehr stärken, daß wir unsere Zivilisation in die Gebundenheit des alten Staates, sei es aus sozialistische Weise, sei es auf Künstlerische Weise, festzubannen suchen, während dort die freie Entfesselung der menschlichen Kräfte ungehindert ihren Weg geht.
Und, meine Herren, ein drittes.
Zugegeben, Sie wollten die beiden Prinzipien der sozialistischen Theorie in Ihren Staat, wie wir ihn heute neu begründen sollen, verlegen woher nehmen Sie dis Mittel
Die Frage der Mittel muß 'doch zuletzt diejenige sein, die uns immer wieder am meisten zu beschäftigen hat.
Bei allen Steuerreden, die wir hier in den vergangenen Wochen vernommen haben, habe ich sprechen hören von dem, was ausgetheilt werden soll; von dem, woher es genommen werden soll, war niemals sonderlich die Rede, und die einfache Wahrheit, daß große Hilfsquellen des Staates, mit denen einer noch so sehr unsere Sympathie in Anspruch nehmenden Noth zu Hilfe gekommen werden soll, doch immer auch irgend woher genommen werden müssen und daß man, ehe man davon spricht, was gegeben werden soll, korrekter Weise davon sprechen soll, woher es genommen werden soll, wird uns immer dahin führen, daß die massenhaften Bedürfnisse des Staates nur aus den Massen bestritten werden können und daß, wenn man sozialistische Freigebigkeit zum Besten der unteren Klassen macht, man es auch nur auf Kosten der unteren Klaffen thut, und daß dieselben nichts davon haben, als daß diejenigen Sparpfennige, die ihnen genommen werden, unterwegs noch ein bischen stark am Tops und Löffel des Staates hängen bleiben, sie persönlich dabei immer mehr unter einepolizeiliche Obhut als Minderjährige kommen, die ihnen die Möglichkeit ihrer eigenen freien Entwicklung benimmt.
Aus diesem Grunde bleibe ich nach wie vor der Ansicht, daß es unserem Staatswesen die exorbitantesten Zumuthungen machen heißt, wenn man jetzt Versprechungen austheilt, wie Verpflichtungen auf Reich oder Staat übernommen werden sollen, die noch gar nicht bemessen werden können.
Es wird immer hier gesprochen, wenn vom Regierungstische dergleichen Dinge dargestellt werden, als könne die ganze Last solcher Verpflichtungen auf die wenigen Reichen gelegt werden, die in Deutschland leben.
Za, wie oft soll es denn noch erwähnt werden, wie gering die Anzahl derer ist, die man wirklich unter die eigentlich reichen Klassen in Deutschland rechnen kann, bei denen ein noch so tiefer Eingriff in ihre Einkünfte wirklich wesentliche Resultate für die Bereicherung der Staatskasse erzielen kann.
Nach den letzten Zählungen des Zahres 1878 waren die reichen, wirklich reichen Leute 681 27.
Sitzung am 1.
April 1881.
Reichstag.
in Deutschland, d. h. die, welche mehr als 20 000 Mark Einkommen haben ich glaube, man darf es heute bereits so besinnen, daß die in der That als ein Luxusleben anzusehen sind noch nicht die sogenannten „oberen 10 000 ''; es waren buchstäblich nicht 10 000, es waren nur 8000 und ein Bruchtheil, ich glaube 8700, und sie machten als Zahl der Censiten noch nicht »Prozent der ganzen Bevölkerung aus.
Meine Herren, wollen Sie, indem Sie hier davon sprechen, wie der Reiche herangezogen werden soll, um die soziale Frage zu lösen wollen Sie glauben machen, daß mit diesen Mitteln etwas entsprechend dem geleistet werden könne, was hier in Aussicht gestellt worden ist
Ich halte es in jeder Weise für bedenklich, selbst wenn man sich auf eine so verhältnißmäßig geringe Aufgabe beschränkt wie die gegenwärtige, sich in Zukunftsbildern, in Vorstudien für die zukünftigen sozialistischen Pläne zu ergehen.
Ich halte es um so bedenklicher, als ja die Kommentare nicht fehlen, welche stets bereit sind, der Reichsregierung zu Hilfe zu kommen und als Interpreten ihrer authentischen Gedanken zu dienen.
Kurz ehe wir dieses Gesetz erhielten, hat hier in Berlin eine landwirthschaftliche Versammlung stattgefunden ich glaube am 23.
Februar.
Der Zusammenhang zwischen gewissen landwirthschafllichen Strömungen und der Reichsregierung ist ja jetzt bekannt.
1 Selbst ohne Gebrauch zu machen von unliebsamen Eröffnungen, die ich wegen ihrer indiskreten Natur auch selbst nicht hereinzuziehen wünsche, aber das wußte ich längst, und es wird jeden Tag deutlicher, daß gewisse agrarische Bestrebungen wesentlich begünstigt werden gerade von Seiten der Reichsregierung, die auch die Initiative der Gesetzgebung hat.
In dieser Zusammenkunft der Landwirthe ich habe es hier vor wir wurde aufs allerkategorischste erklärt: die Zukunst des deutschen Reiches sei aller Wahrscheinlichkeit nach die sozialistische, und man müsse blank dein Sozialismus in die Augen sehen, man dürfe sich nicht von dem Gedanken abschrecken lassen, daß die Gesetzgebung eine sozialistische Wendung annehme; es müsse die Versorgung aller Hilfsbedürftigen in baldiger Zukunft als eine würdige Aufgabe der Staatsgesetzgebung ins Auge gefaßt werden.
Gegenüber diesen Plänen ist allerdings die Unfallversicherungsgeseygebung, die uns heute beschäftigt, ein kleines Beginnen, aber sie bildet den ersten verhängnißvvllen Schritt, der zu sehr vielen anderen führt und gegen den zu protestiren es zu spät sein wird, wenn wir einmal den Weg betreten haben werden.
Das ist außerdem ganz ausdrücklich in den Motiven des Gesetzes wiederholt ausgesprochen.
Zch halte es für sehr zweifelhaft, selbst wenn man den gesetzgeberischen Weg betritt in der Zdee, ihn künftig in kolossaler Weise weiterzugehen, daß man sofort dieses Ziel an die Wand malt, namentlich wenn es sich um so grundstürzende Veränderungen handelt.
Es gehört zur Methode der Reichsregierung, will ich wieder sagen, wenn sie irgend ein Gesetz einbringt, es mit dem dünnen Ende zwar einzuführen, aber sofort zu sagen: was ich erstrebe, ist noch lange nicht dieses kleine Gesetz; ich will die größten Umwälzungen, ich will ganze Klaffen beglücken, ich hoffe z.
B. einst die allgemeine Altersund Znvalidenversorgung, ich hoffe, daß keine Noth mehr im deutschen Reich sei, daß keine Kommune mehr Lasten habe, daß jeder zufrieden und glücklich werde.
Meine Herren, ist das wirklich ein staatsmännisch verantwortbares Verfahren
Ich habe meinen Zweifel darüber.
Alle Achtung vor der Kühnheit und Unerschrockenheit, die, um gewisse Pläne durchzuführen, sich nicht scheut, auch die weitgehendsten Zukunftsprojekte an die Wand zu malen!
Zn einem konservativen Staatswesen mit solchen welterschütternden Gedanken vorzugehen, in dieser Form an eine so brennende Frage zu rühren, wie die, die wir hier gestern und vorgestern verhandelt haben, halte ich für höchst bedenklich, und darum sage ich, es ist heute ein nefaster Tag, meiner Empfindung nach, in der Geschichte des deutschen Reichs und in ganz anderem Verhandlungen des Reichstags.
Sinn, als damals unser Dichter sagte, können wir, die wir heute hier zugegen sind, wie damals ich glaube es war vor der Schlacht von Salmy können wir sagen: von heute und von hier an beginnt eine neue Zeit.
Wir werden mit den Schwierigkeiten, die uns die Reichsregierung in der sozialistischen Aufgabe geschaffen hat, in Zukunft noch schwere Kämpfe zu bestehen haben und wir werden uns daran erinnern müssen, daß sie die Initiative dazu ergriffen hat.
Was nun das gegenwärtige Gesetz betrifft, so ist deshalb mein Wunsch, und ich glaube nach der Stimmung des Hauses zu urtheilen, ein nicht unerfüllbarer Wunsch, daß namentlich die sozialistischen Elemente aus dem Gesetze herausgelassen werden.
Ueber die Frage, ab Zwangsanstalten oder Zwangsverpflichtung zur Versicherung eingeführt werden soll oder nicht, kann man streiten.
Es gibt verschiedene Elemente, bei denen der Zwang der Staatsgesetzgebung schon jetzt angewendet wird; meine Ansicht ist, daß man ihn auf das nothwendige beschränken soll, aber ich lasse diese Frage offen; obwohl ich mich gegen den Zwang ausspreche, erkläre ich die Drage doch für diskutabel; aber das hoffe ich von der Mehrheit des Hauses, sie wird die beiden sozialistischen Elemente, welche darin bestehen, daß das Reich zur allgemeinen Armenversorgungsanstalt gemacht und die Finanzkraft des Reichs zu diesem Zweck hereingezogen werden soll, daß die hohe Versammlung diese Proposition ablehnen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, der gegenwärtige Entwurf ist zweifellos von einer sehr weittragenden Bedeutung und er bedarf einer sehr ernsten und gründlichen Prüfung.
Wir stehen alle unter dem tiefen Eindruck der Verhandlungen der beiden letzten Tage; es ist uns von Seiten der Regierungsbank in den denkbar schärfsten Zügen ein wahrhaft erschreckendes Bild gezeigt worden von den Gefahren, die unsere Gesellschaft bedrohen, und der sozialistische Abgeordnete, der den Versuch gemacht hat, dieses Bild zu verwischen, ist nicht herausgekommen aus dem Kreise, den jene Ausführungen seiner Partei gezogen haben: er hat nichts widerlegt, er hat alles bestätigt.
Zch hoffe auf der einen Seite, daß die Verhandlungen in dem gesunden Theil unseres Volkes weit mächtiger wirken gegen die Sozialdemokratie, als alle Ausnahmegesetze, alle Verbote und Ausweisungen.
Aber mit der anderen Seite hat sich doch in noch verstärktem Maße die Ueberzeugung aufdrängen müssen, daß es endlich an der Zeit ist, alle staatserhaltenden Kräfte zu vereinigen und gemeinschaftlich den Weg der positiven sozialen Reform zu beschreiten.
Es ist ja der Grundsatz, daß auch auf dem Gebiet der Arbeiterfrage das trostlose lalsssr tülrs und laisssr aller walten solle, längst aufgegeben, wir erkennen es als Pflicht des Staats an, auch hier einzutreten mit seiner Hilfe.
Manches ist bei uns geschehen, sehr vieles aber ist noch zu thun, und alles das, was wir gethan haben, das waren zwar recht wohlmeinende, aber doch recht schüchterne Versuche.
Man mag nun einen Standpunkt dem vorliegenden Entwurf gegenüber einnehmen, welchen man will, man mag es bedenklich finden, daß in diesem Entwurf ein staatssozialistischer Gedanke ist, allein, meine Herren, man wird es auf der anderen Seite doch dem Herrn Reichskanzler zu einem großen Verdienst annehmen müssen, daß er es ist, der den Gedanken einer positiven Maßregel für die arbeitenden Klassen, der so oft ausgesprochen worden ist, aus den unfruchtbaren Gebieten des politischen Schlagwortes auf den Boden verpflanzt hat, wo es allein fruchtbar werden kann, auf den Boden der Gesetzgebung.
Auf diesem Boden, meine Herren, muß dieser Gedanke bleiben, wir müssen auf diesem Boden etwas dauerndes schaffen.
Die 100 682 Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881.
Gefahren, meine Herren, für Gesundheit und Leben der arbeitenden Klassen haben von jeher die Aufmerksamkeit des Gesetzgebers auf sich gezogen; diese Gefahren haben das besondere an sich, daß sie mit der Integrität des Körpers zugleich die wirthschaftliche Existenz des Arbeiters bedrohen.
Ist die Arbeitskraft verloren, so ist alles verloren und wenn nicht Hilfe wird, so fällt er rettungslos der Armenpflege mit allen ihren moralischen und wirthschaftlichen Folgen anheim.
1 Man kann diese Gefahren vermindern.
Es bleibt dahingestellt, ob in dieser Beziehung alles geschehen ist; immer werden die elementaren Kräfte, die in Bewegung gesetzt werden zum gewerblichen Betrieb, in Verbindung mit der Unvorsichtigkeit der Menschen, die natürlich wächst durch das Vertrautsein mit der Gefahr, sich stets stärker zeigen als alle menschlichen Gesetze und Präventionen.
Was nun die Fürsorge der Gesetzgebung betrifft gegenüber den Folgen der Unfälle, so lassen sich zwei Auffassungen unterscheiden, die eine, welche, an die Natur des Arbeitsvertrages anknüpfend, die Ursachen des Unfalls zu ergründen sucht und die logische Brücke findet zu der Verantwortlichkeit des Unternehmers, und die andere, die in erster Reihe uns das hilfsbedürftige Opfer des Unfalls vor Augen stellt und uns sagt: hier bedarf es keiner rechtlichen Konstruktion, 1 hier bedarf es zunächst der thatkräftigen Hilfe.
Ist das erste eine rechtliche Auffassung, so ist die zweite Auffassung in eminentem Maße eine sozialpolitische.
Das Gesetz vom 7.
Juni 1871 hat ja, wie der Herr Abgeordnete Vamberger schon ausgeführt hat, gewiß einen sehr bedeutsamen Fortschritt, namentlich gegenüber den Verhältnissen des gemeinen Rechts enthalten.
Es war jenes Gesetz getragen von wahrhaften wohlmeinenden und humanen Absichten für die arbeitenden Klassen und es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Bamberger sagt, die Rechtspflege ist stets bestrebt gewesen, jenen Absichten gerecht zu werden.
Wenn aber heute der Versuch gemacht werden soll, dieses Gesetz gewissermaßen.
als ein kostbares Gut den arbeitenden Klassen darzustellen, dann wird man doch die Frage beleuchten müssen: was bietet dieses Gesetz dem Arbeiterstande
Die Antwort ist einfach: 1 einen Rechtsanspruch auf volle Entschädigung unter der zweifachen Voraussetzung der Verschuldung des Unternehmers oder seiner Beamten und der Möglichkeit, diesen Beweis zu erbringen.
Ein Rechtsanspruch also, dessen Realisirung wesentlich davon abhängt, ob dieser Beweis erbracht werden kann und wenn er erbracht wird, ob der Unternehmer zahlungsfähig ist oder nicht.
Der Rechtsanspruch hängt also von Umständen ab, die mehr oder minder dem Zufall anheim gestellt sind und die gerade durch den Unfall selbst sehr wesentlich zu Ungunsten der Arbeiter sich gestalten können.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat uns die großen Summen vorgeführt, die seit Erlaß des Haftpflichtgesetzes den Arbeitern zugeflossen sind; diesen stelle ich eine Zahl entgegen, die nicht bestritten werden kann: höchstens 20 Prozent von allen Unfällen, die die Arbeiter betroffen haben, sind Haftpflichtsälle.
Die wohlwollende Absicht des bestehenden Gesetzes hat also die Folge, daß ein kleiner Bruchtheil eine volle Entschädigung erhält, daß aber der größte Theil der Arbeiter leer ausgeht.
Dazu kommt, daß dieser Rechtsanspruch in sehr seltenen Fällen liquid ist und es oft erst eines langwierigen Prozesses bedarf, um diesen Anspruch durchzuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger dies bestritten hat, so kann ich'ihm aus der Statistik der Judikatur nachweisen, daß eine große Zahl der Hastpflichtfälle erst durch Prozeß zum Austrag gebracht wird, und zwar rührt das nicht von der Weigerung der Unternehmer her, sondern von den Versicherungsgesellschaften, die sich dazwischen gedrängt haben zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer als fremdes Element.
Herr Bamberger hat von den Verdiensten der Versicherungsgesellschaften gesprochen; ich bin der entgegengesetzten Ansicht, daß nichts so sehr die Realisirung der wohlgemeinten Absicht des Gesetzgebers bezüglich der Haftpflicht verhindert hat, als der Eintritt der Versicherungsgesellschaften.
Ich mache daraus nach keiner Seite hin einen Vorwurf.
Die Haftpflicht und die schwere Belastung, die damit den Arbeitgeber trifft, zwingen ihn zur Versicherung, und die Versicherungsgesellschaften haben ganz naturgeniäß ihren Geschäftskreis auf die Unfallversicherungen ausgedehnt, aber das war eben das Schlimme, daß im entscheidenden Augenblick nicht das soziale Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer schließlich das maßgebende Moment war, sondern die Statuten der Versicherungsgesellschaften, die namentlich bei den Aktiengesellschaften naturgemäß ganz andere Zwecke verfolgten, als die Versöhnung zwischen Arbeit und Kapital.
(Sehr gut!
rechts.)
Es sind ja im großen und ganzen die Mißstände, die mit dem bestehenden Gesetz verbunden sind, anerkannt, es sind schon häufig Bestrebungen zu Tage getreten, die Haftpflicht zu erweitern, man suchte die Beweislast zu Gunsten des Arbeiters zu verändern und sie dem Arbeitgeber auszulegen, man suchte nach anderen Präsumtionen, die die Lage der Arbeiter günstiger gestalten sollten.
Meine Herren, ich muß offen bekennen, daß ich an sich ein Feind aller derartigen juristischer Präsumtionen bin, zumal dann, wenn sie, wie hier, mit den realen Verhältnissen vollständig im Widerspruch stehen.
Wenn man auf diese Weise das Haftpflichtgesetz erweitern will, dann lasse man die Präsumtionen und sage ganz einfach: der Unternehmer haftet nicht nur für eigenes Verschulden und für das der Beamten, er haftet auch für Zufälle.
Ob mit dieser Erweiterung der Haftbarkeit nicht eine Belastung unserer Produktion geschaffen würde, die in ihrer letzten Konsequenz den Arbeiter an der Stelle treffen würde, die für ihn am empfindlichsten ist, nämlich an dem Werth seiner Arbeitskraft, und ob die moralische Verantwortlichkeit, die sie dem Unternehmer in dieser umfassenden Weise aufbürdet, sehr förderlich sein wird dem Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, lasse ich dahingestellt.
Für mich ist der entscheidende Punkt der: solange wir die Fürsorge für die Arbeiter ausschließlich auf den juristischen Begriff der Haftpflicht stellen, solange werden wir immer in einzelnen Fällen die Ursache des Unfalls ergründen müssen, wir müssen immer Halt machen in dem Augenblick, wo eilt Verschulden des Arbeiters vorliegt, und da können wir niemals vermeiden, daß ein zahlreicher Bruchtheil des verunglückten Arbeiterstandes nichts erhält, nämlich diejenigen, die durch eigene Unvorsichtigkeit in Unfall gekommen sind, wir können niemals vermeiden, daß im gegebenen Falle einem verunglückten Arbeiter anstatt einer thatkräftigen Fürsorge ein zweifelhafter Rechtsanspruch, somit recht eigentlich anstatt des Brotes ein Stein gegeben wird.
Die Erfahrung lehrt, daß ein verunglückter Arbeiter, der mit leeren Händen ausgeht, vielleicht nach langjährigem Prozeßverfahren, in dem bitteren Gefühl erlittenen Unrechts, der großen Menge der Arbeiterbevölkerung die Verkehrtheit der bestehenden Ordnungen mit viel überzeugenderer Kraft beweist, als hundert voll entschädigte Arbeiter widerlegen können.
Mit zivilrechtlichen Konstruktionen kann man die Aufgabe nicht lösen, die im eminenten Sinne eine sozialpolitische ist, man kann die Fürsorge gegen die allgemeinen Gefahren, die gewisse Klassen der Bevölkerung troffen, nur durch allgemeine Versicherung bewirken, und die Versicherung wird nur eine allgemeine, wenn sie obligatorisch ist.
Ich freue mich in dieser Beziehung, daß der Herr Abgeordnete Bamberger prinzipiell gegen die obligatorische Versicherung keine Bedenken aufgeworfen hat.
Er hat mit vollem Rechte hervorgehoben, daß der Versicherungszwang gewisse Konsequenzen nach sich zieht, über die man sich vollständig klar sein muß, bevor man diesen Versicherungszwang einführt.
Der Versicherungszwang, der von Seiten des Staats Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881.
683 eingeführt wird, hat zum nothwendigen Korrelat die Pflicht des Staats, die denkbar höchste Garantie dafür zu geben, daß auch alles erfüllt wird, was versprochen ist, daß alles gegeben wird, was versichert worden ist, und dies führt nothwendig zu einer staatlichen Mitwirkung und zum Ausschluß der Privatversicherungsanstalten.
So sehr ich bedaure, daß durch den Versicherungszwang von staatlicher Seite die Thätigkeit der Versicherungsanstalten beschränkt wird und damit die Versicherungsanstalten geschädigt werden, so muß für mich doch der eine Grundsatz maßgebend sein: die Versicherung ist da wegen der Versicherten und nicht wegen der Versicherungsgesellschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und weit weniger bedenklich ist es, wenn man mit etwas rauher Hand in den Geschäftskreis der Versicherungsanstalten eingreift, als wenn auch nur in einem Falle der verunglückte Arbeiter nicht das volle Maß erhält, was er zu erhalten hat.
Eine weitere Konsequenz des Versicherungszwanges ist aber die, daß wir einer gewissen Zentralisation bei Herstellung der Organe der Versicherung nicht entbehren können.
Ich habe hier insbesondere eines im Auge, der Versicherungszwang darf niemals eingreifen in die Freiheit des Berufswechsels, in jene wohlthätige Freizügigkeit, die dem Arbeiter jeden Augenblick gestattet, seine Arbeitskraft da zu verwerthen, wo er sie am besten verwerthen kann.
Es ist damit freilich nicht gesagt, daß diese Zentralisation, die erforderlich ist, in der monopolistischen Weise, wenn ich es so nennen darf, hergestellt werden muß, wie der Entwurf es vorzieht.
Man könnte sich die Zentralisation wohl auch in der Weise denken, daß wir nur suchen einen reichseinheitlichen Abschluß zu finden für eine Arbeitsgeber- und Arbeiterselbstverwaltung, wie sie heute schon in verschiedenen Industrien besteht.
Wenn ich nicht irre, so wird sich gerade in dieser Beziehung ein lebhafter Streit der Meinungen entwickeln.
Wir, vom konservativen Standpunkte aus, haben es stets als eine wichtige Aufgabe der staatserhaltenden Politik betrachtet, auf der tabula rasa, welche die moderne Wirthschaft und die moderne Gesetzgebung gemacht hat, die Kräfte der Vereins- und Genossenschaftsbildung wieder zu sammeln, die Keime der Selbstthätigkeit, der Selbstverwaltung wieder zu befruchten, die vorhanden sind, und wenn wir sehen, wie beispielsweise die Knappschaftskassen, die Unfallgenossenschaften der Mühlen- und Zuckerindustrie auf dem Gebiete der Selbstverwaltung so Ersprießliches bereits geleistet haben, so liegt allerdings der Gedanke nahe, es könnte diese Reichsversicherungsanstalt störend eingreifen in diese Selbstthätigkeit bestehender Genossenschaften.
Wenn uns Konservativen die Frage in tbesi vorgelegt würde: soll der Staat den Industrien abnehmen, was diese selbst leisten können im Wege der Selbstthätigkeit, der Selbstverwaltung
werden wir keinen Augenblick anstehen, die Frage mit1nein1zu beantworten.
Aber, meine Herren, 1 es läßt sich ja1wohl1denken, daß dieser einheitliche Abschluß, den ich vorhin als nothwendig bezeichnet habe, daß der eingerichtet werde in der Weise, daß er die bestehenden Genossenschaften nicht schädige und ebensowenig die Gefahr enthalte, daß die Keime der noch zu erwachsenden Genossenschaften zerstört werden.
Meine Freunde und ich werden allen Bestrebungeis, die nach dieser Richtung hin zielen, durchaus freundlich gegenüberstehen.
Wir bitten nur Eines zu bedenken: wir leben in einer sehr rasch lebenden Zeit, in der Zeit einer gewaltigen sozialen Bewegung.
1 Es ist schon so1viel1gesprochen worden von1positiven1Maßregeln1für1die arbeitenden Klassen, daß endlich auch etwas gethan werden muß.
Wir dürfen nicht die arbeitenden Klassen, wenn wir Bedenken haben gegen die Zentralisation der Reichsversicherungsanstalt, etwa auf den langsamen Weg vertrösten, daß wir erst von unten an aufbauen wollen, bis wir nach langer mühseliger Arbeit endlich zu einem Abschluß kommen.
Das Bewußtsein, das Beste gewollt zu haben, das wird in den Augen der arbeitenden Klassen den Vorwurf uns nicht entkräften, daß wir im.
entscheidenden Augenblick nichts gethan haben, und wenn aus diesem Entwürfe, wie er uns heute vorliegt, in dieser Session nichts wird, wenn wir auseinandergehen, ohne etwas geschaffen zu haben, dann hat diese ganze Thätigkeit keinen anderen Erfolg, als daß man daraus von neuem eine Agitationswaffe schmieden wird, daß man darauf hinweisen wird, wie doch unter der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung etwas Positives für die Arbeiter nicht geleistet werden kann, und das, meine Herren, möchten meine politischen Freunde und ich dringend vermeiden.
Was die Höhe der Entschädigungen betrifft, wie sie für den Fall des Verlustes der vollen Arbeitskraft vorgesehen sind, so sind meine Freunde und ich damit einverstanden, daß diese Entschädigung nicht bestehen kann in einer Rente, welche dem vollen Betrage des Lohnes gleich ist.
Eine solche Entschädigung, die ja nicht nur den Werth der Arbeitskraft bezahlt, die verloren gegangen ist durch den Unfall, sondern die auch für diejenige Zeit die Rente leistet, in der bei einem naturgemäßen Verlaufe die Arbeitskraft nicht mehr vorhanden gewesen war, die läßt sich wohl rechtfertigen bei der Deliklobligation der Haftpflicht, aber nicht bei einer allgemeinen Versicherung und zwar um so weniger, als man auch auf anderen Gebieten des Versicherungszwanges niemals den vollen Betrag des Gehaltes oder Lohnes auszahlt.
Meine Herren, ich komme nun auf den, wie ich zugebe, schwierigsten Punkt, nämlich auf die Frage der Vertheilung der Prämien.
Es ist ja ganz begreiflich, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger hier prinzipielle Bedenken erhoben hat gegen die Freiheit des Bundesraths.
Zn dieser Beziehung möchte ich nur das erwidern, daß wir einer jeden sichern Statistik entbehren, und daß wir absolut nicht in der Lage sind, auf Grund der muthmaßlichen Berechnungen hier bereits mit positiven Zahlen vorzugehen.
Was diese Vertheilung der Prämien betrifft, so halten wir es für das Naturgemäße und allen Grundsätzen des Rechts und der Billigkeit am meisten Entsprechende, wenn der Arbeitgeber den größten Theil dieser Prämien bezahlt, zumal in den unteren Lohnklasscn.
Wir gehen dabei davon aus, daß derjenige, welcher den vernehmlichen Nutzen aus einem Unternehmen zieht, mit welchem die Gefahr für die Arbeitskraft der Arbeiter verbunden ist, daß derjenige Theil, der gleichzeitig der leistungsfähigere ist, daß der auch den größten Theil der Last tragen muß.
Wir halten es aber auf der anderen Seite in hohem Maße für wünschenswerth, daß womöglich in allen Klaffen auch der Arbeiter wenigstens einen minimalen Beitrag zu dieser Versicherung leistet.
Es kann in moralischer und sozialer Beziehung unmöglich gleichgiltig sein, ob der verunglückte Arbeiter seine Rente erhält, als ein Recht erhält, das er selbst durch ein von ihm aufgebrachtes Opfer erworben hat, oder ob ihm diese Rente zu Theil wird vermöge des allgemeinen Satzes, daß man im Staate niemanden verhungern lasse, daß der Staat die Pflicht habe, seine Bedürftigen zu ernähren.
Es kann mit anderen Worten nicht gleichgiltig sein, ob diese Versicherung den Charakter der Selbsthilfe trägt, oder ob sie den Charakter der Armenpflege enthält.
Meine Freunde und ich wünschen, daß bei der Versicherung auch dem Arbeiter gegenüber der Charakter der Selbsthilfe gewahrt bleibe und schon aus diesem Grunde haben wir sehr erhebliche Bedenken gegenüber dem Staatsbeitrag, wie er vorgesehen ist in unserem Entwurf.
Dabei lassen wir uns nicht schrecken durch das Gespenst des Staatssozialismus, Die Besorgniß, die der Herr Abgeordnete Bamberger in dieser Beziehung ausgesprochen hat, theile ich nicht.
Wenn wir eine berechtigte Unzufriedenheit des Arbeiters abstellen, so wird das den Sozialismus und die Sozialdemokratie weit mehr schädigen, 100 684 Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881. als die Aufnahme eines sozialistischen Gedankens diese Elemente fördern kann.
Wir lassen uns also nicht schrecken durch das Schlagwort „Staatssozialismus '', wir leiten unsere Bedenken ab aus ganz nüchternen praktischen Betrachtungen.
Die eine derselben habe ich Ahnen bereits dargelegt.
Ein anderes Bedenken besteht darin, daß unter diesen Personen, welche, in die niedrigste Lohnklasse fallend und dem tz 13 des Entwurfs entsprechend, von jedem Beitrag frei sein sollen, daß darunter insbesondere auch die jugendlichen und die unverheiratheten Arbeiter fallen, die für gar niemand anderes zu sorgen haben, 1 als für sich selbst.
Werfen wir nun einmal einen Blick auf andere Gesellschaftsklassen, treten wir einmal ein in die Hütten unserer kleinen Bauern, kleinen Handwerker auf dem Lande, unserer kleinen Tagelöhner, so finden wir, daß die Lebenshaltung dieser Personen meist tief unter derjenigen der Arbeiter in der Großindustrie steht, (sehr richtig!)
und es ist sehr bedenklich, wenn wir schwächeren Schultern das auferlegen sollten, womit wir stärkere Schultern entlasten.
D'er Satz, daß die Gesetzgebung dahin zu wirken habe, es möchte auch bei den Besitzlosen der Staat nicht als ein nothwendiges, sondern auch als ein wohlthätiges Institut betrachtet werden, ist an sich gewiß richtig.
Wenn aber die Wohlthaten seitens des Staats in der Weise erwiesen werden sollen, wie hier vorgeschlagen worden ist, dann liegt die Gefahr nahe, daß die Wohlthaten Lei denen, welche sie treffen, keinen Dank hervorrufen, 1 dagegen bei anderen das bittere Gefühl erwecken, daß nicht mit gleichem Maße gemessen wird, (sehr wahr!)
und das, meine Herren, möchten wir vermeiden.
Ein letztes Bedenken besteht im folgenden: wenn schon dem jugendlichen Arbeiter, dem Arbeiter, der sich im Vollbesitz seiner Arbeitskraft befindet, wenn diesem schon in diesem Zeitpunkte seines Lebens von der Gesetzgebung gesagt wird: Du bist nicht im Stande, alles das mit Deiner Arbeitskraft zu verdienen, was Du bedarfst zu Deiner Lebenserhaltung, meine Herren, welche Wirkung wird dies auf den Arbeiter ausüben
Keine andere Wirkung, als daß er sich von Zugend auf daran gewöhnt, daß nicht seine eigene Kraft es ist, auf die er sich zu verlassen hat, (sehr richtig!
links) sondern daß hinter ihm der Staat steht, der dann, wenn er nichts mehr leisten kann oder auch vielleicht nichts mehr leisten will, eintritt; und der für unsere ganze Volkswirthschast so unendlich werthvolle Trieb, der Jedermann soll innewohnen, daß er alles anwendet, das höchstmögliche zu leisten mit seiner Arbeitskraft, wird wesentlich nothleiden durch das Gefühl, daß das, was man selbst nicht leisten kann, durch den Staat geleistet wird.
(Sehr richtig!)
Das, meine Herren, sind die großen Bedenken, die wir gegen die im Entwurf vorgesehene Staatshilfe offen auszusprechen uns für verpflichtet erachten.
Ach bemerke dabei, daß, wenn ich in dieser Beziehung von meinen politischen Freunden spreche, ich darunter die große Mehrzahl meiner politischen Freunde meine, da einige meiner Freunde diese Bedenken nicht in vollem Maße theilen, wie ich sie eben ausgesprochen habe.
Die Frage, ob etwa in der untersten Klasse der Arbeitgeber die Prämie vollständig tragen solle, halten wir für erwägenswerth, wenn wir auch prinzipiell, wie ich ausgeführt habe, für den richtigen Standpunkt den erachten, daß in allen Klassen der Arbeiter wenigstens einen minimalen Theil des Beitrags leiste.
Meine Herren, ich habe damit, allerdings nur in großen Zügen, die Grundsätze dargelegt, von welchen meine politischen Freunde bei der Berathung dieses Entwurfs ausgingen.
Der Entwurf beschränkt sich ja auf ein ganz spezielles Gebiet.
Darin liegt aber keineswegs ein Vorwurf.
Die großen prinzipiellen und technischen Schwierigkeiten, die uns schon aus diesem beschränkten Gebiete erwarten, sie enthalten die dringende Mahnung, unseren Blick nicht allzuweit schweifen zu lassen in die Zukunft, sondern uns daran zu halten, was uns vorliegt, und unsere ganze Kraft darin zu setzen, hier etwas zu schaffen, wo etwas geschafft werden muß, angesichts der täglich neu fühlbaren Lücken unserer Gesetzgebung.
Das ist der Standpunkt, den meine Freunde dem Gesetze gegenüber einnehmen.
Wir sind getragen von dem Entschlüsse, in dieser Session etwas zu Stande zu bringen, und wir sind darum zugänglich auch jeder Belehrung, sie mag kommen von welcher Seite sie wolle.
Ach darf vielleicht diesem Gesetz gegenüber an ein Sprichwort erinnern, dem ich sonst auf dem Gebiete der Gesetzgebung einen Raum nicht gönnen möchte, das aber hier vielleicht zutreffend erscheint, euin grauo salis, das Sprichwort: wer nicht wagt, der gewinnt nicht!
Wir hören häufig der Vorlage gegenüber den Ausspruch, die Frage sei nicht reif.
Das mag sein, aber die Frage wird nicht reif werden, so lange sie eben eine Frage bleibt.
Es ist ein vollkommen treues Gebiet, was vor uns liegt, und alles das Material, was wir jetzt vermissen, werden wir erst in dem Augenblick haben, wo wir den Schritt gethan haben und in dem neuen Gebiete uns befinden.
Ach schließe mit dem Wunsche, daß wir alle den guten Kern, der in der Vorlage liegt, herausschälen möchten und daß wir nicht allzusehr unseren Blick hinlenken möchten aus die Konsequenzen, die uns nach den Motiven hier in Aussicht gestellt sind.
Der Plan einer allgemeinen großen Altersversürgungsanstalt 'ist ja gewiß ein sehr großartiger, der Herr Reichskanzler wird es aber wohl zugute halten, wenn bei bescheidener ausgestatteten Naturen die Erkenntniß in die Möglichkeit und Durchführbarkeit dieses Instituts etwas nachhinkt.
Die Hauptsache ist immer, daß wir die Gelegenheit, welche der Herr Reichskanzler uns gegeben hat, etwas Positives für die arbeitende Klasse zu schaffen, ergreifen, und daß wir von jetzt an diesen Boden nicht mehr verlassen, den Boden der gesetzgeberischen Maßregeln für das Wohl der arbeitenden Klasse.
Verbinden wir mit der Sorge für das materielle Wohl der arbeitenden Klasse zugleich das Streben, mehr und mehr die Kräfte zu entfalten, die neben dem materiellen Wohlstand auch das sittliche und religiöse Leben unserer Bevölkerung fördern können; (Bravo!
rechts und im Zentrum) denn das bleibt immer die Grundlage alles Wohlstandes.
Wenn wir mit vereinten Kräften uns zu diesem Streben zusammenfinden, dann werden wir auch auf diesem Gebiet den Frieden wieder erreichen, den wir von Herzen wünschen im Interesse unseres Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich beginne mit der selbstverständlichen Versicherung, daß ich mich dem letzten Wunsche, den der Herr Vorredner geäußert hat, es möge gelingen, mehr als dies bisher der Fall war, in unserem Volk auch die sittlichen Momente wieder zur Geltung zu bringen, von ganzem Herzen anschließe.
Zndem ich sodann zu dem vorliegenden Gesetzentwurf mich wende, muß ich wie beide Herren Vorredner ausgehen von dem Haftpflichtgesetz, dem einzigen bisher in die Materies Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881.
685 einschlagenden Gesetz, das wir besitzen.
Zch will nicht wiederum die Frage erörtern, inwiefern die Hastpflichtprozesse die Wirkung dieses Gesetzes vereitelt haben, und ob die Versicherungsgesellschaften wirklich den schädigenden Einfluß geäußert haben, den die Motive und der letzte Herr Vorredner ihnen zugeschrieben haben; ich glaube, daß vielleicht Herr Dr. Bamberger die Sache zu rosig angesehen hat, daß aber auch das Verdikt, das die Motive in dieser Beziehung aussprechen, ein zu scharfes, ein nicht vollkommen.
begründetes ist.
1 Zch glaube, daß, wenn man die Thätigkeit der Versicherungsgesellschaften in Bezug auf die Vermehrung der Haftpflichtprozesse beurtheilen will, man wesentlich auch ins Auge fassen muß, daß es einer geraumen Zeit bedurfte, bis die Versicherungsgesellschaften ihre Thätigkeit auf sämmtliche Unfälle ausdehnten und daß von dem Moment an, wo dies geschah, fortwährend eine Abnahme der Haftpflichtprozesse stattfand.
Indessen, wie das sein möge, wenn auch die Zahl der Prozesse wirklich eine so kleine ist, wie die Petition der Versicherungsgesellschaften angibt, darin bin ich mit den Motiven, darin bin ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß die Prozesse ein Uebel sind, daß ein einzelner Prozeß wirklich geeignet ist, wenn er ungünstig für den Arbeiter ausfällt, vielleicht auch wenn er schließlich mit der Anerkennung seiner Rechtsansprüche endet, vergiftend in das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer einzugreifen.
Allein ich kann nicht anerkennen, daß es gelingen sollte, dieses Uebel zu beseitigen, indem man die früheren Vorschläge, die im Hause gemacht worden sind und wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger noch festzuhalten gesonnen scheint, annimmt, daß inan dieses Uebel beseitigen könnte durch eine Reform jenes Gesetzes.
Ich glaube, daß der Fehler des Gesetzes tiefer liegt, als daß 'er durch eine Aenderung der Beweispflicht oder Ausdehnung der Betriebe, auf welche das Gesetz Anwendung hat, sich beseitigen ließe.
Ich glaube, daß der Fehler gewesen ist, daß man von Anfang an in diesem Gesetz zwei völlig disparate Gesichtspunkte miteinander verschlungen hat.
Wenn Sie die Berathungen des Zahres 1879 nachlesen, so tritt auf der einen Seite das Bestreben hervor, den legislatorischen Gedanken des Gesetzes abzuleiten- aus der Entwickelung der modernenZndurstie; man weist darauf hin, wie die moderne Industrie die Elementarkräste, die gefährlichen Maschinen in ihren Dienst stellt; wie die Arbeiter gezwungen seien, die Arbeit da und unter den Umständen zu nehmen, wo und unter welchen Umständen sie dieselbe finden, und daß der Unternehmer haftbar sei für die Unfälle, die in Folge des so eingerichteten Betriebs, der so beschaffenen Arbeit sich ereignen.
Während aber auf der einen Seite dieser Gedanke scharf und klar hervortritt, hat aufder anderen Seite das Gesetz, gleichsam befangen in alten privatrechtlichen Anschauungen, die Schuldfrage mit hereingezogen.
So kam man aus dem Widerspruch nicht heraus; auf der einen Seite erkannte man an, zwar noch nicht ganz in dem Umfange, wie es das französische Recht bis dahin schon anerkannt hatte, aber man erkannte an, daß eine Haftung für fremde Schuld stattfinden müsse, und doch konnte man sich nicht dazu entschließen, dieses Nechtsprinzig auszudehnen auf den gesammten Arbeitsvertrag.
Man blieb dabei, daß nur ein besonderes Recht auf Entschädigung bestehen sollte innerhalb bestimmter besonders gefährlicher Betriebe.
Wenn man sich aber auf diesen Standpunkt stellte, warum ging man da nicht so weit, sämmtliche Unfälle, die aus der Natur dieser Betriebe hervorgehen, unter das Gesetz zu stellen
Das war meines Erachtens ein Zirkel, aus dem man nicht herauskam, wenn man nicht den Standpunkt von vorn herein anders nahm.
Man kam so dazu, daß die Beschränkung auf eine bestimmte Anzahl von Gewerben und wiederum die Beschränkung der entschädigungsberechtigten Unfälle auf die Zahl der durch Verschulden entstandenen dahin führte, daß von den jährlich vorkommenden Unfällen nur ein ganz kleiner Prozentsatz der Herr Vorredner hat ihn aus 20 Prozent beziffert, es ist möglich, daß diese Angabe das richtige trifft unter das Gesetz fiel; so kam man dahin, daß inan zwar durch das Gesetz ein Bedürfniß anerkannt, aber diesem Bedürfniß nicht entsprochen hatte, daß man in den Kreisen der Arbeiter den Anspruch geweckt hatte aus Entschädigung für die im Betrieb vorkommenden Unfälle und daß dann diesem Anspruch nicht im vollen Maße Rechnung getragen wurde.
Die Schuld des Arbeiters ist ja überall leicht erkennbar, wenn er etwa einem ausdrücklichen Verbot zuwider den Transmisstonsriemen aufgelegt oder den Fahrstuhl beschulten hat; die Schuld des Arbeitgebers wird von unserer Judikatur sehr präzis und strenge gefaßt; es wird die Schuld angenommen, wenn Schutzmaßregeln nicht genügend vorhanden, Maschinen unrichtig konstruirt sind, die Schuld wird sogar angenommen, wo ein ungeschälter Arbeiter an eine gefährliche Stelle des Betriebes gestellt wurde, die Schuld wird auch angenommen, wenn ein Industrieller nicht die nöthige Sorgfalt in der Beaufsichtigung des Fabrikpersonals hat walten lassen.
Das sind alles Fälle, wo die Schuko sich nachweisen läßt; aber wo liegt die Schuld, wenn etwa eine Arbeiterin in einem Prägewerk, die den Tag über 290 Mal den Prägestock auf den Ambos wirst uud mittlerweile, in der Zwischenpause, mit der linken Hand das zu prägende Stück zurechtlegt, wenn die Arbeiterin zum 291.
Mal den Prägestock dem Amboß entgegenwirft, ehe sie die Hand zurückgezogen hat, und sich dadurch gefährlich verletzt; wo liegt die Schuld, wenn ein Arbeiter zufällig fällt und beim Fallen in ein gezahntes Getriebe hineingreift; wo liegt die Schuld, wenn ein Arbeiter, der an einer Kreissäge beschäftigt ist, einen Augenblick in der angespannten Aufmerksamkeit nachläßt, deren er bedarf, und sich eine gefährliche Verwundung der Hand zuzieht
Weitaus die größte Zahl der sich jährlich wiederholenden Unfälle ist auf eine Konkurrenz von Umständen zurückzuführen, unter denen die Schuld von beiden Seiten vielleicht auch mitwirkt, aber doch nur ein Faktor neben dem andern ist, und dieses Zusammentreffen von Umständen ist wiederum zum weitaus größten Theil allerdings bedingt durch die Entwickelung, welche die moderne Industrie genommen hat, durch die Anwendung der Maschinen, durch das Zusammendrängen vieler Arbeiter auf einen Raum und endlich auch durch die durchgeführte Theilung der Arbeit, durch den mechanischen Charakter der Beschäftigung und die Abstumpfung des Geistes, die damit nothwendig verbunden ist.
Wenn man das alles erwägt, dann glaube ich, wird man allerdings mit der Reichsregierung zu der Ueberzeugung kommen: soll hier Wandel geschafft und dem anerkannten Bedürfnisse wirklich Rechnung getragen werden, dann muß nothwendig der einseitige Standpunkt der Deliktsobligation verlassen werden.
Die Haftung für Schuld reicht nicht aus.
Die 50 000 jährlichen Unfälle, die sich nicht auf Schuld zurückführen lassen, legen uns die Frage vor: wer haftet für den Zufall
Nun bin ich nicht der Meinung des Herrn Vorredners, daß diese Frage sich nicht beantworten lasse vom Standpunkte des Rechts, sondern nur zu beantworten sei vom Standpunkte sozialpolitischer Erwägungen aus.
Zch glaube vielmehr, daß auch hier die Rechtsentwickelung, wie wir sie fördern müssen, eine Antwort ertheilt.
Die Motive weisen in dieser Beziehung auf eine Anschauung hin, von der sie sagen, daß sie mehr und mehr allerdings Vertretung finde, die Anschauung nämlich, wonach die Verluste an Arbeitskraft, die hervorgehen aus den einem Industriezweige eigenthümlichen Gefahren, gedeckt werden müßten aus der Produktion des Unternehmens, nicht anders wie die mancherlei Schäden, die das Betriebs- und Anlagekapital während der Produktion treffen.
Es sei eine immerhin vorhandene Ansicht, daß für diese Schäden, für diese Verluste an persönlicher Arbeitskraft auskommen müsse der Unternehmer.
Aber die Motive sind der Meinung, daß diese Anschauung noch nicht genügend von dem Rechtsbewußtsein 686 Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881. unserer Zeit getragen sei.
Ich kann sagen, daß diese Anschauung doch Vertretung gefunden hat im Jahre 1879 in der Kommission des Reichstags, die zusammengelreten war zur Berathung des bekannten Antrags des Abgeordneten Stumm.
Die Majorität der damaligen Kommission stellte sich ganz ausdrücklich aus diesen Standpunkt und zog aus dieser Anschauung noch viel weitergehende Konsequenzen, als jetzt die Regierungsvorlage sie gezogen hat.
Dieselbe Annahme ist sodann neuerdings an einer anderen Stelle vertreten worden, aus dem volksivirthschastlichen Kongresse in Mainz, von einem Vertreter der Jurisprudenz.
Wenn die Motive sagen, daß diese Anschauung noch nicht getragen sei von dem allgemeinen Rechtsbewußtsein, so, glaube ich, werden wir vielmehr sagen müssen, daß das Bewußtsein der zunächst beiheiligten Kreise hinter der Rechtsentwickelung zurückgeblieben sei.
Ich halte diese Anschauung im allgemeinen für durchaus richtig.
Ich glaube, daß der Unternehmer, wie er die Chancen des Gewinnes nach allen Seiten trägt, so auch die Chancen des Verlustes in jeder Richtung tragen muß, auch diejenigen, die sich beziehen auf die Schädigung der Arbeitskräfte und die sich ergaben durch die im Betriebe auftretenden Unfälle seiner Arbeiter.
Aber hier ergibt sich allerdings nun die eine und schwerwiegende und gerade der vorliegenden Vorlage gegenüber entscheidende Frage: soll in Konsequenz dieser allgemeinen Anschauung für die Unfälle im Betriebe der einzelne Unternehmer persönlich haften oder soll die Industrie im ganzen hasten
Das ist für mich die entscheidende Frage.
Wenn wir diese Unfälle, wie sie in leider wachsender Zahl die Statistik der letzten Jahre uns ausweist, darauf zurückführen müssen, daß sie eine schwer vermeidbare Konsequenz der Entwickelung der modernen Industrie sind, dann scheint es für mich recht und billig zu sein, daß auch die Industrie solidarisch dafür hafte, und das ist, meine Herren, die Erwägung, die mich dahin führt, dem Grundgedanken des vorliegenden Gesetzes zuzustimmen.
Ich bin zunächst mit der Regierung der Meinung, daß die Entschädigungspflicht ausgedehnt werden müsse von den bloßen Fällen des Verschuldens auf die viel zahlreicheren Fälle des Zufalls und ich bin ferner der Meinung, daß hier nicht so sehr in erster Linie der einzelne Unternehmer persönlich haftbar gemacht werden müsse, sondern die Industrie im ganzen, daß die Industrie solidarisch haftbar sein müsse.
Wer immer sich in die Reihe der Industriellen begibt, wer aus der niodernen industriellen Entwicklung den Nutzen ziehen will, den sie abzuwerfen im Stande ist, der soll mit den anderen, die mit ihm in gleicher Reihe stehen, solidarisch auch die Chancen des Verlustes tragen, und eben darum, meine Herren, bin ich auch, um das gleich vorweg zu nehmen, damit einverstanden, daß in dem vorliegenden Gesetzentwurf die landwirihschaftlichen Arbeiter ausgeschlossen sind.
Ich glaube, daß sie für die Verhältnisse weitaus der größten Zahl nach noch anders liegen, und daß wir uns hier zu befassen haben mit einer inneren Angelegenheit der Industrie.
Wenn ich die Sache so auffasse, meine Herren, so ergibt sich aber noch ein anderer und, wie mir scheint, nicht leicht wiegender Vortheil.
So aufgefaßt nämlich werden für mich die Seitenblicke der Motive auf die sozialistischen Theorien hinfällig.
Wenn ich dem Grundgedanken des Entwurfs zustimme, so bin ich doch weit davon entfernt, die Bemerkungen adoptiren zu wollen, die zwischen Anerkennung und Entschuldigung ein eigenthümliches Schwanken beobachten und sich doch ziemlich nahe auf den Standpunkt der soziälistischen Theorien zu stellen geneigt sind.
Für mich folgt der Versicherungszwang, dem ich an dieser Stelle das Wort rede, nicht aus irgend einer sozialistischen Auffassung des Staats, sondern ganz einfach aus dem allgemeinen Beruf, den der Staat auf allen Gebieten des Lebens zu erfüllen hat: daß er schützen und durchsetzen soll die anerkannte Rechtspflicht.
Ich erkenne die Pflicht der solidarisch haftbaren Industrie an, für die Unfälle in ihrem Betriebe aufzukommen, und ich erkenne es als berechtigt an, daß der Staat sie mit seinem Zwange dazu anhält.
Aber1die1Frage ist nun die, 1 meine Herren, ob nicht, wenn1wir1das1Haftpflichtgesetz1ersetzen, bis zu einem gewissen Grade wenigstens ersetzen, durch den Versicherungszwang, ob dann nicht die günstigen Wirkungen verloren gehen, die doch ohne1Zweifel1das Haftpflichtgesetz1gehabt1hat.
Es ist ja leicht, dem Haftpflichtgesetz übles nachzusagen, aber es dürfte doch auch nicht verkannt werden, daß es namentlich nach einer Richtung hin überaus segensreich gewirkt hat, und das ist nach1der1prohibitiven Seite hin.
1 Unter der Geltung des Haftpflichtgesetzes sind in weit größerem Umfange als zuvor Schutzvorrichtungen zu Gunsten der Arbeiter errichtet worden.
Es hat ja allerdings unsere Gewerbeordnung eine Strafbestimmung, welche die Strafe ausspricht für denjenigen, der, die Bestimmungen des tz 120 übertretend, in seinem Betrieb nicht alle diejenigen Vorrichtungen trifft, die zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter nöthig sind.
Aber viel stärker als diese Strafbestimmung wirkt die Giltigkeit des Hastpflichtgesetzes, wirkt die zivilrechtliche Verantwortlichkeit, die der einzelne Unternehmer den haftpflichtigen Unfällen in betreff der Arbeiter gegenüber hat, und es fragt sich, ob wir gut thun würden, diesem zu wenig hier Rechnung zu tragen, ob es nicht eine große Gefahr ist, daß durch die Einführung des Versicherungszwanges das Interesse der Arbeitgeber an Einführung solcher Maßregeln erlahmen würde.
Schon jetzt ist das, obwohl die Versicherung ja bisher ganz und gar auf dem Boden der Freiwilligkeit geübt wurde, einigermaßen der Fall gewesen.
Sie können das in dem Bericht des Fabrikinspektors für Pommern nachlesen, der uns mittheilt, daß sein Andrängen auf bessere Schutzvorrichtung von manchem Fabrikanten beantwortet sei mit dem Hinweis: unsere Arbeiter sind ja versichert.
Diese Gefahr hat nun die Reichsregierung ohne Frage nicht verkannt, und sie hat geglaubt, durch die tztz 46 und 47 hier einen Ausweg finden zu können.
Der tz 47 bestimmt, daß die persönliche Haftbarkeit des Unternehmers bestehen bleibt bei vorsätzlicher Herbeiführung des Unfalles und bei grobem Verschulden.
Wenn die Schuldfrage hier wieder zurückkehrt, so doch in völlig veränderter Weise; denn nach der Struktur des uns vorgelegten Gesetzes wird die Schuldfrage nicht mehr zu entscheiden sein zwischem dem einzelnen verunglückten Arbeiter und dem Arbeitgeber, soüdern sie wird zu entscheiden sein zwischen der Versicherungsanstalt und dem Arbeitgeber.
Hierin ist ein großer Fortschritt anzuerkennen, in jedem Falle bekommt der verletzte Arbeiter seine Entschädigung, und dann erst fragt es sich, ob nicht, weil grobes Verschulden des Arbeitgebers vorliegt, die Versicherungsanstalt an den Arbeitgeber Regreß zu ergreifen hat.
Ich glaube, daß in der That diese Bestimmung geeignet ist, die zuvor geäußerten Bedenken einigermaßen zu entkräften.
Und dann geht ja auch der tz 46 noch einen Schritt weiter, er erkennt an, daß noch eine besondere, eine persönliche Haftbarkeit des Arbeitgebers dem Arbeiter gegenüber dann bestehe, wenn vorsätzliche Herbeiführung des Unfalls stattgefunden hat.
Ich weiß nicht, warum hier das grobe Verschulden ausgelassen ist.
Wenn ein Arbeitgeber durch grobes Verschulden einen Unfall herbeigeführt hat, dann meine Herren, scheint er mir aus der Reihe derer herauszutreten, die solidarisch verbunden sind, für die Unfälle in der Industrie auszukommen.
Sollte man aber befürchten, daß durch die Einführung der persönlichen Haftbarkeit in diesem Punkt die unliebsame Erörterung der Schuldfrage zwischen Arbeitgeber und Arbeiter zurückkehren werde, welche man eben'beseitigen wollte, so glaube ich, daß dies nicht zutreffend ist.
Ich glaube, es ließe sich dadurch der Gefahr vorbeugen, daß die besonderen Ansprüche des Arbeiters an den Arbeitgeber, der durch grobes Verschulden einen Unfall herbeigeführt hat, erst dann zur Geltung gebracht werden Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881.
687 können, nachdem zuvor die Schuldfrage zwischen der Versicherungsanstalt und dem Arbeitgeber bereits rechtskräftig entschieden ist.
Aber die Prohibitivbestimmungen des Haftpflichtgesetzes erstrecken sich nicht bloß auf den Arbeitgeber, sondern auch auf die Arbeiter.
Wenn wir ganz gewiß milde sein müssen in der Beurtheilung der Schuldfrage dem Arbeiter gegenüber, milde schon wegen seines Bildungsgrades, wegen seiner mechanischen Beschäftigung, vielleicht wegen des physischen Drucks des Elends, in welchem er lebt, so müssen wir uns doch hüten, wie dies auch bei früheren Verhandlungen hervorgehoben worden ist, daß nicht die Verschärfung der Haftpflicht zu einer Prämie des Leichtsinns und der Arbeitsscheu des Arbeiters wird.
Ich glaube, daß unter diesen Gesichtspunkten es als richtig anzuerkennen ist, wenn der Entwurf der Reichsregierung das Maximum der Entschädigung auf zwei Drittel des Arbeitsverdienstes normirt hat.
Darin liegt ja freilich ein Zurücktreten von dem bisherigen Rechtszustand in einer bestimmten Beziehung.
Die Motive suchen das dadurch zu rechtfertigen, daß sie sagen, der Verlust an Rechten, der damit gegenüber den bisherigen Zuständen den Arbeitern zugefügt werde, sei mehr als aufgehoben durch den Gewinn, der ihnen zutheil werden soll und der darin besteht, daß sie statt der bisherigen zweifelhaften Ansprüche eine volle Sicherheit der Entschädigung besitzen werden.
Zch halte das für begründet, ich glaube, daß der solidarischen Haftbarkeit der Industrie allerdings auch das solidarische Interesse der Arbeiter gegenübergestellt werden dürfe, daß man allerdings es als ein solidarisches Interesse der Arbeiter ansehen dürfe, daß für alle Unfälle mit den nachher zu erwähnenden Einschränkungen Entschädigung geboten werde, auf die Gefahr hin, daß die Entschädigung in einzelnen Fällen geringer ausfalle, als sie bisher ausgefallen ist.
Dann aber kommt für mich der zuvor erwähnte Gesichtspunkt in Betracht: ich halte für nützlich, daß in den Augen des Arbeiters die Erhaltung seiner Arbeitskraft und damit die Erhaltung seines vollen Arbeitsverdienstes jederzeit als das wünschenswerthere erscheinen wird, und er darum auch seinerseits, soweit es in seinen Kräften steht, alles thut, um Unfälle zu verhüten.
Endlich es ist dies auch schon von anderer Seite geltend gemacht ist wohl kein Grund vorhanden, warum der Invalide der Industrie besser gestellt sein soll, als der Invalide der anderen Berufszweige.
Der beibehaltenen persönlichen Haftbarkeit des Unternehmers entspricht dann noch in der Bestimmung des tz 35 auch ein beibehaltenes besonderes Verhältniß des Arbeiters, der vorsätzlich einen Unfall herbeiführt.
Zch weiß aber nicht, ob es der Gerechtigkeit vollkommen entsprechend ist, wenn in diesem tz 35 das grobe Verschulden des Arbeiters nicht einbegriffen ist.
Ich will gewiß nicht, daß der Arbeiter, wenn er auch durch grobes Verschulden sich den Unfall zugezogen hat, keine Entschädigung bekommt, ich will namentlich nicht, daß seine Angehörigen unter seiner Schuld leiden sollen, aber es wäre immerhin zu erwägen, ob es nicht richtig wäre, in den Fällen des groben Verschuldens die Rente niedriger zu bemessen.
Ich kann nicht anerkennen, daß es der Gerechtigkeit entspricht, daß ein Arbeiter, der durch sträflichen Leichtsinn, durch Uebertreten eines ausdrücklichen Verbots oder durch grobes Verschulden anderer Art sich einen Unfall zugezogen hat, ebenso behandelt werden solle wie ein anderer, der durch eine Konkurrenz unglücklicher Umstände einen Unfall erlitten hat.
Freilich liegt hier der Fall bedeutend schwieriger, als bei Verschuldungen des Unternehmers; denn wenn wir diesem nachträglich noch eine größere Entschädigungspflicht aufe'legen können, so können wir doch nicht umgekehrt dem Arbeiter nachträglich die bewilligte Rente kürzen.
Vielleicht wäre aber hier zu helfen durch eine etwas vollständigere Ausbildung der Anmeldepflicht, die ja bereits im Prinzip in diesem Gesetzentwurf anerkannt ist, etwa in dem Sinn des sächsischen Gesetzes vom I. August 1878, und in Verbindung damit durch die Bildung gemischter Kommissionen, in denen Vertreter der Arbeiter zu sitzen hätten und die verpflichtet wären, jeden Unfall alsbald nach seinem ganzen Thatbestands, auch nach der Schuldfrage zu prüfen und die Höhe der Entschädigung festzustellen.
Noch nach einem anderen Punkt wird der Entschädigungsanspruch gegen das bisher geltende Gesetz eingeschränkt, es ist das jener Punkt, den bereits der Herr Abgeordnete Bamberger hervorgehoben hat; in allen den Fällen nämlich, wo die Arbeitsunfähigkeit unter vier Wochen bleibt, soll keine Entschädigung gezahlt werden.
Es ist allerdings richtig, diesen Punkt ins Auge zu fassen, namentlich um zu warnen vor einer Überschätzung der Tragweite des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Es ist ja schwierig, vielleicht unmöglich, zu einer annähernd sicheren Berechnung der Unfälle zu gelangen, die von den Segnungen dieses neuen Gesetzes in Zukunft getroffen werden.
Wir wissen nicht genau, welches die Zahl der Arbeiter ist, die unter das Gesetz fällt und es fehlt uns an einer sicheren Verhältnißziffer, um die jährliche Zahl der Unglücks fälle zu berechnen.
Zch habe unter den uns zugegangenen Schriftstücken eine Berechnung gefunden, welche die Zahl der betroffenen Arbeiter auf etwa vier Millionen normirt.
Würde diese Zahl eingesetzt und würde die Verhältnißziffer, die uns vorliegt in der Berechnung des Professor Heym, der da drei pro milis annimmt, zu Grunde gelegt, so würde auf etwa 12 000 Unfälle gerechnet werden müssen, denn ich nehme an, daß bei der Heym'schen Berechnung nur die Fälle eingeschloffen sind, die unter das Gesetz fallen, nicht also diejenigen, bei denen die Erwerbsunfähigkeit unter vier Wochen bleibt; ich glaube aber, daß diese Ziffer noch zu hoch gegriffen ist, weil bei der Heym'schen Berechnung nur die ganz besonders gefährlichen Betriebe zu Grunde gelegt sind.
Nach einer anderen Schätzung des verstorbenen Professors Held würde die Verhältnißziffer jährlich 1 Prozent sämmtlicher Arbeiter betragen, aber diese Schätzung umfaßt die Gesammtzahl aller Unfälle, auch die kleinsten und geringsten.
Nehmen wir an, daß nach den Anhaltspunkten, die die Statistik uns bietet, die Zahl der Unfälle, bei denen die Erwerbsunfähigkeit unter vier Wochen bleibt, etwa 75 Prozent der Gesammtzahl beträgt und es ist wichtig, diese Zahl ins Auge zu fassen, so glaube ich, daß die Zahl der Unfälle, die von dem neuen Gesetz betroffen werden, sicher nicht über 10 000 im Jahre hinausgeht.
Von dieser Zahl von 10 000 aber ist sodann, wenn wir die sozialpolitische Tragweite des Gesetzes bemessen wollen, noch in Abzug zu bringen die Zahl der bereits versicherten Arbeiter, also einmal der Mitglieder der Knappschastskassen, die im Jahre 1878 in Preußen 252 000 betrugen, die Zahl der Arbeiter, die bei verschiedenen Versicherungsgesellschaften bisher schon gegen alle Unfälle versichert waren, dann die Zahl der Arbeiter der großen Werke, die ihre Arbeiter in Selbstversicheruug genommen haben.
Zch glaube, wenn wir dies Alles in Abzug bringen, dann würde sich die zuvor angegebene Zahl noch bedeutend verringern, ich glaube, es werden höchstens 7000 Unfälle sein.
bei denen durch das vorliegende Gesetz neuerdings eine Entschädigungsanspruch begründet werden soll, während das früher nicht der Fall war.
Dieser Zahl von Unfällen, die durch die neue Gesetzgebung entschädigungsberechtigt werden, steht nun aber eine andere Zahl von Unfällen gegenüber, die bisher entschädigungsberechtigt waren und die es jetzt nicht mehr sein werden, nämlich die mehrgenannten höchst zahlreichen Fälle, in denen die Erwerbsunfähigkeit unter vier Wochen bleibt.
Für die finanzielle Bedeutung des Projektes hat allerdings dieser letztere Umstand kein großes Gewicht, wohl aber für die sozialpolitische Bedeutung.
Ich glaube, daß man in manchen Kreisen der Arbeiter durch dieses Gesetz Hoffnungen erweckt hat, die sich in dem Umfange, wie sie bestehen, nicht erfüllen werden, wenn nicht die in Rede stehende Bestimmung in Wegfall kommt.
688 Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881.
Stimmen sind nun ja auch hierfür laut geworden, man räth, diese Bestimmung zu beseitigen und ohne Unterschied für alle Unfälle die Entschädigungspflicht eintreten zu lassen.
Die Motive weisen demgegenüber darauf hin, daß praktische Gründe dafür sprächen, die Frist von vier Wochen beizubehalten, daß gegenüber den doch relativ unbedeutenden Fällen ein sehr großer Apparat büreaukratischer Arbeit nothwendig sein würde.
Sie weisen ferner hin, und das scheint mir ein wichtiger Grund zu sein, auf die Gefahr der Simulation, die sofort gesteigert wird, wenn alle kleinen Unfälle, die innerhalb der Erwerbsunfähigkeitsfrist von 4 Wochen fallen, entschädigungsberechligt sein sollen.
Zch kann in dieser Beziehung auf eine Petition Hinweisen des Vorstands der Knappschaftsverbände im Oberbergamisbezirk Bonn, wo man der Meinung ist, daß die Gefahr der Simulation eine sehr große sei, weit die Wohlthaten des projektirten Gesetzes viel höher seien als die üblichen Krankenlöhne.
Die genannte Petition schlägt daher sogar vor, die Frist nicht etwa zu verkürzen, sondern im Gegentheil auf drei Monate zu erstrecken; sollte dies geschehen, dann würde freilich die Tragweite des Entwurfs nochmals sehr bedeutend abgeschwächt.
Zch will hier nicht näher auf diesen Punkt eingehen, es wird der Detailberathung überlassen sein, inwiefern hier eine Aenderung vorzunehmen ist.
Es wird aber namentlich hierbei ins Gewicht fallen müssen, ob in dem zuvor von mir angedeuteten Umfang die persönliche Haftung bei grobem Verschulden beibehalten werden soll oder nicht.
Nachdem ich mich nun so, meine Herren, mit dein Grundgedanken, mit der Ausdehnung der Entschädigungspflicht auf alle Unfälle und mit der Einführung des Versicherungszwanges einverstanden erklärt habe, muß ich jetzt noch die Bedenken zur Sprache bringen, die meine politischen Freunde und ich dem Gesetzentwurf gegenüber haben.
Zch will dabei nicht zu tief in Einzelnheiten eingehen, ich will nur zwei Punkte herausgreifen, die allerdings untereinander in engem Zusammenhang stehen, und ich will sie beleuchten im Sinn der vorausgeschickten allgemeinen Erörterungen und von dem Standpunkt aus, den meine politischen Freunde überhaupt sozialpolitischen Fragen gegenüber einnehmen.
Es sind dies die beiden Punkte, die auch die beiden Herren Vorredner schon zum Mittelpunkt ihrer Ausführungen gemacht haben: die Aufbringung der Prämienantheile durch das Reich und die Einrichtung einer Reichsversicherungsanstalt.
Was den ersten Punkt anbetrifft, so kann ich mich kurz fassen, weil der letzte Herr Vorredner schon so schwer wiegende Bedenken gegen die Ausbringung der Prämienantheile durch das Reich vorgebracht hat.
Ich kann darauf Hinweisen, daß bereits dieselbe Erörterung, die mich dahin geführt hat, den Versicherungszwang anzuerkennen, mich auch dazu führt, eine Betheiligung des Reichs an der Aufbringung der Prämien zu verwerfen.
Die Industrie muß für die Unfälle auskommen, die sich als schwer vermeidliche Konsequenzen ihres Betriebs ergeben haben; wo sie es nicht thut, steigert sie ihren Gewinn auf Kosten unbeteiligter Dritter, dann wälzt sie einen Theil dieser Kosten auf andere Klaffen ab und es ist erfreulich zu sehen, daß diese Anschauung gerade in den betheiligten Kreisen selbst mehr und mehr zur Geltung kommt.
Es ist uns ja allen der Bericht der Handelskammer in Leipzig zugeschickt worden, derselbe erklärt in Bezug auf den vorliegenden Punkt ausdrücklich: „die Tragung der Kosten der Versicherung ist eine innere Angelegenheit der Industrie, jede Einmischung Dritter ist hier vom Uebel.
Ich glaube, daß wir uns auf diesen Standpunkt stellen müssen, es ist eine innere Angelegenheit der Industrie, um die es sich hier handelt, die Industrie ist solidarisch haftbar für die bezeichneten Unfälle, und sie muß daher auch die Kosten tragen.
Es kommt noch ein anderer Umstand hinzu, den der Herr Abgeordnete von Marschall bereits geltend gemacht hat.
Wenn wir das Reich heranziehen, um einen Theil der Prämien auszuzahlen, dann tragen die Entschädigungen den Charakter einer Armenunterstützung.
Nun ist freilich, wenn wir den ursprünglichen Entwurf vergleichen mit dem Entwürfe, der uns jetzt vorliegt, dieser Charakter auf dem Gange durch den Volkswirthschaftsrath und den Bundesrath einigermaßen abgeschwächt worden.
Es ist nicht mehr die Rede davon, die Landesarmenverbände heranzuziehen, sondern das Reich.
Es ist demgemäß auch in den Motiven überall der frühere Ausdruck „von der Armenlast ''vertauscht mit dem allgemeineren „von den öffentlichen Mitteln; aber die Sache ist geblieben.
Za, meine Herren, die Motive bringen ausdrücklich die Entschädigung des verunglückten Arbeiters mit der Armenunterstützung in Verbindung.
Das muß ich für durchaus falsch erklären.
Ich will nicht, meine Herren, daß der fleißige Arbeiter, der mit Ehren Pensionär der Industrie sein kann, auf eine Stelle gestellt werde mit dem arbeitsscheuen Volke, das den öffentlichen Mitteln zur Last fällt.
(Sehr gut!)
Und, meine Herren, in den Kreisen der Arbeiter ist man hierfür sehr empfindlich, und ich glaube, wir werden gut thun, dieser empfindlichen Stimmung Rechnung zu tragen.
Zch kann aber diesen Punkt nicht verlassen, ohne, wenn auch nur im Vorbeigehen, mich gegen die Auffassung zu erklären, die die Motive überhaupt über Armenwesen und Unterstützungspflicht aussprechen.
Die Motive sagen, es sei der Staat, welcher durch seine Gesetzgebung das Recht des Bedürftigen auf Unterstützung schafft und trägt, es sei der Staat, der die gemeindeweise Vertheilung der daraus erwachsenden Lasten, lediglich durch seine Anordnungen nach den Grundsätzen der Zweckmäßigkeit und Billigkeit bewirke.
Meine Herren, das ist eine Auffassung, die den richtigen Sachverhalt prinzipiell und historisch auf den Kopf stellt.
(Sehr wahr!)
Das Recht des Bedürftigen auf Unterstützung stammt nicht von der Verleihung des Staats, das Recht auf Unterstützung ist abzuleiten aus dem uns sämmtlich angeborenen Rechte auf physische Existenz.
Dieses Recht richtet sich zunächst gegen diejenigen, die mit dem Einzelnen in näherer Beziehung und Verbindung stehen, es richtet sich gegen die Familie, es richtet sich gegen die Gemeinde, und diese ist nicht, wie die Motive zu glauben scheinen, eine bloß zufällige Einrichtung, sie ist naturwüchsiges Gebilde, bei welchem die lokale Zusammengehörigkeit das gemeinsame Znteresse erzeugt.
Es richtet sich gegen die korporativen Verbände, denen der Einzelne als wirksames und thätiges Mitglied angehört.
Es richtet sich erst zuletzt gegen den Staat, wenn die Gesammtheit eintreten muß, weil ein direkt und näher Verpflichteter nicht da ist.
(Sehr richtig!)
Zch hoffe, daß es gelingen wird, die Anschauung zur Geltung zu bringen, daß die Industrie allein für ihre Unfälle aufzukommen hat, daß es in den kommissarischen Berathungen gelingen wird, in dieser Beziehung ein Einverständniß zu erzeugen.
Es hängt aber freilich mit dieser Frage die andere Frage sehr eng zusammen: müssen wir nicht auch ganz allgemein eine Beitragspflicht der Arbeiter statuiren
Die nähere Regelung eines solchen Verhältnisses wird selbstverständlich den Detailberathungen vorzubehalten sein; es wird sich fragen, ob solche Beiträge gleichmäßig oder steigend nach dem Lohn oder Verdienst zu bemessen seien.
Zm Allgemeinen aber halte ich die Beitragspflicht der Arbeiter allerdings für richtig und begründet.
Man kann auf der einen Seite sagen, daß schließlich doch der Arbeitgeber die Kosten tragen muß, weil der Arbeitslohn unter ein gewisses Minimum nicht fallen kann und die Prämie darüber hinaus vom Arbeit« 689 Reichstag.
27.
Sitzung am I. April 1881. geber getragen werden muß.
Was ich aber hauptsächlich erzielen will, ist, daß durch die Einzahlung einer bestimmten, wenn auch noch so kleinen Quote der Prämie der Arbeiter das Gefühl eines erworbenen Rechts auf die Entschädigung gewinne; ich will, daß gerade durch die Einzahlung dieser Prämienquote der Charakter einer Armenunterstützung noch weiter beseitigt wird, als es bereits geschieht, wenn, wie zuvor geltend gemacht, die Industrie allein für diese Kosten aufkommt, ich 'will endlich und das ist ein Punkt, auf den ich sofort näher eingehen muß —, daß durch die Beitragspflicht des Arbeiters die Möglichkeit gegeben wird, den Arbeiter auch zur Verwaltung heranzuziehen.
Ich komme nun zum zweiten Hauptbedenken, zur Reichsversicherungsanstalt.
Die Gesetzvorlage will nicht nur den Kassenzwang, sondern auch die allgemeine, ausschließlich privilegirte Zwangskasse statuiren.
Zch halte mich nicht auf bei den Bedenken, die etwa aus der Kompetenz des Reichs herzuleiten wären, ob nämlich mit der Aussicht über das Versicherungswesen auch schon das Recht verbunden sei, als großer und größter Versicherer selbst aufzutreten; ich halte mich nicht auf bei den allgemeinen Bedenken der volkswirthschaftlichen Theorie, die sich früher wenigstens stets dagegen aussprach, daß der Staat sich in Handelsgeschäfte einlasse, ich will nur vorübergehend auf den ungeheuren büreaukcatischen Apparat Hinweisen, den eine solche zentralisirte Anstalt sofort ins Leben rufen würde, auf den Mangel einer konstitutionellen Kontrole, die bezüglich der Einnahmen und Ausgaben dieser Anstalt bestehen würde, auf die erworbenen Rechte der Versicherungsgesellschaften, über welche der Entwurf, wie mir scheint, allzu rasch hinweggeht.
Zch will mich sofort zu den beiden Bedenken wenden, die für mich die eigentlich entscheidenden sind.
Eine solche Einrichtung einer ausschließlich privilegirten Reichsversicherungsanstalt würde dazu führen, daß die gut angelegten, die wohlgeleileten, die im Interesse der Arbeiter auf das sorgfältigste eingerichteten Fabriken prägravirt würden zu Ungunsten der schlechtgeleiteten, der mangelhaft eingerichteten.
Die Unterscheidung bloßer Gefahrenklassen, wie der Gesetzentwurf uns vorschlägt, würde hierfür gar nichts bessern.
Zn einem und demselben Industriezweige können in dieser Beziehung die allergrößten Verschiedenheiten stattfinden.
Was die Versicherungsgesellschaften in ihrem Berichte anführen, wird durch die Angaben der Fabrikinspekloren vollauf bestätigt.
Zn einem und demselben Industriezweige ist hier ein Unternehmen, das alt, schlecht eingerichtet, nach veralteten Prinzipien angelegt, bei Zusammendrängung von vielen Menschen aus einen engen Raum, bei ungünstiger Beleuchtung und Ventilation, zahlreiche Unfälle jährlich zu verzeichnen hat, dort ein anderes Unternehmen, welches wohl eingerichtet, sorgfältig geleitet, strenge überwacht, mit großen Räumen und guter Beleuchtung, zu wenig Unglücksfällen führt.
Sollen wir diese beiden Etablissements, weil sie dem gleichen Industriezweige angehören, gleichmäßig behandeln
Wich nicht die bereits von mir zuvor angedeutete Gefahr, daß auch die wohlwollenden humanen Fabrikanten, die darauf aus sind, Schutzvorrichtungen in umfassender Weise herzustellen, erlahmen werden, durch eine solche Einrichtung noch ganz bedeutend gesteigert werden
Werden sie nicht sagen: warum sollen wir die schlechtgeleiteten Fabriken durchreißen, warum sollen wir für die Anderen das verschärfte Risiko tragen
Zch glaube, daß wir hier vor einem großen Bedenken stehen.
Die Versicherungsgesellschaften gehen stets darauf aus, die sämmtlichen Momente in Betracht zu ziehen, die zur Zndividualistrung jedes Risikos hinführen.
Die allgemeine Reichsversicherungsanstalt würde nicht umhin können, nach einer bloßen Schablone zu verfahren.
Aber das noch viel schwerer wiegende Bedenken für mich ist das folgende: wenn wir eine solche Reichsversicherungsanstalt errichten, meine Herren, dann betreten wir den Weg einer ertödtenden, alle Kräfte absorbirenden Konzentration, und wir beschreiten diesen Weg auf Verhandlungen des Reichstags.
einem Gebiete, wo, wie kaum wo anders, die Möglichkeit einer autonomen Entwickelung, einer korporativen Bildung vorhanden ist und wo die Keime zu solchen Bildungen schon thatsächlich vorliegen.
Zn dieser Beziehung habe ich dem, was bereits von den beiden Herren Vorrednern gesagt worden ist, noch einiges Wenige hinzuzufügen.
Zch will nicht lange von den Versicherungsgesellschaften reden, von welchen der Abgeordnete Bamberger bereits ausführlich gesprochen hat, ich.
möchte nur gegenüber einer Auffassung, die auch in den Motiven hervortritt und die vielleicht auf den ersten Moment bestehen kann, etwas erwidern.
Es scheint wohl das Gefühl zu verletzen, daß gerade die Unfallversicherung, wie dies bei den Aktiengesellschaften geschieht, zum Gegenstand des Gewinnes und Erwerbes gemacht werde; aber auch hier, meine Herren, möchte ich doch vor Uebertreibungen warnen.
Es ist kürzlich von einem der hervorragendsten Vertreter der Verstaatlichung des gesummten Versicherungswesens darauf hingewiesen worden, daß auch in der Hand der Aktiengesellschaft im Grunde eine Versicherung auf Gegenseitigkeit vorliege und dies darum, weil das eingezahlte Aktienkapital gegenüber dem Betrage der Prämieneinzahlungen verschwindend klein zu sein pflegt, weil in der That die Versicherung bestritten wird aus diesen Prämieneinzahlungen und nicht aus dem Kapital, das Gewinn sucht.
Was dann die Genossenschaften auf Gegenseitigkeit betrifft, so spenden die Motive diesen das höchste Lob und ich brauche dem nichts hinzuzufügen.
Zu den Aktiengesellschaften und den gegenseitigen Genossenschaften kommen dann aber noch die Knappschaften, von denen ja wohl noch öfter im Laufe unserer Verhandlung die Rede sein wird.
Zch will jetzt nur kurz darauf Hinweisen, daß der neueste Angriff, den die Knappschaften gesunden haben in den Kreisen der Betheiligten, aufs energischeste zurückgewiesen wird, daß dem Vorwurf der Znsolvenz gegenüber, den man gegen sie erhoben hat, geltend gemacht wird, daß ein solcher Vorwurf basire auf der völligen Unkenntniß des Wesens der Knappschaften, daß sie nicht bemessen werden dürften nach allgemeinen Versicherungsgrundsätzen, daß ihre Solvenz nicht begründet ist in großen aufgesammelten Reservefonds, sondern in dem fortdauernden Bergbau, begründet ist in unterirdischen Schätzen und in der Kraft der Arbeiter.
Zu diesen sämmtlichen Bildungen, die schon jetzt in der Richtung des Gesetzentwurfs thätig sind, gehören sodann aber noch Vereinigungen mannigfacher Art, so der Unfallversicherungsverein der rechtsrheinischen Erz-, Gruben- und Hüttenwerke, der 1870 gegründet wurde.
Die Betheiligten gehen davon aus, daß sie ihre Unfallkosten selbst tragen wollen, daß sie keinen Vortheil ziehen wollen aus der gegenseitigen Versicherung, aber auch nicht für fremden Schaden aufkommen wollen.
Der Einrichtung des Verbandes deutscher Müller hat bereits der Herr Abgeordnete von Marschall gedacht.
Dieselbe Einrichtung besteht bei den Zuckerindustriellen, bei den deutschen Spiritusfabrikanten.
Die Gesammtheit der Betheiligten wird durch den Vorstand bei der Gesellschaft versichert.
Die Größe des Geschäfts gestaltet niedrigere Prämiensätze, die Verbandsorganisalion ermöglicht die Mitwirkung bei der Verwaltung und bei der Regulirung der Schäden, und endlich die Beiheiligung an solchen gemeinsamen Unternehmungen stärkt und fördert wesentlich den Gemeingeist und die Vereinsorganisation selbst.
Es gehören hierher endlich die lokalen Unfallskaffen und Unfallversicherungsverbände, die in dem Baugewerbe, in der Textilindustrie sehr häufig sind.
Solche kleinen lokalen Unsallgenossenschaften reichen freilich für große elementare Unfälle nicht aus, aber ihnen gegenüber können sie sich durch gegenseitige Verbindung, durch Rückversicherung schützen, und diese kleinen lokalen Unfallgenossenschaften haben den großen Vortheil außerordentlicher Billigkeit; die Verwaltungskosten sind geradezu 690 Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881. geringfügig, sie beziffern sich auf 2 bis 3 Prozente, sie haben nicht minder den großen Vortheil der scharfen Kontrolirung der Betheiligten und sie bieten endlich ein neues Fundament für das gewerbliche Vereinsleben.
(Sehr richtig!)
Hierauf ist mit allem Nachdruck hinzuweisen.
Meine Herren, wir haben uns ja neuerdings hier unterhalten über die Wichtigkeit, korporative Verbände wieder ins Leben zu rufen; ein Gesetzentwurf der Regierung, der dieses Ziel verfolgte, ist von Ihnen an eine Kommission verwiesen worden.
Hier, meine Herren, haben wir nun einen direkten Antrieb zu korporativen Bildungen, wir stehen sogar bereits vor wirklichen Gestalten und sollen wir diese nicht anerkennen, sollen wir sie nicht schützen und fördern
(Sehr richtig!)
Es fragte sich bei jenen früheren Verhandlungen, ob es möglich sein würde, korporative Bildungen zu erzeugen auf dem Wege der Gesetzgebung, oder ob es möglich sein würde, den Betheiligten das aktive Interesse einzuflößen, das sie allein zu wirklichem korporativen Leben befähigt, und hier liegt die Sache so, daß wir vor einem in der Natur der Sache begründeten Interesse stehen, welches die betheiligten Kreise ganz von selbst in korporative Verbände hineinführt, und wollen wir dem nun hindernd in den Weg treten
Es kommt dazu, daß es sich nicht nur um das Interesse der Arbeitgeber handelt; nicht nur die Arbeitgeber haben das Interesse, zusammenzutreten, um das Risiko gemeinsam zu tragen und dadurch die Gefahr schwerer Schädigung für die Einzelnen zu verringern, sondern die Arbeiter haben ja dasselbe Interesse, Arbeitgeber und Arbeiter vereinigen sich um das gemeinsame Interesse der Unfallverhütung bezw.
der Entschädigung für eingetretene Unfälle; ein gemeinsames Band also, naturgemäß aus den Verhältnissen der Industrie selbst herausgewachsen, umschlingt hier Arbeitgeber und Arbeiter, wir brauchen es nicht erst hier zu suchen, es liegt vor uns, wir dürfen es wahrhaftig nicht durch die Gesetzgebung selbst wieder zerreißen.
Auch in dieser Beziehung kann ich mich auf die Petition des Bonner Verbandes der Knappschaftsvereine berufen.
Es heißt dort ausdrücklich: Abgesehen von der materiellen Unterstützung der Arbeiter bildeten die Knappschaftskassen auch ein moralisches Band zwischen Arbeitern und Arbeitgebern.
Durch gemeinsame Beiträge wurde eine Kasse geschaffen, gemeinsam wurde sie verwaltet und dieses gemeinsame Wirken der Arbeitgeber und Arbeiter zu dem edlen Zwecke der Unterstützung arbeitsunfähiger Genossen ist von einem moralischen Einfluß, der kaum geringer angeschlagen werden darf, als die materielle Unterstützung.
Ich halte dies für vollkommen berechtigt, ich würde es für einen großen und nicht wieder gutzumachenden Mißgriff halten, wenn man diesen Nutzen sich wollte entgehen lassen, wenn man diese Gelegenheit nicht ergreifen wollte, daß aus den Verhältnissen der Industrie heraus völlig naturwüchsige korporative Verbände sich bilden.
Nein, wir müssen dieses Mittel ergreifen, wir müssen den Nutzen, der in solchen naturwüchsig entstandenen korporativen Bildungen vorliegt, stärken, unterstützen und erweitern.
Der vorliegende Entwurf aber, meine Herren, würde, wenn er mit Einschluß der Neichsverficherungsanstalt Gesetz würde, diesen Nutzen, diesen überaus segensreichen Einfluß in der That vernichten.
Zwischen dem Arbeiter und dem Industriellen schiebt sich dann fremd und mechanisch dis allgemeine Versicherungsanstalt ein, die moralische Verantwortlichkeit des Arbeitgebers für die Unfälle ist wesentlich abgeschwächt, der Arbeiter steht dem Industriellen fremd und theilnahmlos gegenüber.
Und dann noch eins.
Wenn das Projekt verwirklicht wird und die Reichsversicherungsanstalt für den Arbeiter aufkommt und ihm die Entschädigung zahlt, glauben Sie denn, meine Herren, daß Sie die Ansprüche des Arbeiters befriedigen werden
glauben Sie denn nicht vielmehr, daß die Einführung der Neichsunterstützung und der Reichsversicherungsanstalt in ihm nur viel weitergehende Ansprüche erwecken wird
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Nun gibt allerdings tz 56 der Vorlage, den wir dem Bundesrathe verdanken, nach dieser Richtung hin einen beherzigenswerthen Wink.
Ich erkenne diese Einführung von gegenseitigen Unfollversicherungsgenossenschasten als eine Verbesserung an, aber ich glaube, meine Herren, daß diese Verbesserung noch nicht ausreichend ist, denn es bleibt noch die allgemeine Zentralisation, es bleibt noch die Abhängigkeit der selbstständigen Gebilde von der einenReichsversichernngsanstalt.
Ich glaube daher, meine Herren, daß der Gang der Gesetzgebung hier vielmehr ein umgekehrter sein müßte.
Zuerst müssen wir statuiren den Versicherungszwang, dann müssen wir statuiren gewisse Normativbestimmungen, die da ausdrücken, welches die Höhe der Versicherung zu sein hat.
Dann haben wir zu bestimmen, daß die Kontrolle der Versicherungsthätigkeit vom Reiche zu üben ist, und möglicherweise werden wir dann noch zu erwägen haben, ob wir subsidiär auf den Gedanken einer Reichsversicherungsanstalt eingehen wollen, aber nur subsidiär, nicht, wie das im Gesetzentwurf geschehen ist, prinzipaliter und als Grundlage des ganzen Vorgehens.
Es gibt ja allerdings manche Betriebe, denen es schwer werden wird, sich auf anderen Wegen, auf dem Wege der Freiwilligkeit, zu Versicherungsverbänden zu verbinden, oder bei Gesellschaften Versicherung zu finden.
Es kann der Fall eintreten, daß dann für solche Betriebe allerdings, weil ein anderer Weg nicht vorliegt, das subsidiäre einer Reichsversicherungsanstalt wünschenswerth erscheinen könnte.
Es könnte dann freilich auch sein, daß, wenn die Prämien für solche Anstalten unerschwinglich hoch werden, mit den Mitteln des Reichs hier eingetreten werden müßte.
Aber selbst wenn ich das alles schon jetzt zugeben wollte, so liegt doch noch ein himmelweiter Unterschied zwischen einem solchen subsidiären Eintreten der Reichsversicherungsanstalt und der Auffassung, wie sie dem Gesetzentwurf zu Grunde liegt, der vor allen Dingen diese monopolisirte Versicherungsanstalt zum Ausgangspunkt des Unternehmens machen will.
Durch eine solche Dezentralisirung, meine Herren, aber, wie ich sie hier vorschlagen möchte, würde und auch das schlage ich nicht gering an der weitergehenden Perspektive, die die Akten uns eröffnen, zu einem großen Theile der gefahrdrohende Charakter genommen werden.
Meine Herren, in der Einschränkung, in der ich mich zu dem Gesetzentwurf der Regierung bekannt habe, glaube ich in keiner Weise über die Anschauung der Verhältnisse des Staats zur Gesellschaft hinausgegangen zu sein, die meine politischen Freunde und ich für die richtige halten, und ich möchte in der That jetzt am Schluffe meiner Ausführungen warnen, daß man nicht an diesen Verhältnissen, wie es doch einigermaßen in den Motiven geschieht, rütteln möge.
Es ist gewiß ein berechtigtes Streben, aus den Irrthümern, die so gefahrdrohend unsere arbeitenden Klassen erfüllen, das Körnlein Wahrheit herauszuschälen, das dem Irrthume immer dann beiwohnen muß, wenn es auf die Massen einzuwirken im Stande ist.
Ich erkenne dies Bestreben an.
Ich weiß wohl, daß bisher die Gesetzgebung es in dieser Beziehung vielfach hat fehlen lassen, daß sie den berechtigten Bedürfnissen der arbeitenden Klasse nicht genug entgegengekommen ist, ich begrüße es, wie ich es bei den früheren Verhandlungen begrüßt habe, daß dis Reichsregierung aus ihrer Passivität herausgetreten ist; aber ich möchte doch warnen, daß man in diesem gewiß berechtigten und heilsamen Bestreben nicht über das Maß hinausgehe, daß man nicht in der Absicht, einer, wie Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881.
691 ich hoffe, erst in ferner Zuluft anziehenden Revolution vorzubeugen, in Wahrheit vielmehr derselben den Weg ebene.
Mögen Sie sich warnen lassen durch das Beispiel, das die Geschichte Frankreichs zeigt, mögen Sie nachlesen in Tocqueville 's meisterhafter Schilderung, wie das absolute Königthum in Frankreich, als die Revolution schon langsam heranzog, in wunderbarer Verblendung fortfuhr, die Stützen zu beseitigen, auf denen seine Kraft beruhte, wie es die letzten Reste der Selbstverwaltung, des autonomen korporativen Lebens zertrümmerte, die das 17.
Jahrhundert übrig gelassen hatte, und wie dauu die Revolution kam und mit dem ersten Ruck das Königthum zu Boden stürzte, weil es sich selbst die Lebensadern und die Wurzeln im Volke entzogen hatte.
Möge man durch dieses Beispiel sich zur rechten Zeit warnen lassen, möge man nicht glauben, meine Herren, durch einseitige Stärkung der Zentralgewalt einer Erschütterung durch eine Revolution vorbeugen zu können.
Nicht die Stärkung der Zentralgewalt ist ein Schutz vor der Revolution, sondern nur die Stärkung des Lebens, das den ganzen Volkskörper durchströmt, die Stärkung aller einzelnen Glieder des Volksorganismus.
(Bravo!)
Ich resumire dahin, meine Herren, daß ich dem Versicherungszwang, der Ausdehnung der Entschädigungspflicht auf alle Unfälle mit den bezeichneten Einschränkungen zustimme und den lebhaften Wunsch hege, daß die kommissarische Berathung alle Bedenken beseitigen möge, die mich jetzt noch dem Gesetzentwurf gegenüber in zweifelhafter Stellung stehen lassen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gneist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist verzichtet für jetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich möchte bei Besprechung dieses Gesetzes eine Erörterung der allgemeinen sozialen und juridischen Gesichtspunkte, die hier in Frage kommen, vermeiden.
Sie haben theilweise schon gehört und theilweise werden Sie noch ausführliche Erörterungen seitens unserer gelehrten juristischen und staatsrechtlichen Mitglieder hierüber hören, so daß ich mich dieses Themas vollständig enthalten darf.
Ich möchte nur das Gesetz beleuchten von dem Standpunkt des Arbeiters und Arbeitgebers und seiner Einwirkung auf dieselben.
Zch will dabei auch nicht eingehen auf die Frage, ob es zweckmäßiger gewesen wäre, an das bisherige Gesetz über die Haftpflicht vom Jahre 1874 anzuknüpfen oder ob die jetzige Kodifikation nothwendig gewesen ist; nur muß ich einige Worte zum Schutz des Haftpflichtgesetzes sprechen.
Das Hastpflichtgesetz und seine Wirksamkeit ist nämlich in den Motiven dieses Gesetzes in einer Art und Weise behandelt worden, die ich nicht ohne Widerspruch lassen kann.
Es ist zunächst in seinen Wirkungen insofern als vollständig verfrüht dargestellt worden, als habe es den Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nur verschärft, als sei es nur eine Quelle endloser Prozesse geworden, und was dergleichen Klagen andere mehr sind.
Ich muß vom Standpunkt einer praktischen Kenntniß der Wirksamkeit des Hastpflichtgesetzes dem entgegentreten.
Es ist keine Frage und war bei Erneuerung des Gesetzes vorauszusehen, daß die außerordentliche Schwierigkeit der Unterscheidung zwischen Hastpflichtigkeit und Nichthaftpflichtigkeit zu Prozessen führen müsse.
Indessen ist die Zahl der Prozesse durchaus nicht so groß gewesen, wie sie die Motive erscheinen lassen.
Mein verehrter Freund Bamberger hat schon in seiner Eröffnungsrede nachgewiesen, daß bei den Unfallversicherungsgesellschaften, die hauptsächlich von den Motiven aufs Korn genommen werden, nur l'r Prozent aller Fälle durch Prozeß entschieden wurden.
Auch muß ich aus meiner eigenen Kenntniß ganz entschieden leugnen, daß im großen und ganzen das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern durch dieses Gesetz verschlechtert worden wäre; im Gegentheil, wenn Sie aus der Statistik der Unfallversicherungsgesellschaften ersehen, daß von den ca.
860 000 Arbeitern, die gegenwärtig versichert sind, weit über die Hälfte freiwillig gegen alle Unfälle versichert worden sind, also gegen eine vier- oder fünffach größere Zahl von Unfällen, als das Haftpflichtgesetz zu entschädigen geboten hätte, wenn Sie sehen, daß eine so großartige Freiwilligkeit auf diesem Gebiet sich entwickelt hat, so ist daraus zu schließen, wie das Gesetz nur im höchsten Grade wohlthätig gewirkt habe, und wie von einer dadurch herbeigeführten Verschlechterung des Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitern unmöglich die Rede sein kann.
Zu den Bestimmungen des Gesetzes selbst übergehend, will ich einige der Hauptbedenken, die mir aufgestoßen sind, in Kürze erörtern.
Das erste Bedenken, welches ich gegen das Gesetz habe, ist seine ungenügende Ausdehnung; während das Gesetz in Bezug auf die Entschädigung für alle Unfälle ganz radikal verfährt ein Grundsatz, dem ich vollständig beitrete, verfährt es in Bezug auf dessen Ausdehnung ganz umgekehrt.
Es läßt im wesentlichen denselben Umfang der haftpflichtigen Gewerbe, wie er früher bestand, bestehen, nur die Salinen und ein Theil des Baugewerks werden hinzugefügt.
Ich bin nun, meine Herren, der Ansicht, daß es die Bedeutung des Gesetzes und die Erwartungen, die im Volk davon gehegt werden, im höchsten Grade schwächen hieße, wenn wir bei dieser geringen Ausdehnung stehen blieben.
Ich bin ganz entschieden der Ansicht, daß wir nicht blos die Land- und Forstwirthschaft, sondern auch die Binnenschifffahrt und das Handwerk, soweit es gefährlich ist, hereinziehen sollten.
Es sind gegen die Hereinziehung der Land- und Forstwirthschast verschiedene Gründe geltend gemacht worden, theils in diesem Hause, theils in den Motiven, die ich aber nach keiner Richtung hin für stichhaltig anerkennen kann.
Es wird zunächst vielfach, namentlich in Privatdiskussionen, geltend gemacht, daß die Landwirthschast ihre Unfalls- und Arbeitsinvaliden überhaupt selbst unterhalte und ernähre.
Ich will der Mildthätigkeit, welche die Gutsbesitzer in dieser Richtung entwickeln, durchaus in keiner Weise zu nahe treten, im Gegentheil, ich anerkenne sie; aber von unserer Seite, von Seite der Industrie, nehme ich ganz entschieden das gleiche in Anspruch.
Von Seite der Industrie ist die Erhaltung der Arbeits- und Unfallsinvaliden eine unendlich schwierigere als von Seiten der Landwirthschast; aber ich glaube, was von Seiten der Industriellen und der industriellen Verbände auf diesem karitativen Gebiet geleistet wird, kann sich kühn dem, was seitens der Landwirthschast geleistet wird, an die Seite stellen.
Dann sind in den Motiven vom Standpunkt der Versicherungstechnik aus Gegengründe geltend gemacht worden, so z.
B. in Bezug aus die kleinen landwirthschastlichen Betriebe.
Meine Herren, durch Reglements, die wir darüber werden erlassen müssen, wird es ein leichtes sein, nach dieser Richtung auszuscheiden, was unter das Gesetz fallen wird und was nicht.
Dasselbe gilt von den nur temporär beschäftigten Arbeitern.
Die Frage, in wie weit temporär beschäftigte Arbeiter zur Versicherung heranzuziehen oder nur tageweis beschäftigte Arbeiter auszuschließen sind, ist keine Frage, die spezifisch bloß für die Landwirthschast existirt; es kommt das Gleiche in Frage bei einer großen Anzahl von Industrien.
Ich erinnere daran, daß die Zuckerindustrie ihre Arbeiter nur ein halbes Zahr beschäftigt; die Gasindustrie hat im Sommer nurhalb soviel Arbeiter als im Winter, das Baugewerbe beschäftigt im Winter gar keine Arbeiter, im Sommer eine große Anzahl.
Alles dies sind Fragen, die sich auf die einfachste Weise durch Reglements lösen lassen; die Frage der Heranziehung zur Versicherung von temporär beschäftigten Arbeitern 101 »692 Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881. bietet überhaupt, sobald es sich nur um Unfallversicherung handelt, nur geringe Schwierigkeit.
Diese Schwierigkeit wird eine sehr große, insofern es sich um Lebensversicherungen, um Jnvaliditätsversicherungen handelt, weil da eine gewisse Kontinuität der Stellung und Zahlungsleistung gewährleistet werden muß.
Bei der Unfallversicherung ist das in keiner Weise der Fall.
Wenn ein Arbeiter nur Vir des Jahres für einen Landwirth arbeitet, so wird auch nur für V12 2 ahr die Prämie bezahlt, und auch die Unfallversicherungsgesellschaft hat dadurch kein größeres Risiko, weil die Wahrscheinlichkeit, daß der betreffende in dem Jahre verunglücken würde, nur V12 so groß ist, als bei dein ständigen Arbeiter.
Also nach dieser Richtung ist auch vom versicherungstechnischen Standpunkte aus durchaus kein Grund vorhanden, die Landwirthschast auszuschließen.
Es ist ja überhaupt diese Versicherungsfrage dadurch praktisch schon gelöst, daß die Unfallversicherungsgesellschaften fortwährend anstandslos jeden landwirthschafklichen Betrieb, der sich dazu meldet, zur Versicherung annehmen.
Noch weniger wie bei der Landwirthschaft sind in den Motiven irgend stichhaltige Gründe angeführt, die Binnenschifffahrt, ein außerordentlich gefährliches Gewerbe, auszuschließen, und ebensowenig ist der Handwerker gedacht.
Wenn ich auch der Ansicht bin, daß die große Zahl nicht gefährlicher Handwerke auch nicht heranzuziehen sei, was ja durch besondere Bundesrathsbeschlüsse festgestellt werden kann, so sind dagegen andere Handwerke außerordentlich gefährdet.
Maurer, Zimmerleute, Dachklempner, Dachdecker, das gesummte Fuhrwesen, die Kupferschmiede, Anstreicher, Brunnenmacher u. s. w. das sind alles Gewerbe, die so gefährlich sind, wie durchschnittlich die ganze Industrie, und weshalb diese Kategorien auszuschließen seien, sehe ich durchaus nicht ein.
Ich hoffe aber, daß die Bedenken, die bisher gegen diese Ausdehnung des Gesetzes geäußert worden sind, und zwar hauptsächlich von Vertretern der Landwirtschaft, bei näherer Erörterung und namentlich in Berücksichtigung der äußerst geringen Prämie, die die Landwirthe nur zu bezahlen haben würden, sich sehr abschwächen werden; ich hoffe, daß die Landwirthe es sich zur Ehre anrechnen werden, an einem Opfer, was gebracht werden soll zu Gunsten der Arbeiter, denselben Antheil zu nehmen, wie die Industrie, die dazu bereit und willig ist.
Ich habe nun ein zweites Bedenken; es betrifft die Vollmachten, die nach dem tz 5 und 6 des Gesetzes von Seiten des Reichs gefordert werden, die Vollmachten nämlich, wonach der Bundesrath befugt sein soll, die Einteilung der Gefahrenklassen, die Bestimmungen über die Höhe der Prämiensätze und Reserven und über die Anlegung und Verwendung der letzteren selbstständig zu regeln.
In dieser Beziehung bin ich der Ansicht, daß es unmöglich ist, so weit gehende Vollmachten der Reichsregierung zu ertheilen.
Ich zweifle durchaus nicht an dem guten Willen der Reichsregierung, mit Gerechtigkeit und Billigkeit nach allen Seiten diese Frage zu lösen; aber sie bergen in sich so außerordentliche Schwierigkeiten, daß wir meiner Ansicht nach die Pflicht, die wir als Volksvertreter gegen unsere Wähler, gegen das ganze Volk zu erfüllen haben, verletzen würden, wenn wir aus Vertrauensseligkeit so weitgehende Vollmachten und Befugnisse der Reichsregierung einräumten.
Ich will das nur mit ein paar Zahlen belegen.
Es wird nämlich in den Motiven immer darauf hingewiesen, namentlich gestützt auf das Gutachten des Herrn Dr. Haym, welches Herr Bamberger vorhin schon genügend charakterisirt hat, daß es sich im Durchschnitt nur um Prämien von 1 '
bis 2 Prozent des Arbeitslohns handeln würde.
Meine Herren, dieser Durchschnitt beweist eben in der Sache garnichts.
Ich will nur ein Paar Zahlen anführen, um zu beweisen, wie der Schwerpunkt der Frage nicht in den Durchschnittszahlen liegt, der Schwerpunkt liegt vielmehr in den extremen Belastungen der gefährlichsten Gewerbe.
Wie weit aber diese Extreme gehen, mögen Sie aus folgenden Zahlen ersehen.
Nach der preußischen Unfallstatistik von 1871 kamen auf 100 000 Arbeiter in der Land- und Forstwirthschast 17 tödtlich verunglückte, in den nicht gefährlichen Industrien im Durchschnitt 18, in der Metallindustrie und dem Maschinenbau 24, im Baugewerbe 125 und in den Bergwerken, Hütten und Salinen 160.
Und wie weit diese Zahlen in einzelnen Jahren differiren, sehen Sie z.
B. daraus, daß den 160 Verunglückten beim Bergbau und Hüttenwesen des Jahres 1871, im Jahre 1869 die Zahl von 260 entgegensteht.
Wir haben es also hier mir Unfallskoesfizienten, von welchen die Höhe der Versicherungsprämien abhängt, zu thun, die sich wie 1: 10 verhalten.
Damit aber ist die Differenz noch durchaus nicht genügend erschöpft.
Es sind nämlich hier in diesen Zahlen eine Menge vereinzelter Industrien zusammengefaßt, die unter sich ganz enorm differiren.
So ist z.
B. hier die gemeinsame Zahl für Land- und Forstwirthschast 17 Verunglückungen mit tödtlichem Ausgang auf 100 000 Arbeiter.
Dieser Durchschnitt theilt sich aber ein für die Land wirthschaft in nur 13, für die Forstwirthschaft dagegen in 199 Verunglückungen.
Die Forstwirthschast ist überhaupt eins der allergefährlichsten Gewerbe.
In ganz gleichem Verhältniß und noch viel bedenklicher gestaltet sich dies Verhältniß bei den Bergwerken und Hütten.
Wenn hier die Durchschnittszahl der Verunglückungen 160 ist, so umfaßt diese Zahl Gewerbe, wie z.
B. den Tagebau aus Eisenerze einerseits und den Tiefbau auf Steinkohlen andererseits, die in Bezug auf den Gefährlichkeitskoeffizienten gar nicht mit einander in Vergleich zu stellen sind.
Namentlich geht der Steinkohlenbergbau und hierin konzentriren sich alle Schwierigkeiten soweit in seiner Gefährlichkeit über obigen Durchschnitt hinaus, daß er gar nicht mit dem gewöhnlichen Maßstab gemessen werden kann.
Ueberdies ist bisher weder in den Motiven, noch sonst irgendwo Erwähnung gethan, daß bereits für Hunderttausende von Arbeitern in der Berg- und Hüttenindustrie gesetzliche Verpflichtungen zum Beitritt zu den Knappschastskassen vorliegen, die schon fast bis an die äußerste Grenze dessen gehen, was an Beiträgen der Arbeiter und Arbeitgeber geleistet werden kann.
Gestatten Sie mir.
Ihnen hierüber einige Zahlen mitzutheilen.
Nach der Statistik der preußischen Knappschaftsvereine von 1878 es sind 84 Vereine mit 256 000 Arbeitern betrugen per Kopf der ständigen und nichtständigen Arbeiter der Beitrag des Eigenthümers der Berg- und Hüttenwerke 20 Mark 84 Pfennige, und jedes einzelnen Arbeiters 23 Mark 12 Pfennige; in Summa betrugen die Ausgaben per Kopf in diesen 84 Kassen jährlich 48 Mark.
Von diesen Ausgaben kamen auf die Unterstützung der Invaliden, Wittwen und Waisen 28 Mark 50 Pfennige oder 60 Prozent.
Dies sind also die Durchschnitte von 84 Kassen.
Durch die Einführung des Unfallversicherungsgesetzes kommt nun allerdings von diesen Ausgaben für Invaliden, Wittwen und Waisen, die also 28 Mark 50 Pfennig pro Kopf in Anspruch genommen haben, ein Theil in Wegfall.
Nehme ich für das ganze Bergbau- und Hüttenwesen an, daß Vio der gesammten Invaliditäten auf Rechnung von Unfällen kommen für Hüttenwerke nimmt man nur 6 bis 8 Prozent Unfallsinvaliden an, nehme ich ferner an, daß der Jahreslohn für diese Arbeiterklassen durchschnittlich 800 Mark betrüge und unterstelle ich ich schließlich, daß nach der Haymschen Berechnung 3 Prozent des Lohns für diese Gefahrklasse an Versicherungsprämie zu zahlen wären, dann ergeben sich folgende Zahlen: der Arbeitgeber zahlte bisher, wie schon erwähnt, 20 Mark 84 Pfennig, davon geht der Antheil der Unfallinvaliden ab mit Vio des Betrags, also mit 2 Mark 80 Pfennig, und bleibt somit ein Betrag von 18 Mark 4 Pfennig.
Nun kommen aber die 3 Prozent Prämie der Unfallversicherung hinzu, Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881.
693 wie sie innerhalb der Kassen ansgeübt wurde, und fallen davon dem Arbeitgeber Vs lind dem Arbeiter Vs zur Last.
Also zu den 18 Mark 4 Pfennigen, die dem Arbeitgeber blieben, traten 16 Mark 2 Prozent von 800 Mark hinzu, so daß er aus 34 Mark 4 Pfennige jährlichen Beitrags kommt.
Zu den 20 Mark 32 Pfennigen, die dem Arbeiter nach Abzug des Unfallantheils blieben, treten ferner 8 Mark hinzu 1 Prozent von 800 Mark, so daß künftig auf den Kopf des Arbeiters 26 Mark 42 Pfennige kommen.
Es sind dies also Erhöhungen, die ungefähr auf den Kopf des Arbeiters 5 Mark und den Kopf des Arbeitgebers 14 Mark ausmachen.
Meine Herren, diese Zahlen habe ich Ihnen nun nicht vorführen wollen, um zu beweisen, daß es unerschwingliche Summen wären, ich bin im Gegentheil der Meinung, daß jene Gewerbe diesen Durchschnitt der Mehrbelastung wohl tragen können.
Aber betrachten Sie nun weiter, weine Herren, daß man unmöglich den ganzen Bergbail und die Hüttenindustrie in dieselbe Gefahrenklasse werfen kann; innerhalb dieser großen Gewerbsklasse treten nämlich, wie schon erwähnt, sehr große Unterschiede in Bezug auf die Gefährlichkeit hervor.
Obenan hierin stehen die Steinkohlenbergwerke.
Wenn Sie sich nun die Belastung des Steinkohlenbergbaus durch Kassenbeiträge ansehen, so kommen ganz andere Zahlen als die obigen Durchschnitte heraus.
Wenn Sie die fünf großen Knappschastskassen, die niederschlesische, oberschlesische, Essener, Bochumer und Saarbrücker, zusammennehmen, so entfällt statt obigen Durchschnitts von 48 Mark auf den Kopf der Belegschaft im Zahre 1878 eine Ausgabe von 58 Mark 62 Pfennig, also über sieben Prozent des Lohnsatzes, in den: Vergwerksbezirk von Saarbrücken sogar 94 Mark 34 Pfennig oder zirka 12 Prozent des Lohns, und die Beiträge der Arbeiter zu diesen Ausgaben sind bereits in einzelnen Bezirken auf 8 bis 8 Vr Prozent des Lohnes gestiegen.
Es würde nun von diesen Beiträgen ein verhältnißmäßig größerer Theil als oben berechnet durch die Unfallinvaliden in Wegfall kommen, allein auf der anderen Seite kämen erheblich höhere Beträge in Zugang, weil die Entscheidungen, die durch das vorliegende Gesetz festgestellt werden, weit über das Doppelte dessen hinausgehen, was unsere Knappschastskassen bisher leisteten; der Invalide erhält nämlich durchschnittlich jährlich nur 217 Mark und im Saarbrücker Bezirk 302 Mark aus der Knappschaftskasse, während nach dem vorliegenden Unfallgesetz etwa 533 Mark auf ihn entfallen.
Ferner kommt noch hinzu, und dies spielt eine große Nolle, daß die Prämien für diese erhöhten Pensionen nach anderen Grundsätzen berechnet werden, als dies bisher bei den Knappschastskassen geschah.
Es ist nämlich gar nicht anders anzunehmen, als daß die Reichsversicherungsanstalt ihre Prämienberechnung auf anderen als den einzig soliden Grundsätzen der vollen Rentendeckung basiren wird.
Solches ist bisher von Seiten der Knappschaftskassen nicht geschehen und aus dem Grunde haben sie unausgesetzt in außerordentlicher Weise ihre Prämien steigern müssen.
Zn den fünf eben genannten Knappschaften, die die gesummte Steinkohlenindustrie umfassen, 1 hat z.
B. innerhalb 10 Zähren von 1869 bis 1878 eine Steigerung der Beiträge auf den Kopf der Belegschaft von 33, 16 auf 58, 72 stattgefunden, also von 77 Prozent.
Und diese Steigerung hat noch keineswegs ihr Ende erreicht.
Nach den Berechnungen von Engel haben die 84 preußischen Knappschastskassen nur V, o des Reservekapitals angesammelt, welches nothwendig wäre, um künftig eine gleichmäßige Beitragshöhe zu sichern.
Nach den Berechnungen des renommirten Versicherungstechnikers Gerkrath hätten die sämmtlichen preußischen Kassen, bie bis jetzt 48 Mark pro Kopf einnehmen, nach den soliden Grundsätzen der Lebensversicherung 80 Mark 74 Pfennige pro Kopf einziehen müssen.
Für Saarbrücken insbesondere rechnet Gerkrath aus, daß statt 69 Mark ein Beitrag von 113 Mark 82 Pfennig pro Kopf gezahlt werden müsse.
Sie sehen aus diesen Zahlen, meine Herren und weiter wollte ich nichts beweisen —, daß in den äußersten Gefahrenklassen, auf die es hier ankommt, so außerordentliche Abweichungen von den Durchschnittszahlen der „Motive ''vorliegen, daß wir meiner Ansicht nach schon aus dieser Rücksicht die Eintheilung der Gefahrenklassen, die Grundsätze für die Prämienbemessung, die Grundsätze über die Höhe und Verwendung der Reserven u. s. w. dem Bundesrath unmöglich allein überlassen können.
Hierin ist die gesammte national-liberale Partei einig.
Zch bin der Meinung, daß es eine der wichtigsten Aufgaben der Kommissionsberathungcn sein wird, diese Frage zu regeln.
Zch komme nun, meine Herren, 1 ganz kurz auf das Thema, welches die Kommission und später bei der zweiten Berathung das Plenum unbedingt am umfangreichsten beschäftigen wird, das ist die Frage der Beiträge, also der Beitragspflicht des Reiches, der Arbeitgeber und Arbeiter.
Was die Heranziehung des Reiches anbetrifft, meine Herren, so bin ich, und ich glaube mit1der1Mehrheit1des Hauses oder doch ganz entschieden1mit1der Mehrheit meiner Partei, der Meinung, daß1es1prinzipiell1und womöglich zu vermeiden sei, das Reich zu Beiträgen heranzuziehen.
Ob es aber möglich sein wird, die, wie nachgewiesen, schon bis zum äußersten belasteten höchsten Gefahrenklassen vollständig und in gleicher Höhe heranzuziehen wie die anderen Gewerbe, ob es aus dieser Rücksicht möglich sein wird, eine bestimmte Formel auf alle Gefahrenklassen anzuwenden, das scheint mir fraglich zu sein.
Zch will nicht sagen, daß damit schon die Nothwendigkeit der Reichshilfe gegeben wäre; es gibt bei diesen Gefahrenklassen noch andere Hilfsmittel, z.
B. daß Preußen und Sachsen ihre Vergwerkssteuer ermäßigen.
Aber es ganz auszuschließen, daß das Reich nach irgend einer Seite hin eintrete, jetzt schon zu bestimmen, daß es vollständig außer Spiel bleiben solle, dazu ist in diesem Augenblick die ganze Frage doch wohl noch nicht reif, wie denn überhaupt die ganze Frage der Beiträge zu den Prämien nicht früher gelöst werden kann, als bis uns in der Kommission ein umfangreicheres statistisches Material vorgelegt sein wird, als wir bis jetzt in Händen haben.
Komme ich nun zu der Frage der Beitragspflicht der Arbeiter denn daß der Arbeitgeber den wesentlichsten Antheil der Prämien zu zahlen hat, versteht sich von selbst —, so möchte ich in erster Linie wünschen, die Arbeiter womöglich ganz von Beiträgen frei zu lassen, jedenfalls die niedrigeren Lohnklassen, wie dies auch im Entwurf vorgesehen ist.
Sollte dies aber nicht möglich sein, dann würde ich jedenfalls für alle Vorschläge stimmen, wonach die Beiträge möglichst gering bemessen werden.
Zch meinerseits würde lieber vorschlagen, daß wir die Ziele des Gesetzes vorläufig nicht so weit greifen sollten, wie es in dem vorliegenden Entwurf geschehen ist.
Zch bin der Meinung, wenn hier, statt einer Lohngrenze von 2000 Mark, vorläufig eine solche von 1200 Mark oder höchstens 1500 Mark angenommen, eventuell auch die Pensionssätze ermäßigt würden, daß wir dann die in Aussicht genommenen Beiträge für die Arbeiter noch einigermaßen ermäßigen könnten.
Denn ich gebe zu bedenken, daß man auf dem Gebiet der humanitären Gesetzgebung sehr leicht einen weiteren Schritt vorwärts gehen, aber keinen zurück thun kann.
Zch bin deshalb der Meinung, daß wir uns auf diesem Gebiet, wo wir gewissermaßen einen dunklen Weg betreten, auf dem uns das Licht der Erfahrung und Statistik nur schwach leuchtet, nur mit der größten Vorsicht vorwärts bewegen sollten, damit wir einem Gesetz, welches nothwendig der Zustimmung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bedarf, nicht von vorn herein den Stempel einer unbilligen Belastung aufdrücken und es nicht von vorn herein verhaßt machen.
Namentlich bezüglich der Arbeiter wollen Sie bedenken, daß dieselben leicht zu Beiträgen für solche Zwecke bereit sind, wobei jeder unmittelbar einen Nutzen für sich vor Augen sieht, wie z.
B. beiKrankheits- und allgemeinen Znvalidenkassen, 694 Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881. aber nicht zu Beiträgen z.
B. für eine Unfallversicherung, wobei sich die Wahrscheinlichkeit eines Nutzens für den Einzelnen wie eins zu so und soviel tausend stellt.
Also greifen wir von vornherein die Belastungen so gering wie möglich und schränken wir lieber die Freigebigkeit in Bezug auf die Entschädigungen ei ».
Dies, meine Herren, sind meine Hauptbedenken gegen den eigentlichen Inhalt des Gesetzes.
Es wird sich übrigens weiter fragen, ob es eine Gefahr in sich birgt, daß wir, wie der Entwurf will, gleiche Beiträge und gleiche Entschädigungen für verschuldete und »verschuldete Unglücksfälle festsetzen.
Es wird sich ferner fragen, ob wir nicht eine Bestimmung des ursprünglichen Entwurfs und auch des Hastpflichtgesetzes wieder Herstellen müssen, die der Volkswirthschaftsrath, bei Gelegenheit seiner Kauserie über das Unsallversicherungsgesetz, beseitigt hat, ich meine nämlich die Bestimmung, daß unter Umständen, mit Zustimmung aller Betheiligten, ausnahmsweise Kapitalabfindungen statt Rentengewährungen stattfinden können.
Ich gebe endlich, meine Herren, zu bedenken, ob bei dieser radikalen Erledigung des Unsallversicherungswesens nicht angezeigt wäre, ähnlich wie in dem schweizerischen Fabrikgesetz, auch die Krankheiten einzuschließen, welche die unmittelbaren oder nothwendigen Begleiter gewisser gefährlicher Industriezweige sind.
So viel über die eigentlichen materiellen Bestimmungen dieses Gesetzes.
Zch komme nun zu der gänzlich davon unabhängigen Organisationsfrage, zum Versicherungszwange und zu der Reichsversichernngsanstalt.
Es tritt hier zum ersten Mal in der Gesetzgebung das Novum auf, daß bestimmte Personen und Klassen vom Gesetz mit Verpflichtungen belastet werden, daß aber der Gesetzgeber gleichzeitig sagt: Du gewährst mir nicht Garantie genug für Erfüllung Deiner Verpflichtungen; ich trete also dazwischen; Du Verpflichteter lieferst mir Deine Beiträge ab und ich werde sie dann an die Berechtigten abführen!
Ob das absolut nothwendig war, darüber will ich hier nicht apodiktisch absprechen, die Frage mag zweifelhaft sein.
1 Im großen und ganzen aber wollen Sie ins Auge fassen, daß der Gegensatz der durchschnittlichen Belastung zwischen früher und jetzt doch nicht so außerordentlichgroßist, als Mancher annehmen möchte.
Soweit die bisherige Statistik Anhaltspunkte bietet, sind ungefähr Vs der Unfälle bisher für haftpflichtig und Vs für nicht haftpflichtig erklärt worden, demnächst werden also künftig fünfmal mehr Unglücksfälle zu entschädigen sein wie bisher.
Da aber gleichzeitig im Gesetzentwurf festgestellt wird, daß statt der bisherigen vollen Entschädigung nur eine solche von Vg des Lohns der Arbeiter eintreten soll, so ermäßigt sich dieses 5 fache auf das 3 'r fache der früheren Belastung.
Und wenn Sie nun von diesem 3 'zfachen wieder Vs abziehen, weil der Arbeitgeber nur Vs zu den Prämien beiträgt, dann stellt es sich so, daß der Arbeitgeber künftig das 2 Vio'fache der bisherigen Belastung im Durchschnitt zu tragen haben wird.
Wo also z.
B. der Arbeitgeber bisher verpflichtet war zu einer Entschädigung von 100 Thalern, da wird er künftig 223 Thaler zu zahlen haben.
Es steht nun wohl außer Frage, daß bei den bisherigen Belastungen durch das Haftpflichtgesetz die Arbeitgeber ihren Verpflichtungen nachkamen; wenn es anders der Fall gewesen wäre, so würden uns die Motive schon darüber aufgeklärt haben, daß in bedeutendem Umfange, oder nur in einzelnen Fälle », Arbeitgeber, wenn sie durch richterlichen Spruch verurtheilt waren, die Entschädigung nicht richtig an die Berechtigten abgeführt hätten.
Ob nun also zwischen der Verhältnißzahl von 100 Thalern, die man bisher dem Arbeitgeber an den Berechtigten abzuführen frei überließ, und zwischen den 223 Thalern, auf die sich durchschnittlich künftig seine Verpflichtung relativ erhöht, die Nothwendigkeit eines Dazwischentretens des Staats eintritt, das betrachte ich jedenfalls als eine offene Frage.
Zch will mich aber trotzdem hier aus den Standpunkt stellen, daß ich den Versicherungszwang an und für sich statuire; aber von dem Versicherungszwange zu einer monopolistischen ReichsunsalloersicherungSanstalt ist doch noch ein ganz außerordentlicher Schritt.
Zch möchte nun nicht wiederholen, was Herr von Hertling schon über diesen Gegenstand ausgeführt hat; ich will Ihnen nur aus der Praxis des Gewerblebens als einer, der in diesen Angelegenheiten bewandert und unmittelbar durch seine geschäftlichen Verhältnisse in solche Beziehungen hineingedrängt ist, einmal vorhalten, welche wesentlichen Vortheile es für das Gewerbewesen hat, wenn neben einer subsidiären Reichsversicherungsanstalt, für die ich ebenfalls bin, gleichzeitig unter den nöthigen Kautelen und Kontrolle zur Versicherung zugelassen werden: erstens die privativen Verbände innerhalb großer Betriebe, zweitens solche Genossenschaften, wie sie bisher schon in den Knappschaften, Gewerbvereinen u. s. w. bestanden und wie sie sich künftig bilden werden, und drittens die Unfallversicherungsgesellschaften.
Zch will Ihnen nachweisen, welche praktischen Vortheile es für die meisten Gewerbe hat, sich künftig der Vermittelung der bisherigen Verbände fortzubedienen, anstatt gezwungen zu sein, zu der monopolistischen Reichsunfallversicherung überzutreten.
Erstlich werden Sie nicht leugnen, daß in Verbindung mit den Genossenschaften oder Unfallversicherungsgesellschasten die ganze Geschäftserledigung eine unendlich einfachere und unschwere ist.
Was wir in solchen Fällen in ein paar Tagen durch Hin- und Herschreiben von ein paar Briefen abmachen, würde im Wege des Verkehrs mit der Neichsunfallversicherung Wochen, Monate dauern.
Wenn z.
B. j im bayerischen Hochgebirge einem Arbeiter ein Finger gequetscht!
wird, wie lange würde es dauern, bis in Berlin die Entschädigung!
dafür festgesetzt wäre!
Ferner ist es ein außerodentlicher Vortheil für die Industrie, daß die Privatgesellschaften die Elastizität besitzen, ihre Versicherungen ausdehnen zu können auf andere verwandte und sich anschließende Versicherungsgegenstände; die Reichsversicherungsanstalt kann dagegen selbstverständlich nur das versichern, was im Gesetz dazu bestimmt ist.
Nun aber geht in den meisten Industrien das Versicherungsbedürfniß unter Umständen viel weiter.
Mnmal z.
B. werden viele Industrielle ihre Arbeiter bei den Unfallversicherungsgesellschaften gleichzeitig für die ersten vier Wochen versichern wollen, wofür der Gesetzentwurf die Entschädigung ausschließt.
Dann lassen sie über die im Entwurf vorgesehene Gehaltsgrenze hinaus Personen versichern, die bei der Reichsversicherungsanstalt ausgeschlossen sein würden.
Es tritt ferner das Bedürfniß einer Versicherung heran, die über das jetzige Gesetz hinausgeht, nämlich die Versicherung gegen die weitere Haftbarkeit nach dein alten Haftpflichtgesetz, nach dem Landesrecht und namentlich nach dem Code Napoleon, das im Geltungsbereich, einschließlich Badens, ein Viertel der ganzen deutschen Industrie umfaßt.
Für alle diese Angelegenheiten und namentlich auch für so viele Betriebe, die verschiedene mit einander in Verbindung stehende Gefahrenklassen umschließen, z.
B. Hüttenwerke mit Walzwerken, Steinkohlenbergwerken u. s. w. verbunden, gewähren die Versicherungen bei Genossenschaften oder Privatversicherungsgesellschaften den großen Vortheil einer einheitlichen, umfassenden Erledigung, während das bei der Reichsversicherungsanstalt unmöglich zu erreichen wäre.
Dann, meine Herren, kommt aber noch ein Hauptpunkt, der früher schon vom Abgeordneten voir Hertling erwähnt worden ist, in Betracht, das ist nämlich der außerordentlich wohlthätige Einfluß, den die Privatversicherungsgesellschaften durch Jndividualisirung der Risiken dahin ausüben, daß allmählich die Werksbesitzer auf immer bessere Schutzvorrichtungen für ihre Arbeiter Bedacht nehmen.
Diese Gesellschaften versichern nämlich innerhalb derselben Gefahrklassen, das eine Werk 25 bis 30 Prozent niedriger, das andere Werk um so viel höher, je nachdem in den Einrichtungen der einzelnen Betriebe für den Schutz der Arbeiter in höherem oder geringerem Grade geReichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881.
695 sorgt ist.
Für eine Reichsversicherungsanstalt ist dies unmöglich; es würde, ich will nicht sagen die Korruption, aber, was im Staatsleben fast dasselbe ist, den Anschein der Korruption Hervorrufen, wenn es den Beamten anheimgestellt würde, innerhalb derselben Gefahrklassen die einzelnen Fabriken höher oder niedriger einzuschätzen.
Was im Wege der Verhandlung mit Versicherungsgesellschaften so unbedenklich ist, das würde für die Reichsunfallversicherungsanstalt unmöglich sein.
Und endlich, meine Herren, mag ja bei dieser Frage etwas vorgefaßte Meinung von Idiosynkrasie unterlaufen.
Die Arbeiter lieben es in der Regel in den alten Verbänden zu bleiben; sie so wenig wie die Arbeitgeber wollen gezwungen sein, hier auszutreten und einer Neichsversicherungsanstalt beizutreten.
Lassen Sie die Arbeiter abstimmen und Sie dürfen darauf rechnen, daß von den beinahe l's Millionen Arbeitern, die jetzt bereits bei den verschiedenen Genossenschaften und Gesellschaften betheiligt sind, und ebenso1von1den1Arbeitgebern, der1weitaus1größte Theil1sich1bei1einer Abstimmung für das Verbleiben in den bisherigen Versicherungsverbänden und gegen einen zwangsweisen Eintritt in die Reichsversicherungsanstalt erklären würde.
Das mag thcilweise Gefühlssache sein, da ja unzweifelhaft eine Reichsversicherungsgesellschaft dem Arbeiter alle Garantie bietet.
Aber, meine Herren, man muß oft im Staatsleben der reinen Idiosynkrasie Rechnung tragen; die Idiosynkrasie repräsentirt im Staatsleben auf manchen Gebieten eine größere Macht als die reine Vernunft.
Fragt es sich nun, ob die Genossenschaften und Versicherungsgesellschaften, die in dieser Weise zugelassen werden, auch die genügende Garantie bieten, so setze ich zunächst als selbstverständlich voraus, daß Reglements über die Bedingungen der Zulassungsfähigkeit erlassen werden.
Ich setze ferner voraus, daß auf Grund dieser Reglements die Zulassung jeder einzelnen Genossenschaft oder Versicherungsgesellschaft noch vom Reiche und von den Landesregierungen speziell genehmigt werden muß; ich setze weiter voraus, daß ganz präzise Bestimmungen über die Buch- und Kassenführung des Unfallwesens, über die Grundsätze der Reservestellung u. s. w. erlassen werden; ich setze endlich voraus, daß Gestattungen dieser Art nicht auf ewige Dauer eingeräumt werden, sondern überhaupt für die einzelnen Gesellschaften zurückgezogen werden können.
Meine Herren, wenn Sie diese Garantien alle haben, so wüßte ich in der That nicht, wie der Arbeiter, der bei solchen Genossenschaften versichert ist, irgend wie Gefahr lausen sollte.
Wollen Sie aber die Sicherstellung auf das äußerste treiben, obgleich ich dies nicht für nöthig halte, dann haben Sie ein ganz einfaches Mittel an der Hand dann bestimmen Sie, daß alle Versicherungsgesellschaften ihre nach den Grundsätzen, die die Reichsversicherungsanstalt aufstellen wird, zu bemessenden Rentendeckungskapitalien voll deponiren müssen, sei es bei der Reichsbauk oder an einer anderen sicheren Stelle.
Wenn Sie das thun und es ist dies erreichbar —, dann wüßte ich in der That nicht, was noch gegen die fakultative Zulassung solcher Genossenschaften und Versicherungsgesellschaften eingewendet werden könnte.
Aber auch in Bezug auf die Festsetzung der Entschädigungen bleibt das Interesse der Versicherten vollständig gewahrt.
Einmal hat der Arbeiter ohnehin vollkommen Kenntniß von den Bestimmungen des Gesetzes; er weiß genau, was er zu fordern hat und an wen er sich zu halten hat.
Dann ist die Anzeigepflicht für alle Fälle gleich; die Organe des Reichs und Staates werden gleichmäßig benachrichtigt; sie untersuchen jeden Unfall und nehmen an der Festsetzung der Entschädigungen in derselben Weise theil, gleichviel ob die endgiltige Regelung durch eine Privatgesellschaft erfolgt oder durch die Reichsversicherungsanstalt.
Und dann hat der Arbeiter schließlich in allen Fällen noch den Rekurs auf die richterliche Entscheidung.
Zch wüßte also nicht, wie es an Garantien fehlen sollte, daß dem Arbeiter bei Privatunfallversicherungsgesellschasten und Genossenschaften nicht genau dasselbe gewährt werden wird wie bei der Reichsversicherungsanstalt.
Zum Schlüsse bin ich der Meinung, und ich glaube, darüber wird keine allzu große Verschiedenheit der Ansichten sein, daß eine große Vereinfachung des Geschäftsgangs erstrebt werden muß, daß nicht der abstrakte büreaukratische Weg für die Feststellung des Thatbestandes und der Bemessung der Entschädigung maßgebend werden darf.
Ich denke mir z.
B. für die verschiedenen Distrikte einen Unfallsanwalt, der alle Interessen des Reichs und der Versicherten wahrnimmt, daneben eine Unfallskommission, bestehend vielleicht aus einem Zuristen, einem Arbeitgeber und einem Arbeiter, welche unter Zuziehung von Vertretern der betheiligten Privat- oder Neichsversicherungsanstalten die Fälle untersuchen und die Entschädigungen festsetzen, wogegen dann die richterliche Entscheidung die letzte Instanz bildet.
Zch glaube, daß dies ein einfacher Ausweg wäre, auf dem alle die verschiedenen büreaukratischen Komplikationen des Gesetzentwurfs vermieden werden können.
Alle die Bedenken, meine Herren, die hier von mir geltend gemacht wurden, sind solche Bedenken, welche im Wegs des gegenseitigen Einvernehmens der Regierung und der Parteien vollständig gelöst werden können.
Nur, wenn sich jemand auf die Schöpfung dieses büreaukratischen Rattenkönigs einer monopolisirten Neichsversicherungsanstalt gesteift haben sollte, eine subsidiäre halte ich für vortheilhaft mit dem wüßte ich allerdings keinen Kompromiß zu schließen.
Alle übrigen Differenzen sind nur Fragen des Maßes, Fragen des Umfanges, der Kompetenz, oder der Zweckmäßigkeit, über die sich Verständigung erzielen läßt.
Zch sagte, daß die verschiedenen Parteien sich mit Freuden auf diesem gemeinsamen Humanitären Boden begegnen werden; es wird mir zur höchsten Genugthuung gereichen und ich spreche dies im Namen der ganzen nationalliberalen Partei aus, die den großen Zielpunkten des Gesetzes zustimmt und mit Freuden an seiner Ausbildring mitarbeiten wird —, wenn auf dieser umfassenden Basis, allen anderen Nationen hierin vorangehend, ein Gesetz zu Gunsten unserer Arbeiter zu Stande kommt, welches Hand und Fuß hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiriterer.
Abgeordneter Winteren: Meine Herren, ich werde bei der vorgerückten Zeit Zhre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen; ich habe mir bei dieser ernsten Debatte nur deshalb das Wort zu erbitten erlaubt, weil die Vorlage sich in ganz hervorragender Weise auf unser industrielles Elsaß-Lothringen bezieht.
Zch unterscheide drei Hauptmomente in der Vorlage: erstens die Einführung einer Versicherungspflicht, zweitens die Errichtung einer Reichsversicherungsanstalt und drittens den direkten Beitrag des Reichs.
Zch wünsche zu diesen drei Hauptmomenten einfach meine Stellung und die Stellung meiner Freunde aus Elsaß-Lothringen zu bezeichnen.
Dem Grundgedanken der Vorlage können wir ja nur mit Dank beistimmen.
Seit Zähren wirkt in Elsaß-Lothringen ein in Mühlhausen gestifteter Verein zur Verhütung der Unfälle.
Wir halten es für unsere Pflicht, diesem Verein hier öffentlich unsere volle Anerkennung zu zollen.
Es ist ja besser, meine Herren, Unfälle verhüten, als Unfälle entschädigen.
Die Unfälle sind eben deshalb in ElsaßLothringen verhältnißmäßig weniger zahlreich gewesen als in vielen anderen Gegenden.
Allein es ist dennoch wahr, daß auch in Elsaß-Lothringen die Zahl der Verletzten oder Invaliden der Maschine nicht unbedeutend ist, und eben deshalb ist die Frage der Entschädigung auch für uns eine sehr wichtige Frage.
Meine Herren, nicht alle Verletzten, nicht alle Invaliden der Maschine sind in Elsaß-Lothringen entschädigt worden 696 Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881. und von denjenigen, die entschädigt worden sind, hat die größere Zahl, das müssen wir laut betonen die Entschädigung nicht dem Hastpflichtgesetz, sondern dem humanen Sinne der Arbeitgeber zu verdanken.
Meine Herren, ich will zwar mit dem Haftpflichtgesetz nicht so scharf ins Gericht gehen, wie es in den Motiven geschieht; allein das steht fest, daß in Elsaß-Lothringen wie anderswo das Haftpflichtgesetz, wie es jetzt besteht, dem peinlichen Nothstände der Betriebsunfälle nicht Abhilfe gebracht hat.
Würde nun ein verbessertes Hastpflichtgesetz, im Sinne der Haftpflicht der Eisenbahnen, einen genügenden Erfolg haben
Meine Herren, ich glaube, das ist die Meinung der Majorität der elsaß-lothringischen Industriellen, und von einer Seite betrachtet, würde auch als das richtigere erscheinen; allein, meine Herren, vom praktischen Zustand aus muß ich doch zugeben, einerseits daß der Arbeiter, so wie ich ihn kenne, dem Arbeitgeber gegenüber nicht im Stande ist, auch das beste Hastpflichtgesetz richtig und frei zu handhaben.
Andererseits, meine Herren, muß ich ebenfalls zugeben, daß 'wiederholte Prozesse zwischen Arbeiter und Arbeitgeber keine guten Folgen haben.
Dazu kommt noch, daß es der Humanität entspricht, daß der verunglückte Arbeiter nicht in peinlicher Ungewißheit über die Entschädigung bleibt und auch dieses Ziel kann nach meiner Ansicht besser auf dem Wege der Versicherungspflicht erreicht werden.
Aus diesen Gründen, kann ich mich nicht absolut verneinend der Versicherungspflicht gegenüber verhalten.
Hiergegen, meine Herren, können wir, meine Freunde und ich, einer Neichsversicherungsanstalt nicht beistimmen, an einem ersten Zwange wäre es schon genug gewesen; ein zweiter Zwang, nämlich der Versicherungszwang oder das Reichsversicherungsmonopol scheint uns viel zu weit zu gehen, und hierin glauben wir uns in vollem Einklang mit den elsaß-lothringischen Interessenten uns zu befinden.
Meine Herren, ein solches direktes Eingreifen des Staats würden wir nur dann verstehen, wenn jedes andere Mittel sich als nicht hinreichend bewiesen hätte.
Allein das ist der Fall nicht; der Versuch ist hier nicht gemacht worden, die Versicherungspflicht bestand nicht bis jetzt, und es ist nicht erwiesen, daß bei einer bestimmten Versicherungspflicht die Privatkassen oder ganz besonders die Genossenschaftskassen nicht hinreichen würden.
Was die Industrie von Elsaß-Lothringen betrifft, so glaube ich versichern zu können, daß die von ihr organisirten Genossenschaftskaffen die vollständige Garantie bieten würden.
Meine Herren, man soll ja nicht leicht die Behauptung ausstellen, daß diese oder jene Richtung sozialistisch sei, aber wenn man hier bald von diesem Staatsmonopol und bald wieder von einem anderen redet, so kann man sich doch kaum des Gedankens erwehren, daß das alles mehr und mehr zu sozialistischen Einrichtungen hindrängt.
Meine Herren, nach, unserer Ansicht ist es nicht gut, wenn man immer ruft: der'Staat allein kann helfen das ist recht eigentlich der Ruf des Sozialismus.
Meine Herren, ich komme nun1zum1dritten Hauptmoment, nämlich zum Beitrag1des1Reichs an Stelle derjenigen Arbeiter, deren Zahresverdienst nicht 750 Mark erreicht.
Zunächst muß ich bemerken, daß diese Kategorie von Arbeitern auch in Elsaß-Lothringen bei weitem die zahlreichste ist.
Der Jahresverdienst der jugendlichen Arbeiter, der Frauen und eine Menge anderer Arbeiter erreicht in der Regel nicht1750 Mark.
Es1liegt1mir eine Arbeiterstatistik vor aus einem bedeutenden industriellen Bezirk von Elsaß-Lothringen, in welchem 18 000 Arbeiter beschäftigt sind in Spinnereien, Webereien, Bleichereien und Druckereien, und in diesem Bezirk gehe der jährliche Durchschnittslohn nicht weit über 500 Mark.
(Hört, hört!
links.)
Ans diesem, meine Herren, läßt sich schließen, wie groß der Zoll derjenigen Arbeiter wäre, für welche das Reich den betreffenden Prämienbeitrag zu entrichten hätte.
Unter diesen Umständen, meine Herren, was soll denn dieser Beitrag des Reichs bedeuten
Diese direkte regelmäßige Heranziehung des Reichs oder des Staats, meine Herren, würde nichts anderes sein als ein Beitrag zum Lohn der Arbeiter, eine Ergänzung des Lohns.
Ein außerordentlicher Beitrag kann ja ost vorkommen in Zeiten großer Noth, aber mit dieser außerordentlichen Staatshilse kann dieser regelmäßige Beitrag nicht verglichen werden.
Meine Herren, ich muß es offen aussprechen, dieser Beitrag des Reichs hat mich erinnert an die Millionen, die man vor einiger Zeit forderte für Produktivassoziationen; natürlich die Summe wäre hier nicht so bedeutend, aber, meine Herren, schließlich würde doch der Grund der Forderung auf beiden Seiten derselbe sein.
Meine Herren, ich muß auch bedenken, was heute schon vielfach ausgesprochen worden ist, daß auch die Landwirthschast ihre Verletzten, ihre Invaliden hat, und auch die mit der vollsten Berechtigung hätten einen Anspruch an das Reich oder an den Staat zu richten.
Auch das Handwerk hat seine Invaliden und auch das Handwerk würde sich an das Reich wenden.
Meine Herren, man muß sich ja die Frage stellen: wer wird die richtige Grenze ziehen
Meine Herren, wer wird da bestimmen, wo der Anspruch auf Staatshilse aushören soll
Ich meine, es würden da Spaltungen in der Gesellschaft entstehen können, die viel ernster sich könnten gestalten als diejenige Spaltung, die man beseitigen will.
Jedenfalls, meine Herren, würde die Versöhnung, von welcher in den Motiven die Rede ist, nicht eintreten.
Ich meine, nur eine Partei würde sich zufrieden finden können, das ist diejenige Partei, welche die vollsten Konsequenzen der Staatshilse will, und die da sagt: vollständige Reorganisation des Staats auf sozialistischer Basis!
Meine Herren, mit der einigermaßen künstlichen Verth eilung des Prämienbeitrags, wie sie im tz 13 vorgeschlagen wird, kann ich mich überhaupt nicht einverstanden erklären; einerseits wird ein großer Theil der Arbeiter ganz entlastet und andererseits wird ein anderer Theil zu schwer belastet.
Mit den Motiven der Vorlage bin ich auch der Meinung, daß ein bedeutender Theil der Arbeiter einen Prämienbeitrag nicht bezahlen kann, sie verdienen ja kaum ihren Lebensunterhalt und müssen schon zu anderen Hilsskassen beitragen.
Ich stehe einem großen Arbeiterkreise ganz nahe, und die Verhältnisse der Arbeiter sind mir bekannt.
Meine Herren, wer soll da die Prämienbeiträge entrichten
Ich nehme nicht Anstand, meine persönliche Ansicht offen auszusprechen: das wäre, nach meiner Ansicht, am folgerichtigsten die Aufgabe der Betriebsunternehmer.
Meine Herren, ganz anders würde ich mich ausdrücken, wenn von Krankenkassen oder sogar von Altersversorgungskassen die Rede wäre; aber hier ist die Rede von Maschinenunfällen, und man möge rechten über Verschulden oder Verantwortlichkeit in einzelnen Fällen, so viel man will, man muß doch zugeben, meine Herren, daß die Industrie mit gewissen Gefahren verbunden ist und daß es gar nicht unbillig ist, daß sie als solche für diese Gefahren hastet.
Meine Herren, vertheilt auf die einzelnen Etablissements würde die Erhöhung des Betrags der Prämie für den Betriebsunternehmer gar nicht ein so erheblicher sein.
Mir sind zwar die Verhältnisse zwischen Arbeitern und Arbeitgebern in den übrigen Staaten nicht genau bekannt, aber in Bezug auf die Arbeiter und Arbeitgeber in Elsaß-Lothringen kann ich behaupten, daß sie miteinander sich würden zu verständigen wissen, wenn man es ihnen überlassen würde, die Kaffen selbst einzurichten.
Ich zweifle nicht daran, daß der größere Theil der elsaß-lothringischen Industriellen bereit wäre, den Beitrag, von dem die Rede ist, selber zu entrichten, wenn man ihnen gestatten würde, Genossenschastskassen zu bilden und auf diese Weise sich von der Einmischung des Staats in ihren eigenen Geschäften zu befreien.
Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881.
697 Meine Herren, man wendet ein, daß die Betriebsunternehmer nicht mehr konkurrenzfähig wären mit dem Auslande.
Ich antworte da ganz einfach, daß jene Etablissements in ElsaßLothringen und es sind sehr zahlreiche die bis jetzt ihre verletzten und verunglückten Arbeiter entschädigt haben ohne jeden Beitrag weder des Staats noch der Arbeiter noch eines Armenverbands, ebenso konkurrenzfähig geblieben sind, als die anderen, die es nicht gethan haben.
Uebrigens, meine Herren, wird der Weg, der hier beschritten werden soll, auf die eine oder andere Weise in allen anderen Ländern beschritten werden müssen.
Der Nothstand, dem wir abzuhelfen suchen, tritt überall hervor, und Versuche um Abhilfe werden überall gemacht.
Meine Herren, ich werde nicht weiter gehen, meine Stellung und die Stellung meiner Kollegen und Freunde von Elsaß-Lothringen bezeichne ich noch einmal mit wenig Worten: Wir wollen den verunglückten Arbeitern zu Hilfe kommen; einer Versicherungspflicht stehe ich nicht ablehnend gegenüber; die Errichtung einer Reichsanstalt geht aber nach unserer Ansicht über das Ziel hinaus, und einen direkten Beitrag des Reichs können wir nicht bewilligen.
Meine Herren, ich erlaube mir nur noch, in meinem Namen die Bemerkung hinzuzufügen, daß ich mit den Motiven darin nicht einverstanden bin, daß die vorgeschlagene Staatshilfe der christlichen Idee des Staates entspricht; was mich betrifft, meine Herren, so kann ich die christliche Nächstenliebe und ihre Pflichten nicht mit der Staatshilfe verwechseln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten.
Abgeordneter Dr. Banmgarten: Meine Herren, ich denke über das Gesetz ist heute genug gesprochen, ich werde über das Gesetz selbst nicht sprechen, meine Absicht ist, Ihre geneigte Aufmerksamkeit aus ein einzelnes, aber bedeutsames Moment in den Motiven hinzulenken.
Ich knüpfe an die letzten Worte des Herrn Vorredners an; der Herr Vorredner erinnerte an das Motiv, daß das Gesetz zurückgeführt werde auf den christlichen Staat.
Zn drei verschiedenen Wendungen knüpfen die Motive an diesen Begriff an.
Nun, gebe ich zu, kann man unter dieser Bezeichnung viel Gutes und Heilsames verstehen, ich bin auch der Meinung, daß die Motive.
diesen Ausdruck im allerbesten Sinne gemeint haben; aber wenn wir genau reden, dann ist diese Verbindung eineoontraäiotio 'in ackjeeto, ein logisches Unding.
Das Christenthum beruht auf freier Wahl, die jeden Tag bestätigt oder zurückgenommen wird, das Staatsbürgerthum beruht auf einer unabwendbaren Naturnothwendigkeit, so lange also Freiheit und Nothwendigkeit im Widerspruch stehen, und das ist während des ganzen gegenwärtigen Weltlauss der Fall, so lange hat es einen christlichen Staat niemals gegeben und wird es niemals einen geben, bis das tausendjährige Reich kommt.
Außerdem haben wir zwei Reichsgesetze, die im Wege sind, diesen Ausdruck auf den gegenwärtigen Staat anzuwenden.
Der Ausdruck ist also weder logisch noch legitim; wird er dessen ungeachtet gebraucht, dann ist es eine unklare Formel, und je heiliger eine unklare Formel lautet, desto eher ist sie dem Mißbrauch ausgesetzt.
Trotzdem aber würde ich mich dadurch nicht veranlaßt gesehen haben, hier die Sache zur Sprache zu bringen; seit ich aber bemerkt habe, daß die kirchliche Reaktion sich dieses Ausdruckes, der in den Motiven glaube ich ganz loyal und im allerbesten Sinne gemeint ist, bemächtigt, um daraus eine Kriegserklärung gegen die gesammte Gesetzgebung der letzten drei Lüstren herzuleiten, bin ich gezwungen, die Sache hier zu besprechen.
Drei Hauptstimmen der kirchlichen Reaktion haben sich sofort dieses Ausdrucks bemächtigt, voran der Herr Hofprediger Stöcker, sodann der „Reichsbvte ''und schließlich die „Lutherische Kirchenzeitung ''.
Was den Hosprediger Stöcker Verhandlungen des Reichstags.
anlangt, so bekenne ich Ihnen ganz offen, daß ich für seinen christlichen Mannesmuth, für seine ungewöhnliche Begabung zur volksthümlichen Beredsamkeit, für seine seltene Kundschaft von den Zuständen in den niederen Volksklassen die allergrößte Hochachtung habe, um so mehr thut es mir leid, sagen zu müssen, daß die jetzige agitatorische Thätigkeit dieses Mannes eine Gefahr ist für die Gesundheit des öffentlichen Lebens.
(Sehr wahr!
links.)
Den Beweis dafür werde ich an diesem Orte nicht zu erbringen haben; ich behalte mir vor, den Beweis anderweit zu führen.
Der Herr Hosprediger Stöcker hat bereits am 4.
Februar, als uns die Motive noch gar nicht zugänglich waren, in einer öffentlichen Rede hier in Berlin folgendes gesagt:.


Präsident: Zch möchte den Herrn Redner unterbrechen.
Er hat zwar gesagt, er wollte nicht zu dem Gesetz sprechen, (Heiterkeit) es ist aber doch erwünscht, wenn er einen Faden finden möchte, um wieder zu dem Gesetze zurückzugelangen.
Zch glaube, der Herr Redner verwechselt die heutige Debatte mit der gestrigen, gestern lag seine jetzige Ausführung näher.
Wenn es also möglich wäre, auf das Gesetz zurückzukehren, würde es sehr erwünscht sein.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Zch habe mich zum Worte gemeldet, weil ich diesen Gegenstand zu besprechen wünschte, und der Herr Präsident hat mir dazu das Wort gegeben.
Präsident: Darauf muß ich erwidern: ich bin als Präsident nur in der Lage, zur Tagesordnung das Wort zu ertheilen.
Auf der Tagesordnung steht das Unfalloersicherungsgesetz.
Ich bin nach der Geschäftsordnung nicht in der rechtlichen Möglichkeit, zu einem beliebigen Gegenstand, den sich ein Redner aussucht, das Wort zu gewähren.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Zch denke aber doch, daß die Motive mit zur Verhandlung stehen.
Präsident: Aber doch nicht in dem jetzigen Zusammenhange.
Es ist nicht möglich, daß Sie auf Aeußerungen dritter Personen eingehen können, die gemacht worden sind über Motive, ehe solche überhaupt bekannt waren.
Zch glaube, hierin liegt schon in sich ein Widerspruch.
Zch bitte also auf das Gesetz zurückzukommen, wenn auch mit einer gewissen Freiheit.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Zch räume ja ein, daß die Motive, wenn Sie diesen Ausdruck gebrauchen, es im besten Sinne gemeint haben.
Aber ich muß wieder darauf zurückkommen, daß der Ausdruck selbst in sich inkorrekt ist, und damit der ganzen Sache eine schiefe Wendung gegeben ist.
Wenn ich nun erkläre, daß ich den Ausdruck, den die Motive gebrauchen, allerdings in Schutz nehme, so kann ich das nur dann, wenn ich daran erinnere, daß wir hier einen Ausdruck von der allerhöchsten Bedeutsamkeit haben, wenn es heißt, das Gesetz wird basirt auf den christlichen Staat.
Zch muß daran erinnern, daß dieser Ausdruck ein Heiligthum bezeichnet.
Wir sind in den letzten Tagen sehr darauf hingewiesen worden, daß die deutsche Nation eine ideelle Anlage und Ausgabe hat.
Das, worauf die Motive hinweisen, ist der heilige Ursprung und der Tempel aller wahren Ideale.
Es herrscht aber hier das verhängnißvolle Gesetz, daß ein Heiligthum durch nichts mehr so verunreinigt und geschädigt wird, als durch den Heiligenschein.
Nun muß ich erklären, i1102 698 Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
April 1881. daß wir allerdings schützen wollen das Heiligthum, wir wollen es vertheidigen, wir wollen es pflegen, aber wir können das nur dann in voller Wahrheit und mit voller Wirksamkeit, wenn wir uns hüten vor der Verführung durch den Heiligenschein des sogenannten christlichen Staates.
Das ist es, worauf ich hinweisen will, und damit will ich schließen.
Präsident: Es sind verschiedene Vertagungsanträge eingegangen von den Herren Abgeordneten Freiherr von Beaulieu-Marconnay, Dr. Baumbach und Freund.
Zch brauche die Unterstützungsfrage wohl nicht zu stellen, ich nehme an, daß es den Wünschen des Hauses entspricht, sich zu vertagen.
Das ist der Fall.
Zch schlage den Herren vor, morgen zur Fortsetzung der heutigen Debatte um 11 Uhr die Sitzung zu beginnen und außerdem für alle Fälle auf die Tagesordnung zu nehmen die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten der Zivilverwaltung, aus Grund der Zusammenstellung Nr.
82 der Drucksachen, und die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtsahrt, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Regierungsvorlage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, es besteht hier ein Mißverständniß; ich wollte nur fragen: sollen die beiden zuletzt genannten Gegenstände vor der Fortsetzung der heutigen Debatte zur Berathung gestellt werden
Präsident: Nein!
Also ein Widerspruch besteht nicht.

Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch möchte fragen, ob es nicht früh genug wäre, um 12 Uhr zu beginnen.
Präsident: Meine Herren, ich habe 11 Uhr vorgeschlagen; das habe ich bisher in allen Fällen gethan, wo große Debatten auf den zweiten Tag ausgedehnt sind.
Wir haben heute nur sechs Redner gehört, und es sind noch mehr als sechs gemeldet.
Außerdem findet morgen die Besprechung nicht statt, welche für heute als Grund für den späteren Anfang der Sitzung angegeben wurde.
Vielleicht läßt der Herr Abgeordnete Windthorst seinen Widerspruch für morgen fallen
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch habe bloß gefragt.
Präsident: Dann steht die Tagesordnung und die Stunde fest.
Zch schließe die Sitzung.