Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Zch habe Ahnen zunächst, meine Herren, mit Bezug auf Ähren Beschluß vom vorgestrigen Tage mitzutheilen, daß das Präsidium die Ehre gehabt hat, gestern von Seiner Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen zu werden, um die Theilnahme des Reichstages an dem schweren Verluste auszudrücken, von dem Seine Majestät und die kaiserliche Familie betroffen worden sind.
Seine Majestät der Kaiser hat in huldvollster Weise das Präsidium empfangen und wiederholt zum Ausdruck gebracht, wie wohlthuend Ahn die Kundgebung des Reichstags berührt habe, und wiederholt das Präsidium beauftragt, dem Reichstag Seinen Kaiserlichen Dank auszusprechen.
Zch entledige mich hiermit dieses Allerhöchsten Auftrags.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Wintercr der 6.
Abtheilung.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Möring: Berlin, den 14.
März 1881.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich im Anschluß an mein Schreiben vom 13.
Februar dieses Zahres ganz erVerhandlungen des Reichstags.
gebenst mitzutheilen, daß Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin den Minister der auswärtigen Angelegenheiten und Präsidenten des Staatsministeriums Grafen von Bassewitz zum ersten Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Der bisherige Bevollmächtigte, Oberzolldirektor Oldenburg, wird künftig als stellvertretender Bevollmächtigter fungiren.
Ferner hat Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Hessen und bei Rhein den Großherzoglichen Ministerialrath im Staatsministerium von Werner zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung von Bötticher.
Präsident: Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Frege für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten von Reden (Lüneburg) für vier Tage, dem Herrn Abgeordneten Reinecke für sechs Tage, dem Herrn Abgeordneten Grützner für sieben Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz für acht Tage, deni Herrn Abgeordneten von Kardorff bis zum Schluß der Woche.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Werner für zehn Tage zur Theilnahme an den Geschäften des württembergischen Landtags; der Herr Abgeordnte vr.
Völk wegen dringender Geschäfte bis zum Ende dieses Monats.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Freiherr von Heeremann, von Zagow, Wichmann, vr.
von Bunsen, vr.
Karsten.
Als Kommissarius des Bundesraths für den letzten Gegenstand der Tagesordnung ist noch von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden der Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz.
Wir treten nunmehr in die Erledigung der Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über derselben zur Vorberathung überwiesene Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188182, und zwar: X Zölle und Verbrauchssteuern, Kapitel 1 der Einnahme.
Hauptetat, Seite 30.
Anlage XIV.
Tit.
1.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordneter von Benda.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe vorweg zu bemerken, daß die Budgetkommission sich in der Behandlung des Ihnen vorliegenden Gegenstandes lediglich auf die etatmäßige Behandlung beschränkt hat.
Sie hat es nicht für ihre Aufgabe gehalten, bei dieser Gelegenheit die großen sich an diesen Gegenstand anknüpfenden Prinzipiensragen zur Erörterung zu bringen.
Indem ich nun übergehe auf meinen Bericht über die Zölle, über den Tit.
1 des Kap.
1, glaube ich, daß es Ihren Wünschen und Ihren Interessen entsprochen hat, wenn die Etatkommission Ihnen die Nachweisungen auf Nr.
52 vorgelegt hat, in welchen Sie eine nach Monaten detaillirte Uebersicht über die Ergebnisse des laufenden Zahres und eine Spezisizirung der Berechnung vorgelegt erhalten haben, auf welche sich die Veranschlagung für das nächste Zahr stützt.
Meine Herren, was das laufende Zahr betrifft, über dessen Resultate wir ja in der Generaldiskussion schon diskutirt haben, so sehen Sie aus der Nachweisung, daß die Summe des Etatsjahres 188081 in den ersten elf Monaten 167 500 000 Mark in runder Summe beträgt.
Wenn Sie hinzunehmen die präliminirte Summe des ersten Monats des nächsten Zahres, oder wenn Sie auch gegenüberstellen den entsprechenden Monat des nächsten Zahres, 51 340 Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881. den März, so kommen Sie zu einer Zsteinnahme von 183 bis 184 Millionen Mark, also, wie schon früher bemerkt worden.
ist, zu einer Mehreinnahme von 5 bis 6 Millionen Mark, einer solchen Bruttomehreinnahme gegen den veranschlagten Betrag.
Meine Herren, wie sich nun dieser Bruttomehreinnahme gegenüber, die wirkliche Einnahme, die Reineinnahme stellen wird, das läßt sich jetzt noch nicht vollständig übersehen.
Gleichwohl kann ich bei dieser Gelegenheitdie Hoffnung wiederholen, die ich früher ausgesprochen habe, daß den Einzelstaaten aus den Zöllen und demTabak noch eine nicht unbeträchtliche oder wenigstens eine Mehreinnahme über das hinaus, was in dem schon festgestellten Etat vorgesehen ist auf Grund der früheren Mittheilung der Reichsverwaltung, daß noch ein paar Millionen den Einzelstaaten mehr zukommen werden; das ist ja im Hinblick auf das Defizit, mit welchem die Einzelstaaten zum großen Theil ihren diesjährigen Etat festgestellt haben, sehr erfreulich.
Ich wiederhole aber, es läßt sich gegenwärtig das noch nicht übersehen, das hängt von den Ergebnissen des letzten und des laufenden Monats ab, die noch nicht bekannt sind.
Im übrigen hat das, wie Sie auch wissen, auf den Neichshaushaltsetat gar keinen Einfluß, es eröffnet nur, ich wiederhole es, angenehme Aussichten für die festgestellten Etats der Einzelstaaten.
Was nun die Veranschlagung der Zölle für das laufende Jahr betrifft, so sind Ihnen Wahrscheinlichkeitsberechnungen vorgelegt worden, die sich stützen auf die wirklichen Resultate der letzten drei Monate und auf die Resultate der letzten vier Monate, von Oktober bis Dezember, und in der zweiten Rubrik von Oktober bis Januar.
Wie Sie ersehen, ist danach die Bruttoeinnahme bei der Berechnung von vier Monaten auf 202 Millionen angenommen, bei den drei Monaten auf 197 Millionen.
Es hat zunächst die Reichsregierung als Reinertrag berechnet 189 000 000 Mark, nach der ersten Berechnung als Reinertrag 184 800 000 Mark.
Sie hat demnächst eingestellt in den Etat die Summe von 188 250 000 Mark.
Meine Herren, das ist eine Kleinigkeit weniger, als sich ergibt aus der Wahrscheinlichkeitsbercchnung für die vier Monate, es ist erheblich mehr, als die Wahrscheinlichkeitsberechnung ergibt, wenn man nur die drei Monate Oktober, November und Dezember 1880 in Betracht zieht.
Tie Budgetkommission war nach reiflicher Erörterung der Meinung, daß bei dieser Annahme die Wahrscheinlichkeit ganz voll gegriffen sei, daß es unstatthaft sei, diese Summe, die die Reichsregierung präliminirt hat, etwa zu erhöhen, eher könnte man Bedenken haben, ob diese Summe nicht zu stark gegriffen ist.
Indessen war die Budgetkommission der Meinung, daß, wenn die Reichsregicrung der Meinung ist und die zuversichtliche Hoffnung hat, daß sie diese Resultate erreichen werde, für den Reichstag keine Veranlassung vorliegt, das zu bezweifeln und etwa die Summe herunterzusetzen.
Sie empfiehlt Ihnen daher betreffs der Zölle die unveränderte Annahme der Einstellung, welche die Reichsregierung in den Etat Ihnen vorschlägt.
Ich habe nur noch hinzuzufügen, daß bei dieser Gelegenheit einige Gegenstände zur Sprache gekommen sind, über welche ich Ihnen zu referiren habe.
Zunächst ist zur Sprache gekommen eine Aeußerung, die Sie in den Erläuterungen auf paZ.
7 finden, in welchen es heißt: Die Aenderungen, welche in Folge des beabsichtigten Einschlusses der Stadt Altona in die Zolllinie eintreten werden, sind in dieser und den folgenden Berechnungen unberücksichtigt gelassen, da eine genauere Veranschlagung derselben zur Zeit unthunlich ist.
Ich habe auf Grund der stattgehabten Erörterungen zu konstatiren, daß der Vertreter der Reichsregicrung erklärt hat, daß durch diese Bemerkung in den Erläuterungen der Frage, ob die Reichsregierung berechtigt ist, im Falle eines solchen Zollanschlusses die durch die Einrichtung entstehenden Kosten ohne Mitwirkung des Reichstags zu verausgaben, nicht präjudizirt sei, daß die Neichsregierung im Gegentheil der Meinung sei, daß sie in Betreff der Einrichtungskosten, abgesehen von ihrem verfassungsmäßigen Recht, solche Anschlüsse herbeizuführen, in Bezug auf den Finanzpunkt an die Mitwirkung des Reichstags gebunden sei.
Das ist der eine Punkt.
Meine Herren, es sind ferner ausführliche Erörterungen darüber gepflogen worden, wie es stehe mit der anderweiten Negulirung der Erhebungskosten von Seiten der Eiuzelstaaten.
Sie wissen, daß in dieser Beziehung schon im vorigen Jahre Beschwerden vorgebracht worden sind, namentlich rühren sie her von Elsaß-Lothringen, welches sich prägravirt fühlt, und ich glaube, daß eine Prägravation gerade für die Reichslande stattfindet, wird, wenigstens in gewisser Beziehung, auch seitens der Regierung nicht verkannt.
Es ist uns aber mitgetheilt worden, daß die Erhebungen über eine anderweite Regulirung der Vertheilung der Erhebungskosten noch im Gange sind, daß sie noch nicht haben abgeschlossen werden können, und daß die Neichsregierung daher noch nicht in der Lage sei, jetzt schon einen vollständigen Plan, wie das künftig gehalten werden soll, vorzulegen.
Endlich, meine Herren, ist noch ein dritter Punkt zur Sprache gekommen.
Sie haben hier in der Nachweisung aufgeführt die Zölle für sämmtliche Artikel.
Man hat es mit Bezug auf die Etatsberathung für überaus wünschenswerth erachtet, daß wir künftig nicht allein solche generellen Nachweisungen bekommen, sondern auch eine Nachweisung, welche die einzelnen Tarifgegenstände aufführt und die Einnahmen, die aus diesen einzelnen Artikeln entnommen worden sind.
Die Reichsregierung hat erklärt, daß das eigentlich eine Aufgabe der Statistik sei, sie hat aber zu gleicher Zeit sich bereit erklärt, sobald und soweit ihr dies möglich sei, uns diese Nachweisung spezifizirt in dem Sinne, in welchem ich es eben angedeutet habe, zu geben.
Dies, meine Herren, sind die drei Gegenstände genereller Natur, die zur Sprache gekommen sind und über welche ich Ihnen Bericht zu erstatten habe.
Ich wiederhole, der Antrag geht dahin, daß Sie die Einsetzung für die Zölle in Tit.
1 unverändert bewilligen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Neichsschatzamts Scholz: Meine Herren, ich bedaure, dem Vortrage Ihres Herrn Referenten in einem Punkte zur Vermeidung eines Mißverständnisses widersprechen zu müssen.
In der Budgetkommission ist gefragt worden, ob auch die Reichsregierung nicht etwa die Meinung habe, daß die auf Seite 7 der Anlage XlV des Etats befindliche Bemerkung: die Aenderungen, welche in Folge des beabsichtigten Einschlusses der Stadt Altona in die Zolllinie eintreten werden, sind in dieser und den folgenden Berechnungen unberücksichtigt gelassen, da eine genauere Veranschlagung derselben zur Zeit unthunlich ist, auch der Tag des Zollanschlusses noch nicht feststeht größere Tragweite in etatsrechtlicher Hinsicht habe, ob die Reichsregierung etwa beabsichtige, durch diese Erläuterung eine Präjudiz gegenüber dem Reichstage dahin zu gewinnen, daß sie, wenn sie später einseitig den Anschluß von Altona verfüge und die bezüglichen Kosten verausgabe, sich etwa darauf berufen könnte, der Reichstag habe thatsächlich zugestimmt und habe von diesem Vorhaben Kenntniß gehabt.
Ich habe gar kein Bedenken haben können, in Ihrer Budgetkommission auszusprechen, daß diese lediglich erläuternde Bemerkung eine solche Absicht nicht habe, wie sich das aüch eigentlich ganz von selbst versteht, daß unmöglich in einer kleinen thatsächlichen Erläuterung etwa die Absicht liegen Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 188t.
341 könne, in Bezug auf wichtige Rechtsfragen eine Entscheidung so zu sagen stillschweigend herbeizuführen.
Dagegen habe ich mit keiner Silbe gesagt, daß die Neichsregierung anerkenne, daß sie im Finanzpunkt bei der Ausführung dieses Projekts von der Bewilligung des Reichstags abhängig sei.
Das ist ein Mißverständniß des Herrn Referenten.
Zch kann im Gegentheil sagen, daß, soweit die Sache vorbereitet ist, sich noch nicht sicher übersehen läßt, weder der Tag, an welchem der Anschluß von Altona zur Ausführung kommen wird, noch der Umfang und die speziellen Beträge der Kosten, die damit verknüpft sein können.
Soweit es sich aber übersehen läßt, wird es sich nicht um Kosten handeln, die nach der Meinung der Reichsregierung von der Bewilligung des Reichstags abhängen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Zch wollte nur bemerken, meine Herren, daß ich es sehr bedaure, daß diese Bemerkung anscheinend von mir mißverstanden ist, aber ich glaube, auch andere Herren haben die Sache so aufgefaßt, wie ich sie vorgetragen habe, in dem Sinne, daß es sich von selbst versteht, daß Finanzausgaben, die durch eine solche veränderte Einrichtung herbeigeführt werden, nicht ohne Genehmigung des Reichstags verausgabt werden können.
Zch fürchte jetzt, daß in dieser Beziehung noch eine weitere Diskussion stattfinden wird, die wir vermieden hätten, wenn diese schwierige Frage hier nicht zur Sprache gebracht wäre.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, wir sehen, daß in der Kommission die Erklärung des Herrn Regierungskommissars, also der kaiserlichen Negierung anders aufgefaßt worden ist, als thatsächlich jetzt von Seiten des Negierungstisches zugegeben wird.
Mir scheint darum die Frage in der Kommission nicht zu einem Resultat gediehen zu sein, und ich halte es bei der Wichtigkeit der Sache und bei der Nothwendigkeit, uns hierüber gründlich zu informiren, für geboten, daß jetzt auf Grund dieser Erklärung von Seiten des Regierungstisches die Sache an die Kommission zurückverwiesen wird.
Hierauf stelle ich den Antrag.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, dann würde ich bitte », daß wir nur diese Frage zurückverweisen, aber nicht den Abschluß des Etats aushalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Za, was das Aushalten des Etats betrifft, so hängt das eben bis zu einem gewissen Grade von denjenigen Erwägungen ab, welche die Kommission würde anzustellen haben.
Zch kann nicht übersehen, ob die Erörterungen irgend welche Rückwirkung auf den Etat herbeiführen; inzwischen will ich nicht so weit gehen; wir haben ja noch eine dritte Lesung.
Mein Antrag geht dahin, die Erklärung, die heute abgegeben ist, behuss Berichterstattung an die Kommission zurückzuverweisen.
Wir können ja trotzdem ziffermäßig hier abstimmen, aber es bleibt in suspenso, welche Rückwirkung etwa die Erörterungen in der Kommission auf unseren etatsmäßigen Abschluß haben werden.
In diesem Sinne bitte ich meinen Antrag aufzufassen.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte nur thatsächlich hervorheben, daß an sich die hier angeregte Frage mit dem Etat in keinem Zusammenhang steht und die Budgetkommission auch kein Mandat hatte, diese Frage zu klären; demgemäß ist sie dort auch nicht zum Austrag gekommen.
Die Lage des Etats zwingt uns demnach in keiner Weise, die Frage zum Abschluß zu bringen, und auch der Wunsch, den Etat selbst bald abgeschlossen zu sehen, legt es uns daneben sehr nahe, dem Antrage des Herrn Or.
Hänel nicht Folge zu geben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Nach meiner Erklärung wird der Abschluß des Etats in der zweiten Lesung durch meinen Antrag nicht gehindert.
Dies zunächst.
Sodann abrr bestreite ich auf das positivste, daß jene Einrichtungen in Betreff des Einschlusses von Altona nicht eine Rückwirkung auf den Etat haben, sie müssen ihn haben; wir wissen heute nur nicht, an welcher Stelle und in welcher Weise; wir wissen nicht, ob die Neichsregierung die Rückwirkung auf den Etat etwa nur im preußischen Etat zum Ausdruck bringt, oder ob wir hier bei den Hauptzollämtern eine weitere Veränderung der Etatspositionen zu erwarten haben.
Das ist die Frage, die muß untersucht werden, und ich weiß gar keine andere Kommission, die damit betraut werden könnte, als die Budgetkommission.
Also das ist ganz zweifellos, daß irgend wo und irgend wie eine finanzmäßige Rückwirkung stattfindet, aber das zu untersuchen, inwieweit wir hierbei gehört werden müssen, welches Recht wir dabei haben, ist meines Erachtens recht eigentlich die Aufgabe der Budgetkommission.
Zch bitte Sie daher, mit dieser Modifikation und Erläuterung meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, eine irgend wie eingehende Diskussion über diese Frage hat in der Kommission nicht stattgefunden, was im wesentlichen auch wohl damit zusammenhängt, als die etwaige spätere Veränderung in den Zollgrenzen auf den diesmal uns vorgelegten Etat noch keine Einwirkung hat äußern können, und es auch immerhin für die Zukunft zweifelhaft sein kann, wie auch erwähnt worden ist, ob etwa Veränderungen in den Zollgrenzen im Reichsetat oder im preußischen Etat zum Vorschein kommen.
Da es aber jedenfalls wünschenswerth ist, daß über diese Dinge nicht Mißverständnisse übrig bleiben, die nach den abweichenden Erklärungen des Herrn Referenten und des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen Platz greifen können, so möchte ich glauben, daß es durchaus angemessen erscheint, daß man diese Frage an die Budgetkommission zurückverweist, da nach den Erläuterungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Hänel zu seinem Antrag selbst gegeben hat, ein Aufhalten der Berathung der zweiten Lesung durch diese Verweisung nicht stattfinden wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte noch einmal hervorheben, daß Forderungen, welche mit dem berührten Gegenstand in Verbindung stehen könnten, in dem vorliegenden Etat überhaupt nicht enthalten sind, und daß demgemäß durchaus keine Veranlassung vorliegt, augenblicklich die kontroverse Frage zum Austrag zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Präsident: schäftsordnung.
Der Herr Referent hat das Wort zur Gebt 342 Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich möchte mich nur gegen den Vorwurf verwahren, daß ich diesen Streitpunkt hier hineingebracht hätte ohne ausdrücklichen Auftrag.
Ich habe in der Budgetkommission ausdrücklich unter dem Hinweis, daß man wünsche, diese Frage gegenwärtig nicht weitläufig zu erörtern, den Auftrag bekommen, die entgegenkommenden Erklärungen der Negierung zum Vortrag zu bringen.
Wenn sie nunmehr in der Auffassung von ihrem Inhalt abweichen, so liegt das eben daran, daß ich vielleicht persönlich, ich glaube aber auch im Sinne sehr vieler Mitglieder der Budgetkommission, mit den Erklärungen der Regierung einen anderen Sinn verband, als wie wir heut von derselben gehört haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Bemerkung im Etat lautet: „Die Aenderungen, welche in Folge des beabsichtigten Einschlusses der Stadt Altona in die Zolllinie eintreten werden, sind in dieser und den folgenden Berechnungen unberücksichtigt gelassen, da eine genauere Veranschlagung derselben zur Zeit unthunlich ist, auch der Tag des Zollanschlusses noch nicht feststeht.
Daraus geht also hervor das Zugeständniß, daß an sich die Einrichtungen bei Altona zu diesem Etatposten gehörten, es wird nur der dilatorische Einwand gemacht, weil die Posten noch nicht liquid sind, deswegen hätten sie an dieser Stelle nicht ausgedrückt werden können.
Heute hören wir im vollsten Gegensatz zu dieser Erklärung von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß der Reichstag überhaupt nicht interessirt sei bei der Feststellung dieser Posten, und daß eine Finanzbewilligung nicht werde nothwendig sein.
Jetzt kommt zur Wahrung unserer verfassungsmäßigen Rechte der Antrag, daß diese heutige Erklärung, die, wie ich höre, von anderen Herren anders verstanden sein soll, ordentlich erörtert werde, und der Beschluß über diesen Antrag hängt davon ab, ob wir uns bei der heutigen Erörterung beruhigen können oder nicht.
Man hat zwei Wege der Organisationen: entweder die gesetzgeberischen, die wir auf dieser Seite immer als die angemessenen vertreten haben, oder die gelegentlichen, d. h. beim Etat Oganisationen zu bewirken.
und die Regierung pflegt die Ansicht zu vertreten, wie auch die konservative Seite des Hauses, daß es am besten fei, beim Etat Organisationen zu gestalten und in der Bewilligung unsere Zustimmung nachzusuchen.
Jetzt sind wir in der Gefahr, daß unsere Zustimmung zwischendurch fallen soll; eine Gesetzgebung wird sicher nicht beansprucht, und ein Etatsposten soll gleichfalls nicht berührt werden, während noch im Etat die entgegengesetzte Ansicht ausgedrückt schien, daß ein Etatsposten von der Regelung bei Altona berührt werde.
Mir scheint es billig und zweckmäßig, daß wir Klarheit Herstellen und zunächst die Budgetkommission erörtern lassen, welchen Effekt der heute, wie ich sagen muß, völlig neuen Erklärung des Herrn Vertreters der Regierung zukommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Der Herr Vorredner hat meine Erklärung nicht richtig wiedergegeben.
Ich habe nicht gesagt, daß die Maßnahme, die in der Bemerkung zum Etat als von Einfluß möglicherweise auf die Etatsziffer erwähnt ist, den Etat nicht berühre, sondern ich habe nur gesagt, daß, wenn die Maßnahme im Laufe des Etatsjahres zu Stande kommt, wann und wie sie zu Stande kommt, ist noch nicht bestimmt nach der Auffassung der verbündeten Regierungen keine solche Kosten daraus erwachsen würden, welche von der Bewilligung dieses Hauses abhängen.
Es ist sehr möglich daß diese Kosten die Etatsziffer berühren; ich habe nur gesagt, sie würden ihrer Natur nach nicht von der Bewilligung des Hauses abhängen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Derselbe verzichtet.)
Dann hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter I) r. Lasker: Die jetzige Erklärung ist ja noch schlimmer.
Nun erklärt der Herr Regierungsvertreter, Kosten werden möglicherweise entstehen, aber die Regierungen seien der Meinung, daß bei Feststellung dieser Kosten der Reichstag nicht betheiligt sei, obschon die Kosten doch aus Bewilligungen im Budget genommen werden müssen.
Wollen Sie, meine Herren, über dieses verfassungsmäßige Recht ohne weiteres fortgehen und sich mit diesem orakelhaften Allsspruch des Vertreters der Regierungen begnügen
Nur Eines ist mir in dieser Erklärung verständlich: wir wollen den Reichstag nicht zuziehen.
Wie dies bewirkt werden soll, scheint als ein laoturn mtsrmiM des Bundesraths betrachtet zu werden.
Wenn der Reichstag bei dieser Unklarheit über die Erklärung hinweggeht, dann erkläre ich, hat die Regierung vollständig Recht, wenn sie sein verfassungsmäßiges Recht als nicht berührt betrachtet.
Wollen Sie dieses Präjudiz nicht schaffen, so müssen Sie die Angelegenheit an die Budgetkommission zur Klarstellung zurückverweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Ich möchte auch befürworten, die Frage an die Budgetkommission zurückzuverweisen und zwar aus dem Grunde, weil, wie ich glaube, die bisherige Besprechung gezeigt hat, daß, wie es auch ganz natürlich ist, über die einschlägigen Verhältnisse im Hause Unklarheit herrscht.
Ich will durchaus jetzt nicht irgendwie einen konstitutionellen Standpunkt in dieser Frage vertheidigen, ich möchte nur bitten, daß, nachdem einmal die Frage angeregt und nachdem von keiner Seite wird verkannt werden können, daß sie von Wichtigkeit ist, sie hier nicht desultorisch behandelt wird, wobei wirklich nach meiner Ueberzeugung irgend ein gutes Rusultat nicht herauskommen kann, sondern daß sie in der Budgetkommission erörtert wird, welche nachher über das Ergebniß Bericht zu erstatten haben wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Aus den Gründen, die mein Herr Vorredner angeführt hat, trete auch ich dem Antrage auf Zurückverweisung an die Budgetkommission bei, will damit aber in keiner Weise zur Sache mich jetzt geäußert haben, indem ich meine, es ist von Wichtigkeit, daß die Dinge klar gelegt werden, was sie jetzt nicht sind.
Präsident: Die Diskussion zur Geschäftsordnung ist als erschöpft zu betrachtet, da sich niemand mehr gemeldet hat.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, soweit ich ihn aufgefaßt habe, geht dahin, unbeschadet der Durchberathung des Etats in der zweiten Lesung das Kap.
1 Tit.
1 „Zölle '', an die Budgetkommission zur nochmaligen Berichterstattung in der dritten Lesung des Etats zurückzuverweisen.
Habe ich recht verstanden
(Wird vom Abgeordneten Dr. Hänel bejaht.)
Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
Z43 Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben von nur vorgetragenen Antrag Hänel annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Wir fahren nunmehr in der zweiten Berathung des eben angeführten Tit.
1 fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, über den ganzen Tarif zu sprechen, ich halte mich aber verpflichtet, über eine wichtige Position desselben meine ernsten Befürchtungen für die Zukunft auszusprechen.
Meine Herren, ich meine den Weinzoll.
Die Herren Dr. Delbrück und Richter haben bei der Tarifberathung die Besorgniß ausgesprochen, daß durch die Erhöhung des Zolls sich die Einnahmen aus dem Zoll erniedrigen könnten wegen einer unverhältnißmäßig verminderten Einfuhr.
Diese Besorgniß ist nicht eingetreten, denn während wir im Zahre 1878 etwas über 9 Millionen aus dem Weinzoll eingenommen haben, haben wir im Jahre 1880 etwas über 12 Millionen eingenommen.
Aber für die Zukunft scheinen mir die Einnahmen aus diesem Zoll auf das allerernsthafteste gefährdet zu sein.
Einer der Gründe der Gefährdung liegt in der Traubeneinsuhr zum Zweck der Weinbereitung.
Der Abgeordnete Haerle hat im Jahre 1879 bereits darauf hingewiesen, daß in Württemberg bedeutende Quantitäten von Trauben zur Weinbereitung eingeführt würden.
Die Herren Regierungskommissare waren damals der Ansicht, daß in dieser Traubeneinfuhr eine Gefährdung der Neichsfinanzen nicht liegen könne.
Der Bundesrathsbevollmächtigte Ministerialrath Mayr erklärte damals: Die verbündeten Regierungen sind von der Ansicht ausgegangen, daß die jetzt vorhandenen Bestimmungen genügen, um Mißbräuchen entgegenzutreten, die daraus sich ergeben könnten, daß Trauben zur Weinbereitung eingeführt würden, um dadurch den Weinzoll zu umgehen.
Nach einer in Giltigkeit befindlichen Anmerkung zum amtlichen Waarenverzeichniß, der auch fortdauernd Giltigkeit behalten wird, ist nämlich bestimmt, daß in Fässern und Kufen eingehende Weinbeeren, welche während des Transports zu mosten beginnen, als Most zu verzollen seien.
Ich kann nicht annehmen, daß größere Quantitäten von Trauben zur Weinbereitung eingeführt werden könnten, ohne daß sie in den Fässern und Kufen, in denen sie sich befinden, thatsächlich anfangen zu mosten.
Der Abgeordnete Richter meinte damals, daß in der viel größeren Kostspieligkeit des Traubentransportes und der Behandlung der Trauben für die Weinbereitung ein Korrektiv liegen werde gegen die zu weit gehende Einfuhr von Trauben zur Weinbereitung.
Meine Herren, die Erfahrungen haben den Ansichten der Herren Negierungskommissare und des Herrn Abgeordneten Richter widersprochen.
Es konnte übrigens auch von Fachverständigen seiner Zeit schon erwartet werden, daß diese Traubeneinfuhr als ein sehr lukratives Geschäft eine große Ausdehnung nehmen werde, denn zur Herstellung von 10 Zentnern Wein sind nur 12 V Zentner Trauben nöthig.
Da die Negierungen von Oesterreich und Italien den Traubenimport in jeder Art befördern, bedeutende Differenzialfrachten zugestanden haben, Differenzialsrachten auch bei uns in Deutschland gewährt worden sein sollen, so tritt das Faktum ein, daß diese Weintrauben ebenso billig transportirt werden nach dem Rhein als das aus den Trauben herzustellende Quantum Wein.
Außerdem fördern die Negierungen von Italien und Oesterreich diesen Export ganz gewaltig durch rasche Beförderung der Trauben.
Es sind Extrazüze von Trauben zur Weinbereitung mit der größten Schnelligkeit auf italienischen Bahnen passirt, so daß wir faktisch in unserem Weinlande große Quantitäten von vollständig frisch aussehenden Trauben gesehen haben, die dann auch mit vollständigem Erfolge zur Weinbereitung verwendet worden sind.
Meine Herren, über die Quantität der im vorigen Jahre zur Weinbereitung eingeführten Trauben können wir konkludente Ziffern aus dem Tarif nicht entnehmen.
Im vorigen Tarif war die Position „frisches Obst ''mit Wein vereinigt und man hat 1879 560 000 Zentner eingeführt, 1880 bereits 800 000 Zentner.
Die Traubeneinfuhr ist in diesem Jahre getrennt worden, und es ist aufgeführt in den statistischen Nachweisen für 1880 eine Weintraubeneinfuhr von 276 000 Zentnern.
Nun muß nach den Erfahrungen, die wir in Süddeutschland gemacht haben, angenommen werden, daß weitaus der größte Theil der Trauben wirklich zur Weinbereitung verwendet wird.
Eine von uns gestellte Anfrage, welche Quantität von Trauben in Süddeutschland geblieben und dort zur Weinbereitung voraussichtlich verwendet worden sei und welche Quantität nach Norddeutschland gegangen, also vermuthlich als Speisetraube verwendet worden sei, konnte von Seiten der Regierungen nicht beantwortet werden, dagegen wurde in Württemberg konstatirt, daß im Jahre 1878 16 000 Zentner Trauben eingeführt wurden, und daß nach den neuesten Nachrichten in Württemberg im Jahre 1880 die Einfuhr auf 60 000 Zentner schon gestiegen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß wir nicht zu hoch schätzen, wenn wir annehmen, daß von den eingeführten Trauben eine Quantität von vielleicht 200 000 Zenner zur Weinbereitung verwendet worden und dadurch der Reichskasse ein Ausfall an Zöllen von 2 Millionen entgangen ist.
Es ist durch die jetzigen Erfahrungen konstatirt, daß es möglich ist, gewinnbringend Weintrauben zur Weinbereitung einzuführen, und es sind von den verschiedenen Interessenten im letzten Jahr Erfahrungen gemacht worden.
Ich glaube, meine Herren, daß das, was wir im vergangenen Jahre gesehen haben, bloß ein Anfang war von dem, wie sich die Dinge in Zukunft entwickeln würden, denn ich weiß von einer ganzen Reihe von Interessenten, die in diesem Jahre bloß den Versuch gemacht haben, daß die Versuche zur Befriedigung ausgefallen sind, und daß sie beabsichtigen wie sie sich ausdrücken im nächsten Jahre voll ins Zeug zu gehen.
Von einer badischen Firma ist mir bekannt, daß sie aus eingeführten Trauben eine Quantität von 5 bis 6000 Hektoliter Wein gekeltert hat, was der Firma allein eine Zollersparniß von über 100 000 Mark eingebracht hat Meine Herren, das Geschäft hätte sich auch im vorigen Jahr stärker entwickelt, wenn nicht in der letzten Stunde dasselbe dadurch gestört worden wäre, daß die Nachricht durch die Zeitungen ging, es sollten die eingeführten Trauben einem Zoll unterworfen werden.
Es ist mir von einer anderen Firma bekannt, daß sie daraufhin 3000 Zentner Trauben, die sie zur Weinbereitung bestellt hatte, nachträglich abbestellt hat, weil sie befürchtete, daß der Zoll dazu käme und sie dadurch sehr schwer geschädigt werde.
Meine Herren, die Weinhändler, besonders die, welche mit kleinen Sorten handeln, müssen, wenn die Traubeneinfuhr in der bisherigen Weise gestattet wird, die Art des Weinbezuges bei sich einführen, um die Konkurrenz bestehen zu können.
Die Preise stellen sich ungefähr in der Art, im vorigen Jahr war der Import italienischer Weine kein unbedeutender wegen der schlechten französischen Weinernte diese italienischen Weine stellten sich inklusive Zoll und Fracht auf zirka 700 bis 750 Mark pro 1000 Liter franko Ludwigshafen, während der Wein aus importirten Trauben, die aus derselben Gegend kamen, nämlich von Brindisi und Barletta, auf 500 Mark kam.
Sie sehen, daß da ein Preisunterschied vorliegt, der den Import von Wein in Zukunft unmöglich macht.
Meine Herren, wie ist aber auch die Situation von den Leuten, die noch Wein als solchen beziehen wollen
es wird dieser Import unmöglich gemacht, weil sie mit Sicherheit 344 Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881. voraussehen können, daß im Herbst die Konkurrenz dieselbe Waare, die sie verzollt einführen, unverzollt einführt und dadurch in der Lage ist, die Waare billiger zu verkaufen, als sie selber für ihre Waaren bis zum Ausgangspunkte inklusive Fracht bezahlen.
Meine Herren, ich streife nur vorübergehend, daß nach den Untersuchungen von Maurice Girard durch die Trauben auch die Phyloxera eingeführt worden sein soll.
Meine Herren, man hat geglaubt, daß man die Traubeneinsuhr zur Weinbereitung dadurch stören könne, daß man die Trauben zur Verzollung beiziehe, welche Brühe zeigen.
Ich habe in den Kisten, wie sie bei uns angekommen sind, in der Regel ziemlich viel Brühe gesehen, beim Uebergang über die Grenze war diese Brühe allerdings noch nicht da aber ich habe meine Besorgniß, ob man auf diesem Wege zur Hebung des Uebelstandes kommen wird.
Von einem Bekannten weiß ich, daß er beabsichtigt, in diesem Jahre, wenn die Gesetzgebung nicht geändert wird, eine große Kellerei in der Nähe der Grenze zu errichten, um ein Quantum von etwa 10 000 Hektoliter aus importirten Trauben zu bewältigen und dadurch eine Zollersparniß von 250 000 Mark zu machen, was natürlich für den betreffenden Herrn ein ganz brillantis Geschäft ist.
Meine Herren, diese Frage kam in der württembergischen Kammer im Januar dieses Jahr zur Verhandlung.
Der dortige Herr Finanzminister erklärte damals, die Regierung habe sich schon länger mit der Frage beschäftigt, es stehe ohnedies eine Revision des amtlichen Waarenverzeichnisses zum Zolltarif bevor, und die Regierung würde darauf hinwirken, daß bei diesem Anlaß ein kleines Quantum als Eßtrauben freigelassen, alle anderen Trauben aber mit einer dem Weinzoll entsprechenden Abgabe belegt werden sollen.
Meine Herren, es kann nicht meine Ausgabe sein, hier Anträge zu stellen, wodurch die Sache beseitigt wird, aber ich glaube, daß es so sehr im Interesse der Reichsregierung liegt, dem entschieden konstatirten Uebelstande einen Riegel vorzuschieben, daß ich der Antwort der Herren mit Spannung engegensehe.
Meine Herren, darum möchte ich Sie bitten, Ihre Maßregeln, die Sie treffen wollen, so rechtzeitig bekannt zu machen, daß der Verkehr nicht durch eine zu späte Mittheilung schwer geschädigt wird.
Es werden jedenfalls bedeutende Vorbereitungen zum Traubentransporte getroffen; wenn Sie dann zu spät mit den Vorsichtsmaßregeln kommen, so werden die Geschäftsleute in einem Betriebe, der bis jetzt nicht als ungesetzlich bezeichnet werden kann, ganz entschieden geschädigt.
Meine Herrren, ein zweiter Krebsschaden, der schwer an den Einnahmen des Reichs aus dem Weinzoll zehrt und der auch schon unsern Weinbau seit Jahren schwer schädigt, das ist die leidige Weinfabrikation.
Meine Herren, wir haben vom Nahrungsmittelgesetz dankenswerthe Erfolge gesehen.
Es wurde in Baden in diesem Jahre ein Prozeß geführt, der zur Verurtheilung des Fabrikanten geführt hat, weil das Reichsgericht bei dieser Gelegenheit den Grundsatz ausgesprochen hat, daß nach dem tz 10 des Nahrungsmittelgesetzes auch derjenige gestraft werden soll und kann, der zwar seine fabrizirten Weine als solche verkauft, der aber beim Verkauf weiß, daß der fabrizirte Wein in Zukunft als echter Wein verwendet werden soll.
Der Umfang dieser Firma gibt Ihnen einen Begriff von der Bedeutung, die die Fabrikation überhaupt gewonnen hat.
Diese Firma allein hat nach den Konstatirungen des Gerichts den dreißigsten Theil der ganzen badischen Weinproduktion, also den dreißigsten Theil der Weinproduktion eines der weinreichsten deutschen Länder in einem Jahre hergestellt.
Aber diese Entscheidung des Reichsgerichts scheint nicht einen genügend durchschlagenden Erfolg gehabt zu haben, denn andere Fabrikanten fabriziren weiter.
Es wird erzählt, daß eine ebenso große badische Firma einen juristischen Kniff gesunden habe, um auf dieselbe Art, wie im badischen Oberlande geschehen, ruhig weiter fabriziren zu können.
Meine Herren, auch in dieser Beziehung wurde uns im Jahr 1879 eine sehr dankenswerthe Erklärung der Negierung abgegeben.
Damals erklärte derselbe Herr Bundesrathsbevollmächtigte: es ist beabsichtigt, durch eine anderweitige innere Gesetzgebung dieser inländischen Weinproduktion, d. h. der Weinfabrikation entgegen zu treten.
Meine Herren, wo ist diese Gesetzgebung
Diese Erklärung war nach Erlaß des Nahrungsmittelgesetzes gegeben.
Wir hoffen und harren jetzt schon seit zwei Jahren, daß wir aus diesem unglückseligen Zustande befreit werden.
Wir haben Petitionen der landwirthschastlichen Vereine, aller betheiligten Korporationen an Einzellandtage, an den Reichstag, an den Bundesrath, an alle möglichen Stellen abgegeben.
Wir haben aber mit unseren Petitionen leider bis heut noch nichts erreicht.
Unser pfälzer Landrath, der offizielle Vertreter eines sehr weinbauenden Bezirks hat in energischster Weise in dieser Frage um Abhilfe gebeten; man beschäftigt sich in einzelnen Landtagen jetzt mit der Frage und sucht durch steuerliche Maßregeln dem Unwesen einigermaßen zu steuern.
Die Bemühungen sind sehr dankenswerth, sie finden in allen Interessentenkreisen die entschiedenste Anerkennung, aber eine allgemeine Hilfe können sie nicht geben.
Meine Herren, der Hauptfehler, den diese unglückselige Fabrikation nach sich zieht, ist, daß dadurch der Weinkonsum überhaupt so sehr abnimmt.
Das Mißtrauen der Konsumenten geht entschieden in dieser Sache zu weit.
Es gibt noch immer eine Reihe von ehrlichen Lieferanten, wo man sich durch sorgfältige Auswahl gegen den Schaden decken kann.
Ich glaube übrigens, daß man bei der gegenwärtigen Sachlage auch an der Hand der jetzt bestehenden Gesetzgebung eine Abhilfe treffen kann; denn tz 5 des Nahrungsmittelgesetzes bestimmt: „für das Reich können durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths zum Schutz der Gesundheit Vorschriften erlassen werden, welche verbieten, erstens, eine bestimmte Art der Herstellung, der Aufbewahrung, der Verpackung von Nahrungs- und Genußmitteln, die zum Verkauf bestimmt sind ''.
Meine Herren, es ist durch die Zeitungen die Nachricht gegangen, daß in der letzten Zeit physiologische Untersuchungen angestellt wurden, die die Schädlichkeit der Kunstweine in der allereklatantesten Weise nachgewiesen haben.
Ich glaube, daß deshalb dieser Gesetzesparagraph besonders dahin sich anwenden ließe, daß durch kaiserliche Verordnung die Verwendung von Weinsteinsäure, überhaupt von Säuren und von Glycerin, verboten würde, der beiden Stoffe, deren Zusatz es möglich macht, den Wein in vollständig illimitirter Weise zu vermehren.
Aber auch noch ein anderer Grund spricht dafür, daß wir das Interesse der Gesundheit bei dieser Frage anführen können.
Ich war als Sachverständiger zu einem süddeutschen Prozeß zugezogen, und bei der Gelegenheit wurde konstatirt, daß eine einzige Firma zirka 4000 Hektoliter Wein jährlich verkauft hat, der hauptsächlich als sogenannter Medizinalwein verwendet wurde, bei dem die Hauptabnehmer Apotheker waren, und daß sie für diese 4000 Hektoliter Wem nicht einen Tropfen reinen Wein verwendet hätte, (Hört, hört!
links.)
Meine Herren, es scheint also auch hier die Gesundheit in der allerschärssten Weise in Mitleidenschaft gezogen zu sein.
Meine Herren, ich rede wahrhaftig nicht gern über Gegenstände, bei denen ich wenigstens interessirt erscheine, aber das Interesse für die Reichsfinanzen und das Interesse für unsere Weinbauern, die durch eine Reihe von schlechten Jahrgängen tief beschädigt sind und die unter dieser doppelt unerlaubten Konkurrenz schwer leiden, haben mich genöthigt, in dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen und den Herrn 345 16.
Sitzung am 16.
März 1881.
Reichstag.
Reichskanzler und die verbündeten Regierungen recht dringend um Abhilfe zu ersuchen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsfchatzamt Burchard: Meine Herren, ich möchte mich zunächst zu dem Gegenstand wenden, den der Herr Vorredner in, ersten Theile seiner Rede berührt hat: der sehr umfangreichen Einfuhr von Weintrauben zur Weinbereitung.
Der Gegenstand ist ja von hoher Wichtigkeit sowohl für die finanziellen als auch für die gewerblichen Interessen.
Derselbe hat deshalb, sowie er in die Erscheinung trat, im vorigen Zahre die Aufmerksamkeit sowohl der Reichsregierung als auch der dabei besonders interessirten Einzelstaaten in Anspruch genommen.
Man hat erwogen, wie dieser allerdings ganz bedeutenden Einfuhr von Trauben zur Weinbereitung, die unzweifelhaft geeignet ist, das finanzielle Interesse sehr schwer zu schädigen und auch der inländischen Weinerzeugung eine sehr schwere Konkurrenz zu bereiten, mit ausreichenden Mitteln entgegengetreten werden könne.
Der bisher geltende Zolltarif gewährt in dieser Beziehung vielleicht eine nicht ganz ausreichende Basis, um in befriedigender Weise solches Mittel zu finden.
Wir haben auf der einen Seite einen Zoll für Wein und Most in Fässern von 24 Mark, auf der anderen Seite ist die Traubeneinsuhr frei.
Wir stehen also vor der Wahl, ob wir die eingehenden zur Weinbereitung bestimmten Trauben ganz zollfrei einlassen oder zum Weinzoll heranziehen wollen.
Der Weinzoll ist ja seiner ganzen Veranlagung nach zunächst vorzugsweise bestimmt für die Flüssigkeit.
Wenn also Trauben eingehen, so werden diese durch den Weinzoll sehr hoch getroffen.
Auf der anderen Seite unterliegt aber auch der Most diesem Zoll, und Trauben, die nicht mehr als frische Weintrauben anzusehen sind, sondern bereits in beträchtlichem Umfange zu mosten angefangen haben, werden in der That recht wohl unter dem Begriff Most angeiiommemwerden können.
Zch verkenne aber nicht, daß dieser Zoll von 24 Mark für diese Weintrauben, auch wenn sie bereits zu mosten angefangen haben, ein sehr hoher ist.
Es sind bereits im vorigen Zahre Erwägungen sowohl seitens der hauptbetheiligten süddeutschen Staaten als auch seitens der Reichsregierung angestellt worden, wie man diesem Zustande gegenüber zu einem befriedigenden Resultate gelangen könne.
Die Erwägungen haben zunächst ihren Abschluß gefunden in dem Vorschlage einer Aenderung des amtlichen Waarenverzeichnisses, der zur Zeit der Berathung des Bundesraths unterliegt.
Es wird hierbei die Frage in sorgsame Erwägung gezogen werden, ob es möglich sein wird, ein Mittel der Lösung an der Hand des bestehenden Tarifs zu finden, welches allen dabei in Betracht kommenden Interessen thunlichst Rechnung trägt.
Sollte das nicht gelingen, sollte sich die Ueberzeugung herausstellen, daß der jetzige Tarif in der That nicht die nöthigen Mittel gewährt, um eine solche Lösung herbeizuführen, daß es sich vielmehr empfehlen wird, eine Aenderung des Tarifs in dieser Beziehung herbeizuführen, so glaube ich, werden sich die verbündeten Regierungen nicht der Pflicht entziehen können, dem jetzigen Zustand, der sowohl die Finanzen, wie auch den inländischen Weinbau ernstlich gefährdet, durch den Vorschlag einer Aenderung des Tarifs Abhilfe zu schaffen.
Was nun den zweiten Punkt betrifft, die Weinfabrikation, so ist mir bekannt, daß in dieser Beziehung lebhafte Klagen vorgebracht werden, und es sind die Mittel in Erwägung gezogen, denselben abzuhelfen.
Zch bin allerdings nicht in der Lage, auf die Details in dieser Beziehung einzugehen, namentlich darauf, inwiefern etwa eine Aenderung des Gesundheitsgesetzes in dieser Hinsicht eine wünschenswertste Abhilfe herbeiführen könne.
Es wird auch die Frage in Erwägung zu ziehen sein, wenn die Mittel aus dem Gebiet des Gesundheitsgesetzes nicht gefunden werden können, ob nicht durch eine Besteuerung den Zuständen, die in der That beklagenswerth sind, thunlichst abzuhelfen sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, ich bin dem Herrn Kollegen Buhl dankbar dafür, daß er hellte einen Gegenstand, welchen ich schon mehrmals hier anzuregen mir erlaubte, zur Sprache gebracht hat.
Zch bin ihm deshalb dankbar dafür, weil er mich dadurch vor dem ungünstigen Schein bewahrt hat, als ob ich in dieser Angelegenheit nur der Vertreter einseitiger Interessen meiner schwäbischen Heimath wäre.
Meine Herren, ebenso wie in Württemberg, Baden, in der Pfalz und Hessen die Klage über die Einfuhr dieser fremden hauptsächlich italienischen Trauben laut wird, ebenso, und säst noch dringender, wird sie jetzt auch in den preußischen weinbautreibenden Gegenden erhoben.
Es sind von diesen mehrere Petitionen an den Reichstag eingegangen, deren Besprechung allerdings heute nicht zulässig ist, da sie in der Petitionskommission noch nicht zur Berathung gelangt sind; aber dennoch werde ich mir erlauben dürfen, darauf hinzuweisen, insofern sie den Beweis liefern, daß der gesegnete Rheingau, der uns mit den edelsten und köstlichsten Weinen erfreut, bis hinunter zur nördlichsten Grenze des Weinbaus, das ganze Aarthal mit seinem trefflichen Rothwein, dieses ganze weinbautreibende Gebiet, ebenso diese Einfuhr von fremden Weintrauben als eine schwere Schädigung seiner Interessen empfindet.
Und diese Petitionen beweisen auch, daß diese italienischen Trauben nicht mehr bloß in den süddeutschen Grenzstaaten Eingang finden, sondern bereits bis in die Mitte von Deutschland vorgedrungen sind.
Nun gebe ich gern zu, was der Herr Regierungskommissar hier ausgesprochen hat, daß die verbündeten Negierungen dieser Sache bereits im vorigen Jahr ihre Aufmerksamkeit zugewendet haben.
Sie haben im vorigen Spätsommer, als das Fehlschlagen des Herbstes außer allem Zweifel gestellt war, die Gefahr einer massenhaften Einfuhr von fremden, vorzugsweise italienischen, Trauben zur Weinbereitung rechtzeitig erkannt und haben sich über die allenfalls möglichen Schritte dagegen ins Einvernehmen gesetzt.
Allein sie standen mit der Bestimmung unseres Zolltarifs, welche mehrmals besprochen worden ist und die im amtlichen Waarenverzeichniß enthalten ist, daß „Trauben in gährendem oder mostendem Zustand wie Wein zu behandeln seien, denselben Zoll zu bezahlen haben '', den Fortschritten des Verkehrswesens und der schnell gewonnenen Geschicklichkeit in der Verpackung und Versendung der Trauben, machtlos gegenüber.
Der Herr Kollege Buhl hat bereits angeführt und hat an der Hand unserer amtlichen Einfuhrliste vom vorigen Zahr ausführlich den Nachweis geliefert, von welch bedeutendem Umfang diese Traubeneinsuhr gewesen ist; dennoch hat unter vielleicht 50 Waggons Trauben, die eingeführt worden sind, kaum ein einziger sich gefunden, bei welchem diese Bestimmung unseres Zolltarifs mit Recht hat angewendet werden können, und wo sie angewendet worden ist, meine Herren, da hat die Anwendung fast den Charakter der Ungerechtigkeit angenommen.
Während nämlich zahlreiche Empfänger ihre Trauben frisch und unversehrt über die Grenze brachten, so daß sie zollfrei blieben, sind einige wenige, welche das Unglück hatten, daß ihr Traubentransport durch irgend einen Zufall verzögert worden ist und dadurch die Trauben zu mosten begannen, dem schweren Zoll, gleich dem Weinzoll, verfallen.
Meine Herren, diese veraltete Bestimmung wird nicht länger aufrecht zu erhalten sein; sie ist den praktischen Verhältnissen gegenüber machtlos und werthlos geworden.
Nun, meine Herren, möchte ich noch darauf zu reden kommen: daß es unrichtig wäre, zu glauben, daß in guten 346 Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
Jahrgängen der Himmel wird uns ja auch wieder solche schenken diese Traubeneinfuhr wieder verschwinden würde.
Ganz gewiß wird sie in guten Jahrgängen auf ein bescheidenes Maß zurückgehen, aber aufhören wird sie nicht mehr, und zwar einfach aus dem Grunde, weil die Trauben in Italien vier Wochen früher zur Reife gelangen als bei uns.
Während sie uns also in der Reife um einen Zeitraum von vier Wochen voraus sind, kann die räumliche Entfernung innerhalb weniger Tage überwunden werden, und wenn die Gotthardbahn fertig gestellt ist, was ja im Laufe des nächsten Jahrs geschehen soll, wird die Transportzeit noch mehr verkürzt, werden die Transportkosten noch mehr verringert werden.
Wir müssen also mit Sicherheit darauf rechnen, daß die italienischen Trauben, nachdem einmal die geschäftlichen Anknüpfungspunkte gefunden sind, nachdem eine wohlfeile und sichere Art der Verpackung hergestellt worden ist, nicht aufhören werden, in Konkurrenz mit den unsrigen zu treten, und es wird nun allerdings Ausgabe der verbündeten Regierungen sein, dieser Einfuhr nicht länger ruhig und unthätig zuzusehen.
Meine Herren, man kann ja vielleicht darüber streiten, ob der Weinzoll so, wie wir ihn in unserem neuen Zolltarif bestimmt haben, in dieser Höhe nothwendig und für das finanzielle Ergebniß nützlich ist, allein nachdem derselbe einmal zu Gesetz besteht, wird es gewiß Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, einer Umgehung dieses Weinzolls und als eine solche muß die Einfuhr von Trauben zur Weinbereitung nothwendig erscheinen entgegen zu treten.
Der Herr Regierungskommissar hat die Güte gehabt zu sagen, daß die Regierungen sich bereits ernstlich damit beschäftigen, in welcher Weise dies geschehen könne.
Ich meinerseits erlaube mir allerdings Zweifel auszusprechen, daß dies auf dem Wege des amtlichen Waarenverzeichnisses wird geschehen können; wenn es geschehen kann, um so willkommener!
aber ich glaube wohl, es wird nothwendig sein, daß auf dem Wege der Gesetzgebung ein Zoll entsprechend dem Verhältniß zum Eingangszoll auf Wein festgestellt wird.
Meine Herren, ich habe schon bei früheren Gelegenheiten mir erlaubt darauf hinzuweisen, daß vielleicht ein Weg gefunden werden kann, durch welchen die Trauben zum Tafelgenuß frei von Zoll belassen werden können, und ich bin heut noch dieser Meinung, um der großen Bevölkerung der norddeutschen Städte den Traubengenuß, welcher der Gesundheit so förderlich ist, nicht zu schmälern, und es sollte mich freuen, wenn zolltechnische Bestimmungen, Vorschriften über die Verpackungsweise gesunden werden könnten, welche es ermöglichen, die Einfuhr von Trauben, die lediglich zum Tafelgenuß bestimmt sind, vom Zolle freizulassen.
Der Herr Kollege Buhl hat den Gegenstand schon so erschöpfend behandelt, daß mir sachlich nichts weiter mehr zu bemerken übrig bleibt; erlauben Sie mir aber, meine Herren, zum Schluffe noch einige Worte zu Gunsten des deutschen Weingärtner-, oder Winzerstandes beizufügen.
Ich kenne denselben aus persönlicher Anschauung zwar nur von meiner Heimat Württemberg, aber ich weiß, daß die Verhältnisse am Main, am Rhein und an der Mosel ungefähr ebenso liegen wie am Neckar.
Bei dem größten Theile dieser kleinen Weinbesitzer reicht das Erträgniß der guten Jahre kaum oder eben nur dahin aus, um die Schulden, mit denen sie sich in schlechten Jahren zu belasten gezwungen waren, wieder auszugleichen und dennoch steht unser deutscher Weingärtnerstand keinen!
anderen nach an Arbeitsamkeit und Ausdauer.
Das ganze Jahr, Sommer wie Winter, setzen sie ihre Arbeit mit unverdrossenem Fleiß fort und keine Ungunst der Witterung vermag sie abzuhalten, ihrem Beruf nachzugehen; dabei sind sie genügsam auch bei der härtesten Arbeit gönnen sie sich nicht einmal einen Schluck von dem selbstgebauten Wein, und sie halten das Vertrauen und die Hoffnung unter allen Umstünden aufrecht.
Selbst der schlechteste Jahrgang vermag nicht, ihren Fleiß zu lähmen, ihre Hoffnung und ihr Vertrauen niederzuschlagen.
Trotzdem aber, meine Herren, wenn der Weinbau fortdauernd sich so unlohnend erweisen sollte, könnte es am Ende nicht ausbleiben, daß der Weinbau sich allmählich auf immer kleinere Kreise zurückziehen würde, daß weite Bezirke, in welchen bis jetzt ein gesunder und kräftiger Trunk hervorgebracht wird, allmählig vom Weinbau verlassen werden.
Damit, meine Herren, würde aber auch ein großer Theil des deutschen Volkes um eine schöne Lebensfreude ärmer werden, und, um dies abzuwenden, erlaube ich mir.
Sie um Ihre wohlwollende Rücksichtnahme für den deutschen Weingärtnerstand zu bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, in seiner letzten Session hat der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen den früheren Beschluß erneuert, die Landesregierung möge in ihren Bemühungen fortfahren um das Reich zu veranlassen, selbst die Verwaltung und Erhebung der Zölle und Verbrauchssteuern, welche ihm zu Statten kommen, zu übernehmen oder dem Reichslande diejenigen Kosten, welche durch die Verwaltung entstehen, vollständig zu vergüten.
Seitdem das Reichsland im Reichstag vertreten ist, hören Sie alljährlich dieselben Beschwerden bringen, das Reichsland sei bei den Kosten für die Verwaltung der Steuern überlastet.
Die Richtigkeit dieser Beschwerden hat der Reichstag mehrmals anerkannt.
Schon im Jahre 1874 brachte deshalb der Berichterstatter der Kommission für den Landeshaushaltsetat von Elsaß-Lothringen, der Herr Abgeordnete Miguel, die Resolution, daß der Herr Reichskanzler aufzufordern sei, eine Neuregelung für die Erhebung der Zölle und Verbrauchssteuern zu veranlassen und nölhigenfalls die Abänderungen des Art.
38, lila der Reichsverfassung zu veranlassen.
1 Auch1der1Abgeordnete Buhl1konstatirte1im Jahre 1875, in Bayern und in Württemberg hätte die Bevölkerung1bei1der1Verwaltung und1Erhebung1der Zölle pro Kopf einige Pfennige mehr zu bezahlen als die Rückvergütung beträgt, wo gegenüber diese Mehrbelastung in Elsaß Lothringen bis zu eine Mark pro Kopf steigt Nur als in der Sitzung vom 15.
März 1879 mein Kollege und Freund1Kablö1hier1wieder konstatirte, 1 daß die Mehrbelastung für Elsaß-Lothringen jährlich 1 V Millionen beträgt, gab der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann folgende Erklärung ab: daßElsaß-Lothringen inBeziehung auf dieKosten, welche es für die Erhebung und Verwaltung der in die Reichskassen fließenden Zölle und gemeinsamen Verbrauchssteuern verausgaben muß, gegenwärtig im Verhältniß zu den anderen deutschen Staaten überlastet ist, muß anerkannt werden.
Und weiter: der Bundesrath ist mit der Erwägung und Prüfung dieser Frage beschäftigt und wird die bei der hohen Wichtigkeit derselben ohne Zweifel möglichst bald erledigen.
Nun haben Sie eben von dem Herrn Berichterstatter der Budgetkommission gehört, daß der Vundesrath mit der Frage beschäftigt ist, aber daß die Frage noch immer schwebt.
Meine Herren, seit sechs Jahren schwebt die Frage so beim Bundesrathe; es wird uns öfters bemerkt, daß nicht nur Elsaß-Lothringen, sondern mehrere andere deutsche Staaten dieselbe Klage erheben.
Meiner Ansicht nach ist die Lage von Elsaß-Lothringen nicht ähnlich mit derjenigen anderer Staaten, da wir nicht durch die Verfassung gebunden sind.
Im Art.
36 der Verfassung heißt es: Die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern bleibt jedem Bundesstaate so, wie derselbe sie bisher ausgeübt hat, innerhalb seines Gebiets überlassen.
Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
347 Aber, meine Herren, die anderen Staaten waren durch frühere Verträge mit dem Zollverein verbunden, ElsaßLothringen hatte keine Verträge.
Ferner haben wir als Ortszulage eine jährliche Last von beinahe 800 000 Mark, die wir als Badenser, Bayern oder Preußen nicht zu bezahlen hätten.
Zch glaube, daß die Stellung der Zollämter in ElsaßLothringen der der Hansestädte gleich zu stellen ist, und daß in Elsaß-Lothringen so wie bei den Hansestädten die Erhebung und Verwaltung der Zölle direkt durch das Reich zu tragen wäre.
Zch empfehle daher den Beschluß des Landesausschusses der Regierung und hoffe, daß die Sache möglichst bald in diesem Sinne erledigt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Vnndesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, wenn ich zunächst kurz die staatsrechtliche Frage streifen soll, ob Elsaß-Lothringen in Bezug auf die Vermaltungskostenvergütung bei der Steuererhebung eine andere Stellung dem Reiche gegenüber einnehme als die anderen Bundesstaaten, so muß ich diese Frage Namens der verbündeten Negierungen verneinen.
Der Gegenstand ist im vorigen Zahre sehr eingehend erwogen worden, ob Elsaß-Lothringen die Lasten und die Rechte der anderen Staaten in dieser Beziehung hätte; sie ist nach sehr eingehenden Debatten bejaht worden, und zwar aus dem Grunde weil die Reichssinauzgesetzgebung in Elsaß-Lothringen eingeführt worden ist, Elsaß-Lothringen die Zoll- und Steuerverwaltung ebenso hat wie alle anderen Länder und deshalb auch in Bezug auf die Kostenvergütung denselben Bestimmungen unterliegt, wie alle anderen Länder.
Also in dieser Beziehungen sind die Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners nach der Auffassung der verbündeten Regierungen, oder wenigstens nach meiner Auffassung nicht zutreffend.
Zch möchte auch darauf aufmerksam machen, daß das Reich bemüht gewesen ist, Elsaß-Lothringen wenigstens einigen Ersatz für die Mehrkosten zu geben, welche es, wie anerkannt wird, auf dem Gebiete der Zoll- und Steuerverwaltung gegenüber vielen anderen Staaten hat.
Es ist ja bekannt, daß seit längerer Zeit dem Lande Elsaß-Lothringen zwei Drittel der Ortszulagen -ersetzt werden, bis zu dem Betrage von 300 000 Mark, und dieser Betrag ist bis jetzt ausreichend gewesen und ist nicht einmal ganz erschöpft worden.
Soviel zu den letzten Worten des Herrn Vorredners; im übrigen wird ja fortdauernd anerkannt, daß es im äußersten Maße wünschenswert!)
wäre, diese Frage der Steuerverwallungsvergütung anders zu regeln, als cs bisher der Fall gewesen ist.
Die Frage ist aber außerordentlich schwierig und ich glaube, dem Herrn Vorredner versichern zu können, daß auch nicht im mindesten die Neigung obwaltet, die Frage auf die lange Bank zu schieben, sondern daß die Regierung sich fortdauernd mit der Lösung dieser Frage beschäftigt.
Daß sie bisher noch keine Lösung gesunden hat, dafür liegt der Grund zum Theil darin, daß inzwischen ein neuer Zolltarif eingetreten ist, durch welchen die Verwaltungskostensrage wesentlich beeinflußt worden ist, so daß die statistischen Erhebungen, welche früher aufgestellt waren, um eine Grundlage für die Regelung der Frage zu gewinnen, fast gar nicht mehr brauchbar sind.
Es ist zur Zeit keine ausreichende Grundlage mehr vorhanden, um ein genaues Bild darüber zu bekommen, in welchem Maße für ein einzelnes Land die wirklichen Kosten ungedeckt sind durch die ihm gewährte Vergütung.
Man kann nun zwei verschiedene Wege in Aussicht nehmen für die Regelung der Frage, entweder denjenigen, den der Herr Abgeordnete angedeutet hat, den der Aenderung der Verfassung, oder denjenigen einer anderen Ausführung der Verfassung unter Aufrechthaltung der Bestimmungen der Verfassung.
Meiner Auffassung nach würde der letztere Weg vorzuziehen sein.
Verhandlungen des Reichstags.
Nach der Verfassung erhalten die Staaten für die Zollverwaltung im Innern keinen Ersatz, wohl aber einen Ersatz für die Zollverwaltruigskosten an der Grenze.
Zch glaube, dabei sollte man es auch lassen, denn die Vergütung der Zollverwaltungskosten im Innern hängt innig zusammen mit der Autonomie der Einzelstaaten in der Verwaltung der Zölle.
Man wird dem Reiche nicht zumuthen können, daß es die sämmtlichen Kosten der Zollerhebung trägt, wenn die Einzelstaaten über die Höhe dieser Kosten ganz autonome Bestimmungen treffen können.
Also in dieser Beziehung, glaube ich, ist es besser, wenn man auf den Standpunkt sich stellt, die Verfassung in befriedigender Weise auszuführen, als daß man eine Aenderung der Verfassung in dieser Beziehung in Aussicht nimmt.
Es können nun zwei Systeme gedacht werden, wie man den bisherigen Zustand namentlich in Bezug auf die Zollverwaltungskosten an der Grenze ändert.
Jetzt wird die Zollverwaltungskostenentschädigung gewährt nach Bauschsuinmensätzen.
Diese Sätze sind bemessen worden vor mehreren Jahren und so bemessen, daß sie im allgemeinen jedenfalls nicht zu hoch waren.
Für einzelne Staaten sind sie vielleicht zu hoch, für Elsaß-Lothringen jedoch erheblich zu niedrig und daraus schreibt sich die Venachtheiligung her, über die ElsaßLothringen Klage führt.
Man tonnte nun die Bauschsummensätze erhöhen oder die Bestimmungen der Verfassung dahin ausführen, daß das Reich alle Kosten der Zollverwaltung an der Grenze, die den Einzelstaaten erwachsen, trägt.
Der letzte Weg hat aber seine großen Bedenken, daß dann nämlich der einzelne Staat über die Gehälter, die den Beamten zu zahlen sind, vollständig freie Bestimmung hätte, während das Reich das bezahlen müßte, was jener liquidrrt.
Auf der anderen Seite ist es fraglich, ob man durch eine Erhöhung der Bauschsätze der Zollverwaltungskosten zu einem genügenden Resultate gelangen wird.
Wenn man den Bauschsummensatz sehr erheblich erhöht, bis etwa auf den Betrag, den Elsaß-Lothringen den Beamten zahlt, dann würde man ja für die große Mehrzahl der anderen Staaten einen viel zu hohen Betrag festsetzen.
Das würde auch nicht zweckmäßig sein.
Meine Herren, ich will auf den Gegenstand hier nicht weiter eingehen; schon aus dem Gesagten möchte sich ergeben, daß der Gegenstand viele Schwierigkeiten hat und daß es nicht leicht ist, ihn zum Abschluß zu bringen.
Zch kann aber versichern, daß der Gegenstand auch jetzt noch fortdauernd in Berathung steht und darf die Hoffnung aussprechen, daß es gelingen wird, im Laufe des nächsten Zahres zu einer befriedigenden Lösung der Frage zu gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, Ihnen eine große Steuerdebatte vorzutragen, sondern ich will nur wenige Worte sagen mit Bezug auf Ausführungen, die bei der ersten Lesung des Etats von jener Seite gemacht worden sind.
Zch komme zunächst auf eine Ausführung des Herrn Richter (Hagen) zurück.
Derselbe sagte in der Sitzung vom 24.
Februar: Meine Herren, woran wir leiden in unseren wirthschastlichen Verhältnissen
cs ist nicht der Mangel an Kapital; die Reichsbank findet jetzt zu I V Prozent kaum Gelegenheit, Wechsel zu diskontiren.
Kapital ist genug da, Arbeiter sind genug da, die gern beschäftigt wären; was fehlt, ist das Vertrauen, das Kapital und Arbeit zu neuer Produktion verbindet, und nicht zum mindesten liegt der Grund des mangelnden Vertrauens der Geschäftswelt in der Unsicherheit der gesammten Zustände, welche zurückzuführen ist auf das Ueberhandnehmen eines persönlichen Regiments, das mit einem sicheren stetigen 52 348 Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
Gange der öffentlichen Angelegenheiten nicht vereinbar ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in einer sehr sachlichen und objektiv gehaltenen Rede, wie ich dankbar anerkenne, diese Aussührungen gemacht.
Der Herr Reichskanzler hat sich ja selbst zu vertheidigen Gelegenheit gehabt, und ob derselbe dazu befähigt ist, das überlasse ich dem Urtheil derjenigen Herren, die in der gewiß sehr angenehmen Lage gewesen sind, ihn anzugreifen.
Meine Herren, ich will nur bemerken, daß das deutsche Reich erst seit einem Dezennium geeinigt dasteht, daß die Konsolidirung des geeinigten deutschen Reichs nach verschiedenen Richtungen hin noch nicht vollkommen ihren Abschluß gesunden hat; ich will ferner bemerken, daß die soziale Bewegung bei uns in Deutschland denselben fruchtbaren Boden gesunden hat, wie in anderen Ländern; ich bemerke drittens, daß der sehr bedauerliche kirchenpolitische Streit, dein man den eigenthümlichen Namen „Kulturkampf ''beigelegt hat und der gerade voir der Linken so außerordentlich ausgenutzt und geschürt worden ist, seinen Abschluß noch nicht gesunden hat, und trotzdem erfreuen wir uns, wenn wir Vergleiche mit den Nachbarstaaten anstellen, doch leidlicher Zustände.
Meine Herren, glauben Sie, daß diese Verhältnisse, daß dieser leidliche Zustand erreicht worden wäre ohne einen starken Willen, ohne eine starke Hand, die unbekümmert um kleinliche Hindernisse vor allen Dingen den einen großeir Gedanken im Auge behalten hat die Einigung und Konsolidirung des deutschen Reichs
Nein, meine Herren, ein solcher verhältnißmäßig günstiger Zustand wäre nicht eingetreten!
Meine Herren, so große Ziele, wie sie z. V. auch im Bereiche der Zollpolitik der Herr Reichskanzler verfolgt hat und bewege ich mich ja nur in Erwiderung dessen, was von der anderen Seite gesagt worden ist solche großen Ziele lassen sich nur mit großen Mitteln erreichen.
Meine Herren, eine gewisse Beunruhigung und das will ich auf das entgegnen, was der Herr Abgeordnete Richter damals ausgeführt hat liegt auf einem ganz anderen Gebiet.
Diese Beunruhigung wird dadurch herbeigeführt, daß unsere Nachbarstaaten unverhältnißmäßig große Aufwendungen für ihre Armeen gemacht haben.


Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch habe bisher geglaubt, daß er sich nach diesen allgemeinen Erwägungen der Zollpolitik zuwenden würde; ich fürchte aber jetzt, wo der Herr Redner auf den zweiten Theil seiner Rede übergegangen ist, daß er sich auf dem allgemeinen politischen Gebiet weiter bewegen wird.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Richter, auf welche der Herr Redner Bezug nimmt, war gehalten in der ersten Lesung, wir sind.
jetzt in der Spezialdebatte zu Tit.
1, Zölle.
Zch muß daher den Herrn Redner bitten, aus dem allgemeinen Gedankenkreise ans den speziellen Gegenstand, der uns beschäftigt, überzugehen.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Zch komme gleich darauf zurück, indem ich eben nachweisen will, daß cs nur der Zolltarif gewesen ist, der uns diejenigen Mittel beschafft hat, deren wir nach meiner Ansicht bedürfen, um der Beunruhigung nach außen die Spitze abzubrechen.
Zch spreche übrigens nicht im Namen meiner Fraktion, sondern in Erwiderung einzelner Reden von anderer Seite, von denen ich auch nicht weiß, wie weit sie die Gesammtheit ihrer Fraktionen vertreten.
Zch sage also, wenn eine gewisse Beunruhigung auf uns lastet, so ist sie dadurch zu erklären, daß man in unseren Nachbarstaaten erhebliche Aufwendungen für die Vergrößerung der Armeen gemacht hat, der zu folgen wir gezwungen waren.
Meine Herren, für unsere nationale Produktion, und um die handelt es sich hier, ist eine Sicherheit nach außen durchaus nothwendig, wir konnten aber diese Sicherheit nur durch das finanzielle Ergebniß des Zolltarifs erreichen, der uns die Mittel gab, nach Außen hin ebenso schlagfertig dazustehen wie unsere Nachbarn.
Was nützen uns alle unsere Bestrebungen, was nützt alle Arbeit, Fleiß und Thätigkeit, wenn dieselben der nothwendigen Sicherheit entbehren.
Meine Herren, die Möglichkeit, diese Sicherheit durch entsprechende Vermehrung unserer Streitkräfte zu erlangen, war doch nur zu erreichen durch finanzielle Maßnahmen auf dem Gebiete der indirekten Steuern, dasselbe würde vielleicht früher zu erreichen gewesen sein durch das Tabaksmonopol, und wenn ich auf der linken Seite des Hauses seiner Zeit gesessen hätte, würde ich dafür gestimmt haben; damit hätte man allerdings so hohe Einnahmen geschaffen, daß diese alle Bestrebungen der Schutzzöllner und Agrarier, wie die Herren sich auszudrücken belieben, verhindert hätten.
Meine Herren, so weit das Finanzielle der Zölle.
Was den Schutz der nationalen Arbeit anbetrifft, glauben Sie, daß eine so überwiegende Majorität, wie die deutsche Landwirthschast, geneigt gewesen wäre, der Industrie allein Schutzzölle zu bewilligen
Ich bestreite das.
Zn Bezug auf die erhebliche Majorität der Landwirthschaft möchte ich die uns neulich von dem preußischen Herrn Finanzminister im Herrenhause gebrachten Zahlen Ihnen mittheilen.
Ec sagte, die Bevölkerung beträgt in Preußen in den Städten 9 Millionen und rund 300 000 Menschen, auf dem platten Lande 17 Millionen; im übrigen Deutschland liegen die Verhältnisse vielleicht etwas anders, ich will zugeben, daß die Vertheilung etwas abweichen kann zu Gunsten der Städte, aber glauben Sie, daß eine so überwiegende Majorität, wie die ländliche Bevölkerung, ein Steuersystem hätte inauguriren lassen, was die Landwirthschast leer ausgehen ließ
Es ist Zhnen ja bekannt, daß, wenn Sie die landwirthschaftlichen Zölle eliminiren, und dieser Wunsch ist ja von jener Seite betont worden, Sie damit alle Zölle zu Falle bringen.
Wenn der Fall eintreten sollte, und würde ich das sehr beklagen, dann würde man natürlich von vorn ansangen müssen, aber wie ich glaube, mit sehr viel höheren Zollsätzen.
Die Frage, ob Schutzzoll oder Freihandel, um die handelt es sich ja hier wesentlich, ist nicht eine Frage der Theorie, sondern des praktischen Bedürfnisses.
Meine Herren, ich trete auch in dem nachstehenden den Anschauungen des Abgeordneten Bebel bei, die er uns in der Sitzung vom 25.
Februar vorgetragen hat.
Er sagte nämlich: Gleichwohl habe ich die Ueberzeugung, daß Amerika es ist, das Sie zu Grunde richtet.
Alis dem vorhergehenden ist das „Sie ''zu so zu interpretiren, daß damit die Grundbesitzer auf der rechten Seite des Hauses gemeint sind.
Das ist die Rache und die Vergeltung, die es gewissermaßen an Deutschland und Europa übt, daß die Hunderttausende, welche die Noth der Heimat zwang, auszuwandern, allesammt gefährliche Konkurrenten von uns werden.
Unsere eigenen Bauern und Arbeiter, die nach Amerika wandern und dort ihre Geschicklichkeit der amerikanischen Industrie und dem amerikanischen Ackerbau zur Verfügung stellen, steigern die Konkurrenzfähigkeit Amerikas gegenüber Deutschland und Europa ins riesenhaste und unerträgliche und tragen dazu bei, daß unsere Verhältnisse sich noch mehr verschlechtern, so daß infolge dessen nach meiner Ueberzeugung auf unabsehbare Zeit hinaus keine wirkliche dauerhafte Besserung unserer sozialen Zustände zu erwarten ist.
Wir haben aus der einen Seite eine ungeheure Entfaltung der Produktionsfähigkeit im eigenen Lande, wir erleben auf der anderen Seite eine sehr bedeutende Einschränkung für unser Absatzgebiet auf dem Weltmärkte.
Wir haben gesehen, wie das Absatzgebiet in Amerika und Rußland zum großeil Theil unserer Industrie entzogen wurde.
Und das nicht allein.
Wir erleben Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
349 gegenwärtig, daß Amerika, das vor 12 bis 15 Zähren noch ein Hauptabnehmer unserer Industrieerzeugnisse war, jetzt schon auf dem Weltmarkt vielfach der Hauptkonkurrent ist, und es mit jedem Jahr mehr wird, und in demselben Maße mehr werden muß, wie unsere Arbeiter nach Amerika auswandern.
Daß das keine guten Aussichten für Europa sind, das glaube ich, dürste selbst dem oberflächlichsten Blick nicht entgehen.
(Ruf: Zur Sache!)
Ich habe vorgelesen, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, und zwar zu der vorliegenden Frage.
Meine Herren, ich will nur kurz hinzufügen: ich komme zu einem anderen Schluß, als der Herr Abgeordnete Bebel.
Zch glaube, daß nach diesen Ausführungen desselben, die ich für vollkommen richtig halte, wir alle Veranlassung haben, nicht nur Deutschland, sondern auch die übrigen europäischen Länder durch hohe Schutzzölle, sei es einzeln oder in Gruppen gegen Amerika zu schützen.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß der Herr Reichskanzler und ich glaube, daß nicht bloß diejenigen, die meiner politischen Richtung nahe stehen, diese Ansicht haben, sondern die Majorität des deutschen Volks, nicht nur die großen Fragen der auswärtigen Politik, sondern auch die bedeutenden volkswirthschaftlichen Fragen in einer Weise behandeln und lösen wird, welche den spezifischen Interessen Deutschlands entspricht, im Gegensatz zu den Interessen der internationalen Bestrebungen der Manchesterdoktrin.
Ich komme nun noch auf einen Punkt zurück, den der Herr Abgeordnete Rickert uns in derselben Sitzung, vom 25.
Februar, unterbreitet hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagte: „Sollte der Herr Reichskanzler nicht auch unbefangen genug sein anzuerkennen, daß es nur einen Weg gibt, auf dem dieser Bau fest gegliedert und gegen alle Stürme gesichert werden kann
Und das ist die Erhaltung des Geistes, mit dem er die Nation im Jahr 1866 und 1870 zum Siege und zur Wiedererstehung geführt hat, jenes Geistes, wie er sich kund gab in dem freudigen Schaffen der deutschen Gesetzgebung, die hinter uns liegt, als Männer wie Delbrück im Reich und Camphausen, Falk, Friedenthal u. s. w. in Preußen im Ministerium waren.
Das ist der Geist, der gehegt und gepflegt und nicht unterdrückt werden soll von Grund aus.
Ich knüpfe daran nur die Bemerkung, daß ich nicht sagen will, daß diese Männer nicht optima üäs prozedirt hätten.


Präsident: Ich muß den Herrn Redner abermals unterbrechen, dieser Theil seiner Rede entfernt sich entschieden von der Spezialberathung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat von der Zollgesetzgebung, wie ich aus dem Vortrage entnommen habe, absolut nichts gesagt, sondern nur über Gesichtspunkte der allgemeinen Gesetzgebung gesprochen.
Ich möchte den Herrn Redner bitten, zur Spezialberathung möglichst bald zurückzukehren.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: 1 Ich schließe, indem ich sage, daß die Herren gewiß optima Läo prozedirt haben, aber meines Erachtens wenigstens die ersten drei zum schweren Nachtheil Deutschlands.
Diesen Geist, den der Herr Abgeordnete Rickert gehegt und gepflegt zu sehen wünscht, gebe ich ihm sehr billig!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, es wird zur Sache gehören, wenn bei Gelegenheit dieser Etatsposition aus der Mitte der Industrie heraus sich eine Stimme vernehmen läßt über eine Frage, die uns schon mehrmals beschäftigt hat in diesem Hause, nämlich über den Erfolg, den das Tarissystem von 1879 gehabt hat.
Ich stehe, wie Sie wissen, aus dem entgegengesetzten Standpunkt des Herrn Vorredners.
Ich glaube, diese Frage zerfällt in zwei Theile; der erste Theil ist der, ob man anerkennt, daß überhaupt seit 1879 ein wirthschaftlicher Aufschwung stattgefunden habe.
In dieser Beziehung bin ich nun der Ansicht, daß, wenn auch kein allgemeiner Aufschwung stattgefunden hat, so doch in den meisten Gewerben eine Besserung theils eingetreten ist, theils sich vorbereitet.
Diese Besserung ist durchaus also noch keine allgemeine, cs ist noch nicht einmal ein einziger großer Industriezweig, von dem man sagen könnte, daß durch alle seine Zweige hindurch diese Besserung sich vollzogen habe.
Aber es ist das gerade ein Zeichen des Eintretens besserer Verhältnisse, daß die Besserung in einer solchen sporadischen Weise hervortritt; dazwischen ein kleiner Rückschritt, dann wieder ein kleiner Fortschritt, und allmählich schließt sich so eines dem andern an, und endlich hat sich eine allgemein besserer Zustand herausgestellt.
Ich verkenne also nicht, daß bereits in manchen Zweigen bei den Arbeitgebern eine Steigerung ihres Verdienstes eingetreten ist, wie dies ja überhaupt schon ein Blick auf die Dividendentabellen der gewerblichen Unternehmungen zeigt.
Aber bei den Arbeitnehmern stelle ich das im Ganzen entschieden in Abrede.
Es ist zwar keine Frage, daß in den Zweigen, wo die Arbeit sich vermehrt hat, auch wenn die Löhne nicht erhöht worden sind was bisher nur in seltenen Fällen und in wenigen Zweigen vorgekommen ist, daß auch da durch die Mehrarbeit die Gesammteinnahme des Arbeiters sich gesteigert Hat, und die Richtigkeit der Berechnung, die mein Freund von Kardorff über die erhöhten Einnahmen der Arbeiter auf Hüttenwerken in Oberschlesien aufgestellt hat, bezweifle ich nicht in mindesten.
Aber diesen Arbeitern in einzelnen begünstigten, der Besserung im höheren Grade ausgesetzten Zweigen steht eine große Anzahl anderer gegenüber, die durchaus von der Besserung noch nicht berührt sind, und eine noch größere Anzahl, die nicht bloß davon ausgeschlossen war, sondern sogar in schlechtere Verhältnisse eingetreten ist.
Dies liegt in der allgemein eingetretenen Berthe uerungder nothwendigsten Lebensmittel.
Meine Herren, ich bin kein Freund von Uebertreibungen; ich werde nicht den agrarischen Zöllen die bedeutende Vertheuerung der Lebensbedürfnisse allein in die Schuhe schieben.
Es sind dies ganz natürliche Konsequenzen der schlechten Ernten, die stattgefunden haben; wie denn überhaupt das Verhältniß von Nachfrage und Angebot, was auf diesem Gebiet die Preise gesteigert hat, und bis zu einem gewissen Grade natürlich nicht im Uebermaß wird man dem früher so gedrückten landwirthschaftlichen Gewerbe diese höheren Preise gerne gönnen.
Also ohne hier behaupten zu wollen, daß die agrarischen Zölle vorzugsweise diese bedeutende Vertheuerung herbeigeführt hätten wenn sie auch über die Grenze von Angebot und Nachfrage hinaus die Preise dieser Artikel um den vollen Betrag der Zölle gesteigert haben mögen, soviel ist jedenfalls sicher, daß diese stattgefundene bedeutende Erhöhung der ersten Lebensbedürfnisse den Arbeitern im großen und ganzen den Nutzen, den sie aus dem wirthschaftlichen Aufschwung, so weit er eingetreten ist, hätten ziehen können, vernichtet hat.
Die Lage der Arbeiter ist im wesentlichen noch dieselbe traurige, wie vor zwei Jahren.
In Bezug auf die Arbeitgeber erkenne ich also eine partielle Besserung ihrer Lage an, in Bezug auf die Arbeiter im allgemeinen nicht.
Nun kommt die zweite Frage, die Kausalfrage: wie steht unsere Zollpolitik vom Jahr 1879 zu diesem Aufschwünge
steht sie im ursächlichen Verhältniß zu der stattgehabten partiellen Besserung, hat sie dieselbe nicht wenigstens gefördert oder hat sie sie vielleicht sogar gehindert
Ich stehe in dieser Beziehung, meine Herren, ich suche 52 350 Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881. mich immer rein objektiv zu verhalten ganz entschieden auf Seite derer, die behaupten, daß der Zollpolitik von 1879 durchaus kein Antheil an dem Aufschwung gebührt, daß sogar in bestimmter Richtung sich ein schädlicher Einfluß nachweisen läßt.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich dies hier ausspreche, so fühle ich, daß der Beweis dafür schwierig ist, daß namentlich exakte Beweise auf diesem Gebiet geradezu unmöglich sind.
Zuerst muß ich aber fragen: ob ich überhaupt den speziellen Beweis für Deutschland zu liefern habe, daß dieser Aufschwung, so weit ich ihn zugebe, die Folge irgend eines inneren handelspolitischen Vorgangs sein müsse
Das ist durchaus nicht der Fall.
Diese großen spekulativen Ausschreitungen der Jahre 1371 bis 1874 hatten sich fast über die ganze Handelswelt beider Hemisphären verbreitet.
Ebenso ist auch der Rückschlag, die Krisis von 187579, eine allgemeine gewesen, und wiederum ebenso naturgemäß vollzieht sich jetzt der Wiederaufschwung der Gewerbe, die Rückkehr des Vertrauens in allen Ländern ganz von selbst.
Oder, meine Herren, hat vielleicht einer von Ihnen in der Handelsgeschichte von Krisen gehört, die ewig dauern
Haben Sie je gelesen oder gehört, daß sämmtliche Gewerbe eines Landes dauernd auf dem niedrigsten, traurigsten Punkt einer Krisis verblieben wären, daß nicht wieder allmählich eine Remedur von selbst eintrat und eintreten mußte
Solches hat nun auch bei uns stattgefunden, und zwar mit allen anderen von der Krisis betroffenen Ländern zu gleicher Zeit.
Wenn man nun unserem Zollsystem von 1879 zuschreiben wollte, daß es noch einen ganz besonderen Antheil an dieser spontanen Besserung habe, der anderen Ländern, die ihre Zollsysteme nicht verändert haben, nicht zu gute gekommen sei, so müßte sich das doch durch einen verhältnißmäßig rascheren Fortschritt in der Besserung zeigen.
Nun glaube ich aber, es ist unmöglich, daß einer von Ihnen, wenn Sie den Fortschritt in Amerika, 1 in England, 1 in Frankreich, in allen Nachbarländern betrachten, ernstlich behaupten wird, der Fortschritt sei gerade bei uns ein außergewöhnlicher, ein bedeutenderer gewesen als in jenen Ländern.
Ich bin entgegengesetzt der Meinung, daß der Fortschritt zum Besseren bei uns gegen andere Länder relativ zurückgeblieben ist.
Nun kommt aber die zweite Frage, meine Herren; es ist die Frage, ob innere Merkmale außer jenen äußeren Merkmalen einer Vergleichung mit den Fortschrittsverhältnissen anderer Länder vorhanden sind, die zu der Behauptung berechtigen, 1 die Zollpolitik von 18791habe1den Fortschritt zum Guten entschieden gefördert.
Ich behaupte, daß solche innere Merkmale nicht vorhanden sind.
Sie hätten sich zeigen müssen zu der Zeit, als der Zolltarif eingeführt wurde, also für die Eisenindustrie um die Mitte 1879 und für die anderen Industrien gegen Ansang 1880.
Ich gehe hierbei durchaus nicht soweit, zu fordern, daß mit dem Augenblicke der Einführung der neuen Zollpolitik der günstige Umschwung gleich hätte hervortreten müssen.
Aber meine Herren, cs ist aber auch gar keine sichtbare Einwirkung hervorgetreten.
Es müßte doch wenigstens in irgend einem Industriezweigs ein solcher Einfluß zweifellos nachzuweisen sein; in der einen Industrie vielleicht, daß eine niedergehende Konjunktur in ihrem Rückgang aufgehalten, in einer anderen, daß die aufsteigende Konjunktur in ein rascheres Tempo gebracht worden, in einer dritten, daß ihre bisherige Stagnation gewichen sei, und daß von der Einführung der Zollpolitik ab eine sichtliche Besserung des Geschäftsganges Platz gegriffen hätte.
Nach meiner Kenntniß der Verhältnisse und der Geschäfte hat eine solche Einwirkung nach keiner Richtung Platz gegriffen; bei keinem Gewerbe kann cs meines Wissens nachgewiesen werden, daß sein Wiederausblühen statt auf die Konjunktur auf die Einführung der-Zölle zurückzuführen sei.
Man hat gegnerischerseits Bezug genommen aus die Eisenindustrie.
Es ist aber zur Genüge bekannt, wie der Aufschwung, der hierin im Herbste 1879 stattgefunden hat, unzweifelhaft und ich möchte sagen, so unzweifelhaft, daß dem garnicht widersprochen werden kann von Amerika ausging.
Das plötzliche Steigen der Preise um 50 bis 100 Prozent war keine Einwirkung der Zölle, denn die Steigerung entstand durch vermehrte Nachfrage vom Ausland, nicht vom Inland; das wird mir jeder Sachverständige zugeben.
In der Textilindustrie finden Sie ähnliches; die Baumwollindustrie z.
B. war gerade während der Zollverhandlungen im Jahre 1879 in ihren meisten Branchen im Rückgang begriffen, während sie 1878 eine weit günstigere Konjunktur gehabt hatte.
Dieser Rückgang aber schritt trotz der Zollerhöhungen ungestört fort, und erst im Herbst vorigen Jahres ist eine partielle Besserung hervorgetreten.
So, meine Herren, ging es im wesentlichen in allen Industriezweigen; jeder folgte seiner eigenen und vom Ausland influirten Konjunktur, nicht dem Tarif.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß es außerordentlich schwierig ist, ein allgemein gütiges Urtheil zu fällen über alle diese Fragen.
Es gehört dazu eine umfassende Kenntniß der einzelnen Industrien und zwar eine Kenntniß auf Grund eigener Erfahrung.
Denn sich hierin aus bloße Berichte zu stützen, ist etwas sehr mißliches, weil von solchen Berichten sicher drei Viertel, je nach dem handelspolitischen Glaubensbekenntniß der Berichterstatter, gefärbt sind und außerordensi lich der Berichtigung bedürfen, ehe sie als wahr angenommen werden können.
Es bedarf andererseits, das will ich offen zugeben, meine Herren, in solchen Fragen einer seltenen Objektivität des Urtheils, um sich wenn man fest auf einem bestimmten handelspolitischen Bekenntniß steht ganz unbefangen der Beobachtung hinzugeben.
Ich hatte bei einer früheren Gelegenheit bemerkt, daß, nachdem ich, bis vor etwa zwei Jahrzehnten, auf dem Standpunkt des Zollschutzsystems gestanden, ich dasselbe verlassen habe; meine Beobachtungen und Studien haben mich in die Arme des Freihandels geführt, nicht die Strömung meiner Interessen; im Gegentheil weiß jeder, der meine Verhältnisse kennt, daß ich mich persönlich mit dem Tarif von 1879 sehr gut abfinden kann.
Aus meinen früheren Beziehungen zu dem Systeme, welches ich aufrichtig für das beste gehalten, habe ich wenigstens beibehalten, daß ich ein entschiedener Gegner aller Uebertreibungen bin, mögen sie kommen, von welcher Seite sie wollen.
Und so glaube ich versichern zu dürfen, daß in diesen Fragen mein auf eine umfangreiche Kenntniß der verschiedenen Industrien gestütztes Urtheil kein freihändlerisch gefärbtes, sondern ein auf objektiver Anschauung beruhendes ist.
Wenn ich also behaupte, daß sich weder äußere noch innere Merkmale finden lassen, als habe uns die Zollpolitik vom Jahre 1879 die stattgesnndene Besserung gebracht, so bieten sich mir nach anderen Richtungen Anhaltpunkte, daß sie dem Fortschritte Hindernisse bereitet, daß der Fortschritt dadurch verlangsamt worden ist, und ich finde dies in dem allgemeinen gedrückten Zustande unserer Exportindustrien.
Meine Herren, es bedarf kaum eines Beweises, daß alle Hindernisse, die der Einfuhr bereitet werden, daß alle Vertheuerungen, die direkt und indirekt von der Einfuhr ausgehen, von der Ausfuhr getragen werden müssen.
Die Ausfuhr wird genan in demselben Maße eingeschränkt, oder was dasselbe ist, in ihrem Gewinn beschränkt, wie die Einfuhr eingeschränkt oder der Gewinn derer, welche die Einfuhr bewirkten, geschmälert worden ist.
Es ist hier also behauptet worden, namentlich in der Sitzung vom 25.
Februar von meinem verehrten Freunde von Kardorff, dies sei nicht der Fall, sondern die Statistik und überhaupt die Thatsachen belegen im Gegentheil, daß hierin ein großer Aufschwung vorhanden, daß der Export in der schönsten Entwickelung begriffen und daß dies eine Folge unseres Zollsystems sei.
Herr v. Kardorff hat mit der ihm eigenen Zuversichtlichkeit, Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
351 die, wie böse Zungen sagen, nicht immer im direkten Verhältniß zu der Bonität seiner Gründe stehen soll, uns geradezu herausgefordert; er hat gesagt, er bringe untrügliche Zahlen über die günstige Entwickelung unserer Geschäftslage im Zähre 1880, und mair soll ihn widerlegen, ob hiernach kein Aufschwung stattgefunden habe.
Zch will mir allerdings erlauben, die Zahlen des Herrn von Kardorff zu widerlegen, indem ich ihm mit derselben Logik und denselben Formeln, die er angewendet hat, vorrechnen werde, daß, wenn seine Formeln richtig sind, wir dann gar keine Krisis in den Jahren 1874 bis 1879 gehabt haben, sondern den allerglänzendsten Zustand.
Meine Herren, gestatten Sie mir, Ihnen die Zahlen, die Herr von Kardorff damals anführte, wieder ins Gedächtniß zurückzurufen.
Er hat also einen Vergleich der Ein- und Ausfuhren angestellt zwischen den Zähren 1879 und 1880.
Zch hätte das an seiner Stelle überhaupt nicht gethan.
Denn erstens wissen wir, daß bis zum Jahre 1800 keine genaue Trennung der Ein- und Ausfuhr von der Durchfuhr stattfand und bei dem Mangel eines Gesetzes über die Deklarationspflicht gar nicht stattfinden konnte.
Er hat also die Zahre gewählt, zwischen welchen dieser Uebergang von einer ungenauen auf eine exakte Statistik stattgefunden hat, wo also eine genaue Vergleichung vollständig unmöglich war.
Um nur ein Beispiel anzuführen, wie ungenau früher die Zahlen des Exports waren, will ich hervorheben, wie kürzlich aus dem Bezirk Crefeld nachgewiesen worden ist, daß aus diesem einen Bezirk ein größerer Export in ihren Artikeln nach dem Ausland stattgefunden hat, als die damalige amtliche Statistik für das ganze Zollgebiet angab.
Also abgesehen davon, daß der Vergleich zwischen 1879 und 1880, weil zwischen dieser Zeit eine vollständige Reform der Statistik stattgefunden hat, nicht maßgebend sein kann, würde ich dieses spezielle Zahr 1879 deshalb nicht gewählt haben, weil darin, wie allgemein bekannt ist, eine außerordentlich große Voreinfuhr stattfand.
Es ist bekannt, welche große Mengen an Waaren 1879 auf Spekulation eingeführt wurden, und wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff also dem Umstand eine entscheidende Bedeutung beilegte, daß die Einfuhr zurückgegangen sei, dann hat solches bei den meisten Artikeln in der spekulativen Mehreinsuhr des Zahres 1879 seinen guten Grund.
Herr von Kardorff geht also von dem Standpunkt aus, daß die Zahlen über zurückgedrängte Einfuhr und verstärkte Ausfuhr an und für sich unwiderlegliche Beweise eines günstigen Geschäftsgangs seien.
Zch will diesen Standpunkt an sich zunächst nicht angreifen und direkt auf seine Zahlen eingehen.
Er hat zuerst bei der Vaumwollenindustrie nachgewiesen, die Einfuhr habe sich von 1879 auf 1880 vermindert um 13 000 und die Ausfuhr vermehrt um 17 000 metrische Zentner; die Zahlen sind richtig; Herr von Kardorff kann daraus bauen.
Nun will ich einmal die Delbrücksche Periode untersuchen.
Wie verhielt sich die Bewegung dieser Zahlen in jener Periode
Ich will nicht einmal die gute Zeit der Delbrückschen Periode von 1865 bis 1874 nehmen, nein, ich will Herrn von Kardorfs dieselben Zahlen aus der Krisis vorhalten; ich will zeige », wie sich mitten in der Krisis der Zahre 1874 bis 1878 die Bewegung dieser Zahlen verhielt.
Da finden mir denn, daß bei der Baumwollenwaare die Einfuhr ebenfalls um 6300 metrische Zentner gefallen und die Ausfuhr um 36 000 metrische Zentner gestiegen ist.
Herr von Kardorff hat uns bei den Eisenwaaren nachgewiesen, daß von 1879 auf 1880 eine Mindereinsuhr von 607 000 metrischen Zentnern und eine Mehraussuhr von I 270 000 Zentnern stattgefunden habe.
Za, meine Herren, aber in den kritischen Jahren 187478 fiel beim Roheisen die Einfuhr ebenfalls um 670 000 metrische Zentner und die Ausfuhr stieg um 1 960 000 Zentner Bei den Schienen stieg die Einfuhr zwar um 365 000 metrische Zentner, aber die Ausfuhr um 2 779 000 Zentner.
Wenn Sie sämmtliche Eisensorten, Eisenwaaren und Maschinen zusammenrechnen, so ist die Einfuhr von 1874 auf 1878 gefallen um 247 000 metrische Zentner, die Ausfuhr dagegen gestiegen um 7 375 000 metrische Zentner.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nach jedem Absatz, wenn Herr von Kardorff seine Zahlen eines Industriezweiges vorgeführt hatte, rief er emphatisch aus: 1 „Nun, meine Herren, ist das ein Aufschwung oder ein Niedergang der Industrie
Meine Herren, wenn ich Ihnen uun aus meinen Zahlen die sich genau in derselben Richtung bewegen, beweisen wollte, es wäre 187478 statt Krisis ein Aufschwung der Eisenindustrie gewesen, wenn ich Ihnen das Jahr der höchsten Stuss der Krisis, das Jahr 1878, als Zahr des höchsten Aufschwungs, nach der Kardorffschen Formel, hinstellen wollte, was würden Sie dazu sagen
Zch glaube, Sie würden mir gar nicht antworten und eher eine andere Muskel des Gesichts in Bewegung setzen.
Soll ich aber in diesen wichtigen Artikeln die ganze Delbrücksche Periode mit einigen Zahlen beleuchten, so ergibt sich folgendes: Im Zahre 1865, wo die Zollherabfetzungen begannen, hatten wir an Eisen und Eisenfabrikaten noch ein Uebergewicht in der Einfuhr von 111 000 Meter Zentner, im Zahre 1878 dagegen ein Uebergewicht in der Ausfuhr von 3 644 000 metrischen Zentnern.
Meine Herren, ebenso sieht cs in allen anderen Industrien aus.
Zn Glas waaren hat uns Herr von Kardorff einen Rückgang der Einfuhr nachgewiesen von 97 000 Meterzentnern und auch einen Rückgang, das hat er zugestehen müssen, in der Ausfuhr von 21000 Zentnern.
Er hat hinzugefügt, das wäre doch „kein ungünstiger Zustand ''.
Zn den Jahren 1874 bis 1878 aber verminderte sich die Einfuhr um 57 000 Zentner und die Ausfuhr stieg um 97 000 Zentern.
Das ist also in seinen Augen doch jedenfalls noch ein weit günstigerer Zustand.
Zn Lederwaaren verminderte sich von 1879 auf 1880 nach Herrn von Kardorff die Einfuhr um 1600 Meterzentner, die Ausfuhr vermehrte sich um 17 800 Zentner.
In den Zähren 1874 bis 1878 vermehrte sich die Einfuhr um die Kleinigkeit von 100 Meterzentner, die Ausfuhr stieg aber um 5600 Zentner.
Zn den Leinenwaaren ist es ungefähr dasselbe.
Die Einfuhr verminderte sich von 1879 auf 1880 um 109 000 Zentner, die Ausfuhr vermehrte sich um 83 000 Zentner.
In den Jahren 1874 bis 1878 verminderte sich ebenfalls die Einfuhr um 40 000 Zentner und die Ausfuhr vermehrte sich um 3800 Zentner.
Bei Kleidern, bei Papier, bei Seidenwaaren, kurz bei all den übrigen Artikeln, die Herr von Kardorff anführt, stellen sich ähnliche Verhältnisse heraus.
Nun habe ich aber gerade die vier kritischen Jahre der Delbrückschen Periode herausgenommen.
Wenn ich die Statistik von 1865 an verfolgen wollte, dann würden Sie noch ganz andere Fortschrittsverhältnisse finden.
Ich möchte nun fragen: was wollen solche Zahlen, was soll eine solche Anwendung der Statistik bedeuten, was soll es heißen, auf solche Weise empirische Thatsachen mit Zahlen in Verbindung zu bringen, zu denen sie in gar keiner entscheidenden Verbindung stehen, Formeln auszustellen, mit denen sich z.
B. beweisen läßt, daß ein Jahr das glänzendste für die Industrie gewesen sei, während es thatsächlich das ungünstigste, traurigste Zahr war, welches die Industrie je erlebt hat!
Zch glaube, aus der Ungiltigkeit solcher Zahlenbeweise folgt zweierlei.
Einmal, daß überhaupt zollpolitische Maßregeln, und seien sie noch so einschneidend, den natürlichen Gang der Entwickelung des gewerblichen Lebens und der Kapitalverwendung nicht ändern können.
Das, was der Herr von Kardorff hier als ein ganz besonders günstiges, erfolgreiches Zeichen der Tarifreform von 1879 anführte, indem 352 Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881. er die Statistik von 1879 und 1880 verglich, dieser Gang, meine Herren, daß sich allmählich die Einfuhr von Fabrikaten vermindert und die Ausfuhr von Fabrikaten vermehrt, das ist der normale Entwickelungsgang seit Dezennien, das ist der normale Gang seit der Gründung des Zollvereins gewesen, der durch kein zollpolitisches Verhältniß aufgehalten worden ist und aufgehalten werden kann, den nur die Delbrücksche Reform von 1865 in ein rascheres Tempo gebracht hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich gehe noch weiter.
Die Formel, die Herr von Kardorff als Beweis für die günstigste Entwickelung anwendet, führt, wenn Sie dieselbe auf extreme Fälle anwenden, genau zum Beweis des Gegentheils.
Sie werden finden, wie es nicht Zufall ist, sondern fast immer zutrifft, wenn gerade die Zahre, in denen die geringste Einfuhr und die stärkste Ausfuhr stattfand, kritische und schlechte Zahre waren.
Sie werden andererseits in der Regel finden, daß in den glänzendsten Zähren gerade eine außerordentlich starke Einfuhr und eine verhältnißmäßig geringere Ausfuhr stattfand.
Ich will Ihnen dies gleich einmal durch zwei Beispiele belegen.
Das glänzendste Zahr, welches die Eisenindustrie je gehabt hat, war das Zahr 1873.
Zm Zahr 1873 stieg aber die Eiseneinfuhr auf mehr als zehn Millionen Meterzentner und die Ausfuhr fiel, so daß sie nur 34 Prozent der Einfuhr betrug.
Zm Zahr 1878 dagegen, dem Zahr der tiefsten Depression, der traurigsten Lage der Eisenindustrie, war umgekehrt die Einfuhr gefallen und die Ausfuhr so außerordentlich gestiegen, daß sie 153 Prozent der Einfuhr betrug.
Sie würden aber nach der Kardorffschen Formel nachweisen, daß das Zahr 1878 das glänzendste der Eisenindustrie und das Zahr 1873, in dem die stärkste Uebereinsuhr stattgefunden hat, und das ungünstige Zahr der Eisenindustrie gewesen sein müsse.
Dasselbe finden Sie, wenn Sie z.
B. den Blick auf Amerika werfen, worauf Herr von Kardorff ebenfalls exemplifizirte.
Die einschneidenste Zollmaßregel, die vielleicht jemals durchgeführt worden ist, war die amerikanische Zollerhöhung von 1861.
Die Erhöhungen betrugen durchschnittlich 145 Prozent der bisherigen Zollsätze.
Zch denke, das sind doch Steigerungen, die eine bestimmte erkennbare Einwirkung hinterlassen müßten.
Wenn Sie aber die 15 Zahre vor 1861 und nach 1861 vergleichen, so finden Sie nach der amerikanischen Statistik, die bekanntlich sehr genau lind stets nach denselben Grundsätzen aufgestellt wird, unter den niedrigeren Zöllen von 1861 einen Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr von durchschnittlich 2 Millionen Dollar, in den 15 Zähren nach 1861 finden Sie umgekehrt einen Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr von 18 Millionen Dollar.
So verhalten sich Zollsysteme der naturgemäßen Entwicklung der Dinge gegenüber.
Ich will nun gleich hinzufügen, meine Herren denn wir haben nicht nöthig, um unsere Freihandelsposition zu vertheidigen, mit statistischen Kunststückchen auszuwarten ich will gleich beifüge »«, daß ich dieses relative Steigen der Einfuhr durchaus nicht auf Rechnung des Schutzsystems setze, sondern es war die natürliche Folge davon, daß von 1861 ab allmählich in immer steigendein Maße das Ausland sich an den amerikanischen Anleihen betheiligte, die es in Waaren bezahlte.
Auf diesem Gebiet liegt auch einer der Hauptgründe, weshalb in den letzten Zähren sich umgekehrt die Ausfuhr Amerikas so außerordentlich steigern konnte, nämlich durch das Rückströmen der amerikanischen Schuldverschreibungen.
Wenn ich nun auf diesen außerordentlich gesteigerten Export der letzten Zahre komme, worauf iinmer von jener Seite (rechts) zu Gunsten des Schutzsystems exemplifizirt wird, der aber erst 16 Zahre nach 1861 eintrat—15 Zahre muß also die Schutzzollwirkling für Herbeiführung einer aktiven Handelsbilanz latent gewesen sein so sind es, außer der bereits erwähnten, noch zwei Ursachen, die jene enorme Steigerung der amerikanischen Ausfuhr von 1876 bis 1879 bewirkt haben, welche aber schon aus dem Grund nicht auf Rechnung des Schutzsystems gesetzt werden können, weil es sich zu fast °, g unr Gegenstände des erhöhten Exports handelt, die überhaupt keinen Zollschutz in Amerika genießen.
Die zwei Hauptgründe jener Steigung liegen in dein Zusammentreffen mehrerer schlechter Erntejahre in Westeuropa mit der inneren Krisis Amerikas.
Gerade in den Zähren der schlimmsten inneren Krisis in Amerika, also ähnlich wie bei uns, fand die stärkste Ausfuhr statt.
Und es hat dies seinen ganz natürlichen Zusammenhang.
Wenn durch eine Krisis im inneren Verbrauch eines Landes eine Minderung der Konsumtion eintritt, »venn die Arbeiter für den inneren Konsum nicht mehr beschäftigt werden können, so wenden sie sich den Zweigen zu, in welchen ein Export möglich ist.
So steigt naturgemäß durch jede innere Krise der Export; so verhielt es sich bei uns und so verhielt es sich auch in Amerika, wo die Zahre des ungeheuern Ausfuhrüberschusses, 1876 bis 1878, ß gerade die Zeit der höchsten Krisis darstellen, während vom Zahre 1879 ab, wo eine Wendung zum Besseren eintrat, ein Zurückgehen der Ausfuhr und eine Verstärkung der Einfuhr stattfand.
Ich möchte also glauben, meine Herren, daß mit den gegnerischen Behauptungen nichts zu Gunsten der Tarisreform bewiesen wird.
Zch habe aber die Formeln und die Zahlenangaben, abgesehen von der Aufmerksamkeit für meinen verehrten Freund Herrn von Kardorff, gerade deshalb besonders verfolgt, um hier anzuzeigen, meine Herren, auf welcher Grundlage das Tarissystem von 1879 aufgebaut worden ist.
Es sind dieselben Kardorffschen Formeln, es ist dieselbe Logik, aus welcher der Zolltarif mit seinen traurigen „Motiven ''ruht.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß ein Werk auf dieser Grundlage Bestand hat, dann gratulire ich zu Zhrer Zuversicht; ich meinerseits glaube nicht, daß es Bestand haben wird; ich hoffe vielmehr, daß im Lande der Denker die wissenschaftlichen Prinzipien wieder zu Ehren kommen und das traurige System von 1879 wieder wegschwemmen werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich kann zunächst »neine Befriedigung darüber ausdrücken, daß der HerrVorredner namentlich iin ersten Theil seiner Rede einen objektiven Ton angeschlagen und den Versuch geinacht hat, ohne Voreingenommenheit, wie er sich ausdrückte, die Sache kritisch zu untersuchen.
Ich muß allerdings gestehen, daß der Schluß seiner Rede mit dem Eingang derselben nicht im Einklang stand.
Zch akzeptire auch sehr gern die Aeußerung des Herrn Vorredners, daß die ganzen zollpolitischen Maßregeln ziemlich einflußlos sind auf das wirthfchaftliche Gedeihen der Nation.
Zch glaube auch, daß die Wirkungen des Zolltarifs in dieser Beziehung weit überschätzt werden und daß die Zölle, die wir haben, im wesentlichen weder zu einer starken Depression der Industrie beitragen können, noch daß sie umgekehrt die alleinige Ursache sind zu einem erheblichen Aufschwung.
Wenn das aber der Fall ist und der Herr Vorredner hat das auch seinerseits hingestellt dann muß ich gestehen, daß die Schlußfolgerungen, die der Herr Vorredner selbst gezogen hat, nicht ganz zutreffend zu sein scheinen.
Ich glaube mit dem Herrn Vorredner, daß man »richt auf Grund von Theorien einen Zolltarif konstruiren kann; wirthschaftliche Theorien müssen ja bestehen und wissenschaftlich ausgestaltet und beleuchtet werden; daß aber solche Theorien die Grundlage bilden können- um für ein gewisses Land einen Zolltarif zu konstruiren, das ist eine Annahme, die der Herr Vorredner auch nicht theilt; denn sonst braucht uran nur Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
353 allgemein einen Tarif für die ganze Welt zu konstruiren und, je nachdem, Freihandel oder Schutzzoll zu Grunde legen.
Meine Herren, es will Keiner von Ihnen die vollen Konsequenzen des Freihandels ziehen, daß gar keine Zölle bestehen sollten, und Keiner die Konsequenz des Schutzzolls, daß ganz exorbitante Prohibitivzölle eingeführt werden sollten.
Darin sind wir ja alle einverstanden.
Es handelt sich nur um das Maß der Zölle, ob man einzelne Gegenstände zollfrei laßen soll, ob man den Zoll erhöhen oder verringern solle; das ist die Frage, und ich glaube, daß man darüber sehr streiten kann, daß man die Frage aber nur lösen kann in dem speziellen Fall, indem man in jedem Fall der Sache zu Leibe geht, die Bedürfnisse prüft und danach die Entscheidung trifft, ob höhere oder niedere Zölle am Platze sind.
Mit der Theorie ist auf diesem Gebiete wenig geleistet.
Ich glaube, daß weder auf Seite der verbündeten Negierungen in dieser Beziehung eine starre Theorie besteht, noch auch auf Seite vieler Mitglieder dieses hohen Hauses.
Zch möchte auch der Behauptung entgegentreten, daß die Vertheuerung der Lebensmittel unbedingt in Folge des Zolles eingetreten sei.
Meine Herren, cs ist die Untersuchung dieser Frage außerordentlich schwierig und ich will hier gar nicht meine Ansicht zur Geltung bringen, sondern ich berufe mich auf ein Zeugniß, welches aus denjenigen Reihen kommt, die namentlich auf Seiten des Herrn Vorredners als unzweifelhaft einwandsfreie gelten.
Es ist das eine Aeußerung, die sich findet in einem Berichte des hiesigen vereideten Börsenmaklers für den Getreidehandel, der gewiß nicht für den Getreidezoll eintritt.
Er läßt sich über den Gang des Handels in Getreide und Spiritus im Zahre 1880 aus und sagt, daß der Roggenpreis im Anfang des Zahres I88Ö keine Erhöhung, sondern im Gegentheil in Folge größerer Vorräthe eine Erniedrigung aufgewiesen habe.
Er erkennt also die Thatsache, die ja allgemein bekannt ist, vollkommen an, daß im Zahre 1880, als der Noggenzoll ins Leben rrat, diejenige Wirkung nicht eingetreten ist, die der Herr Vorredner als eine nothwendige bezeichnete, nämlich die Erhöhung, sondern daß im Gegentheil eine Herabminderung der Preise entstanden ist.
1 Diese war1aber1nicht nur eine momentane, sondern, wie1der1Bericht1selbst fortfährt, eine dauernde; es heißt in dem Bericht, der Preisrückgang gelangte erst zu eine, »Halt und führte zu einem Preisaufschwung, als die anfänglich guten Ernteaussichten durch die Maisröste und andere Naturereignisse sich in das Gegentheil verkehrten.
Ter Bericht erkennt also selbst an, daß nicht die Zollbelastung im Stande gewesen ist, alsbald oder im Laufe1der1Zeit1eine1Aenderung der Preise eintreten zu lassen, sondern daß es Naturereignisse waren, welche auf die Erhöhung der Preise hinwirkten.
Zch glaube, dieses Zeugniß, dessen Unparteilichkeit keiner von Ihnen in Zweifel stellen wird, spricht ganz ausdrücklich dafür, daß der Zoll1nur1einen1sehr1minimalen Einfluß auf die Gestaltung der Lebensmittelpreise hat, daß vielmehr andere Verhältnisse, die Konjunkturen, preisbestimmend sind und daß in diesen Konjunkturen der Zoll nur eine sehr kleine Nolle spielt, eine Rolle, die sich überhaupt nicht nach der einen oder anderen Richtung hin fixiern läßt.
Meine Herren, daß sich in dem letzten Vierteljahr im allgemeinen ein wirthschastlicher Ausschwung vollzogen hat, geht nicht bloß aus der Statistik hervor, über die ich freilich ein ganz anderes Urtheil habe, als der Herr Vorredner wie ich mir nachher auseinanderzusetzen erlauben werde —, sondern es geht das auch aus anderen beglaubigten Zeugnissen hervor.
Zch bin in der Lage, aus dem vierten Quartalsbericht der königlichen Eisenbahndirektionen in Elberfeld und Köln Mittheilungen machen zu können.
In demselben ist ein höchst bemerkenswerther Aufschwung der wichtigsten Industriezweige in den Rheinlanden und Westfalen konstatirt.
In dem Bericht von Elberfeld wird gesagt, es sei eine erhebliche Mehreinnahme in der Personen- und Güterfracht gegen das Jahr 1879 erzielt und es zeige sich ein gesteigerter Verkehr in Kohlen, Koaks, Schieferkies, Kies, Eisenerzen u. s. w.; und aus Köln wird berichtet, daß ein wesentlich gesteigerter Personenverkehr und auch ein wesentlich gesteigerter Zuckerrübenverkehr stattgefunden habe; daß die Eisen- und Stahlindustrie eine Besserung und Verkehrszunahme zu erkennen gegeben habe, und daß sich jetzt auch bei der Textilindustrie sowohl in größeren Aufträgen als auch in den Preisen eine Besserung gezeigt hätte.
Das sind unparteische und auf Zahlen sich gründende Erklärungen.
Wenn der Herr Vorredner sagt: Zahlen beweisen nichts, so fehlt überhaupt jedes Material zum Beweise; man muß, glaube ich, versuchen, auf wirthschaftlichem Gebiet den ziffermäßigen Beweis für eine Behauptung zu erbringen; wenn man das nicht kann, steht überhaupt der Werth einer solchen Behauptung äußerst in Frage, und jeder ist berechtigt, die Behauptung vollständig zu verneinen; es fehlt dann eben an jedem Beweis.
Zch glaube, die Ziffern bilden in der That den Hauptuntergrund für jede derartige Behauptung, und von dieser Auffassung aus betrachte ich auch die Statistik.
Denn wenn die Statistik nicht den Werth hätte, daß sie über den Umfang der Einund Ausfuhr aufklärt, welchen Werth hätte sie dann
Meiner Auffassung nach keinen.
Das ist der Werth der Statistik, daß sie uns einigermaßen darüber unterrichten soll, in welchem Umfange die Ein- und Ausfuhr stattfindet; erst hieraus können die nöthigen Schlußforderungen gezogen werden.
Der Herr Vorredner hat auch besonders die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete von Kardorff bei der ersten Lesung des Etats in dieser Beziehung ausgesprochen hat, in den Kreis seiner Kritik gezogen.
Was die Einfuhr betrifft, so will ich von diesem Gegenstände absehen.
Zch muß anerkennen, daß im Zahre 1879 einigermaßen abnorme Verhältnisse obwalteten und daß vielleicht die Wenigereinfuhr des Zahres 1880 im Vergleich zu der Einfuhr von 1879 nicht völlig unzweifelhaft zu den Schlußfolgerungen berechtigt, die der Herr Abgeordnete von Kardorff gezogen hat.
Jedenfalls scheint es mir hier nicht am Platze zu sein, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners in dieser Beziehung näher einzugehen.
Was aber die Ausfuhr anbetrifft, so meine ich doch, daß in dieser Beziehung die Kritik des Herrn Vorredners nicht die zutreffende gewesen ist.
Ich muß ja zugeben, daß die Statistik der Jahres 1880 auf einer etwas anderen Grundlage beruht wie die frühere Statistik und zwar deswegen, weil eine Verpflichtung zur Ausfuhrdeklaration erst seit dem 1.
Januar 1880 eingetreten ist.
Das kann also in gewissem Maße die Zahlen der Ausfuhr beeinflußt haben.
In welchem Maße, wissen wir nicht, daß es aber in so erheblichem Maße sein sollte, daß nun die Ziffern der Statistik vollständig in ihr Gegentheil verkehrt würden, das scheint mir doch im höchsten Maße zu viel behauptet.
Jedenfalls ist irgend ein annähernd glaubhafter Beweis dafür nicht erbracht.
Es ist auch geltend gemacht worden, daß früher in der Statistik eine Generalposition existirte, in welche alle unvollständig deklarirten Waaren aufgenommen wurden, und daß diese Position viele Ausfuhren enthielt, die im Zahre 1880 den einzelnen Artikeln zuzuschreiben gewesen wären.
Das ist auch wahr, kann aber doch nur bezüglich solcher Artikel gelten, die sich nicht ohne weiteres von selbst deklariren. '
Also namentlich auf dem Gebiet der Textilien will ich das zugeben, aber bei gewissen Artikeln kann dieser Einwand entweder gar nicht oder nur in sehr geringem Umfange Platz greifen.
Ich werde mir erlauben, meine Bemerkungen auf solche Artikel zu beschränken, die meines Erachtens im Zahre 1879 gar nicht unvollständig deklarirt gewesen kein können, die vielmehr schon durch ihre äußere Erscheinung und durch die Einfachheit 354 Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881. ihrer Bezeichnung sich selber anzeigen und deshalb zweifellos vollständig oder nahezu vollständig im Jahre 1879 in der betreffenden Position zur Anschreibung in der Aussuhrstatistik gelangt sein werden.
Zch erwähne zunächst die Fortepianos und musikalischen Instrumente.
Bei diesen trifft dies, wie ich wohl nicht weiter zu begründen brauche, vollständig zu.
Der Zoll sür diese Gegenstände wurde im Jahre 1879 von 12 Mark auf 30 Mark erhöht.
Es wurde damals hieran die lebhafte Befürchtung ausgesprochen, nun würde die Ausfuhr erheblich abnehmen: ich darf in dieser Beziehung Bezug nehmen auf die stenographischen Berichte.
Daß das Gegentheil eingetreten ist, kann aber nicht geleugnet werden.
Wir haben im Jahre 1880 eine Ausfuhr an Fortepianos gehabt von 36 000 Doppelzentnern gegen 23 OOODoppelzentner im Vorjahre.
Das macht eine Steigerung der Ausfuhr um 13 000 Doppelzentnern, die einem Werthe entsprichtvon 5 ', o Millionen.
Noch größer war die Steigerung bei den anderen musikalischen Instrumenten; 'hier entspricht die Steigerung der Ausfuhr, einem Werthe von 7 , g Millionen, so daß die Gesammtsteigerung bei dieser Position der Ausfuhr sich auf 13 Millionen Mark an Werth beläuft.
Bei Dampfkesseln ich nehme immer solche Artikel, die früher zollpflichtig waren und es geblieben sind, denn ich werde mir erlauben, auseinanderzusetzen, daß die Schlußfolgerungen des Herrn Vorredners bezüglich des Eisens unbegründet sind bei Dampfkesseln beträgt die Steigerung der Ausfuhr ungefähr 100 Prozent.
Bei Leder trifft dasselbe zu: die Ausfuhr an brüsseler und dänischem Handschuhleder hat sich gesteigert um einen Betrag, der einem Werth von I08, g Millionen entspricht.
Das ist doch sehr bedeutend.
Ferner hat sich die Ausfuhr in groben und feinen Schuhmachermaaren nach der Statistik sehr erheblich gesteigert.
Ich gehe dann über auf einen Artikel, der auch meines Erachtens durch den Einwand, daß die Statistik unvollständig gewesen, wenig berührt werden kann, das sind die Materialwaaren.
Meine Herren, die Bierausfuhr man darf doch annehmen, daß diese früher vollständig angeschrieben worden ist, ich glaube, die gegentheilige Annahme kann kaum bestehen hat sich gesteigert von 200 000 Doppelzentnern auf 1 Million Doppelzentner.
Es entspricht das einer Steigerung im Werthe von 7 200 000 Mark; die Weinausfuhr in Flaschen hat sich ferner sehr erheblich gesteigert, ebenso die Salzausfuhr es ist das ein Artikel, der nach meiner Anschauung auch von sehr erheblicher Bedeutung ist um 176 000 Doppelzentner; auch die Steinkohlen- und Koaksaussuhr hat sich gesteigert.
Endlich hat die Ausfuhr von Schweinen sehr erheblich zugenommen; es wurden im Jahre 1879 ausgeführt 359 000 Stück, 1880 439 000 Stück, es repräsentirt das eine Werthsteigerung von 5 280 000 Mark.
Zch folgere hiermit, meine Herren, daß in der That die Ausfuhr im Jahre 1880 sich beträchtlich gesteigert hat, und wenn das zugegeben werden muß, so ist meines Erachtens der Schluß nicht unberechtigt, daß das zurückzuführen ist auf einen Aufschwung der Industrie.
Auch andere Gründe lassen sich dafür geltend machen, aber der Nächstliegende besteht unzweifelhast darin, daß die Produktion sich in erheblichem Maße gesteigert hat.
Meine Herren, ich möchte nun noch eingehen auf die Bemerkungen, die der Herr Vorredner namentlich aus der Position Eisen genommen hat; er hat sich sehr eingehend mit dieser Position beschäftigt und die statistischen Daten aus den Jahren 1880 und 1879 und aus den zurückliegenden Jahren in Vergleich gestellt Ich möchte doch annehmen, daß es dem Herrn Vorredner bekannt sein muß, daß sür diejenigen Artikel, die nach dem früheren Zolltarif frei waren und die jetzt zollpflichtig geworden sind, jede Vergleichbarkeit der Ein- und Ausfuhrzahlen ausgeschlossen ist; aus Zahlen, die sich auf die Zeit vor Einführung des Zolltarifs beziehen, läßt sich deshalb ein Bild der inländischen Produktion und der Ausfuhr bei derartigen Positionen nicht entnehmen.
Ich möchte deshalb glauben, daß der Herr Vorredner die Schlußfolgerung, die er an diese Position knüpfte, doch als sehr gewichtige kaum ansehen kann.
Meine Herren, ich will mich auf diese Bemerkung beschränken, es gehört ja das ganze in die Generaldiskussion des Zolltarifs, nicht hierher.
Zch glaube aber, daß aus den vorliegenden ziffermäßigen Anzeichen und aus denjenigen Anzeichen, die wirklich beglaubigt sind, kein Grund zu entnehmen sein wird zu der Annahme, der Zolltarif habe sich nicht bewährt.
Er gilt ja in weitem Umfange erst seit einem Jahre, und ich glaube, es wird jeder der Herr Vorredner hat das auch an anderer Stelle selbst gesagt zugeben, daß in einem Jahre die Folgen einer solchen für alle wirthschaftliche Verhältnisse wichtigen Neuerung sich noch nicht hinreichend klar kundgeben können.
Zch glaube deshalb, daß es jedenfalls noch nicht an der Zeit sein kann, ein so absprechendes Urtheil über die Zollpolitik zu fällen, wie der Herr Vorredner leider am Schluß seiner Rede gethan hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorsi.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Za, meine Herren, ich verstehe nicht den Enthusiasmus, mit dem der Herr Abgeordnete Oechelhäuser die Hoffnung ausgesprochen hat, daß wir endlich von diesem verderblichen Zolltarif in kurzer Zeit befreit werden möchten, nachdem er uns nämlich selbst den Beweis geführt Hai, daß alle Veränderungen der Zölle in irgend welchen Ländern gar keinen Einfluß auf die Industrie und deren Entwickelung einzunehmen vermöchten.
Er hat uns selbst als Beispiel angeführt, daß Amerika seine Zölle um 145 Prozent gesteigert hat und trotzdem sei dort das industrielle Leben in seiner Entwickelung nicht gehemmt worden, es sei keine Aenderung von dieser Erhöhung des Zolltarifs zu verspüren gewesen.
Wenn das so ist, so soll er uns das eine zugeben, daß die Zölle wenigstens das eine leisten, nämlich dem Reich eine Finanzeinnahme zu verschaffen.
Wenn er weiter meine Zahlen angefochten hat, so will ich doch bemerken; wie habe ich denn diese Zahlen gebracht
Es wurde hier von dem Herrn Abgeordneten Riäert die Behauptung aufgestellt, unsere g sammle Industrie sei seit dem Inkrafttreten des Zolltarifs im Rückgang begriffen; daraufhin habe ich diese Zahlen gebracht und habe gesagt, ein Rückgang kann nicht eingetreten sein.
Die Zahlen gaben uns ein anderes Bild.
Das weiß ich sehr wohl und erkenne es vollständig an, daß erst nach Einführung der statistischen Gebühr wir überhaupt erst gewisse Zahlen erhalten können, und den Einwand, den der Herr Abgeordnete Richterglaube ich, in Görlitz gemacht hat, wo er die Gelegenheit der Reichtstagsverhandlungen benutzt hat, um eine Neoe für die Wähler zu halten, erkenne ich als berechtigt an.
Aber eins werden Sie zugeben müssen.
Sie haben immer die Behauptung aufgestellt, unser ganzer Export wird verloren gehen mit der Einführung des neuen Zolltarifs.
Den« gegenüber beweisen Ihnen diese Ziffern immerhin, daß unser Export nicht nur aufrecht erhalten ist, sondern sich noch gesteigert hat.
Der Herr Kollege Oechelhäuser hat nun gemeint, einen Aufschwung könne er anerkennen auf vielen Gebieten des wirthschastlichen Lebens.
Insoweit also gibt er meine Behauptungen zu.
Er sagt: ja, die Arbeitgeber einer gewissen Anzahl von Industrien haben einen Aufschwung gehabt, und er geht sogar so weit zu sagen: dadurch, daß die Arbeitgeber in gewissen Industrien einen Aufschwung haben, Haben auch die Arbeiter Vortheil, insofern sie durch die Mehrarbeit mehr verdienen im Jahre, wenn auch die Löhne nicht erhöht worden sind, so sind sie doch, das ganze Jahr beschäftigt; 355 Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881. aber wo bleibt, sagt Herr Oechelhäuser, die große Zahl von Arbeitern, die in den anderen Etablissements beschäftigt sind
Wo bleibt die
Denen sind die Lebensrnittel vertheuert!
Nun, meine Herren, darauf erwidere ich: wo ist das Gros dieser Arbeiter
Das sind die landwirthschastlichen Arbeiter, und Sie werden doch nicht behaupten können, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter durch die landwirthschastlichen Zölle gelitten hätten; die haben, wenn die Landwirthe Vortheil von den Zöllen haben, auch einen Vortheil davon, das wird der Herr Abgeordnete Oechelhäuser nicht leugnen können.
Zin großen ganzen aber, meine Herren, Sie können wirklich gegen die Thatsache nicht an ist das nicht eingetreten, was Sie vorhergesagt haben, ein Rückgang auf allen Gebieten der wirthschastlichen Entwickelung; das können Sie nirgends beweisen, im Gegentheil, wenn Sie nur anerkennen wollen, was Sie meiner Meinung nach anerkennen müssen, daß die wirthschaftliche Lage sich nicht verschlechtert hat, dann sind alle Behauptungen, die Sie bei der Einführung des neuen Zolltarifs gemacht haben, vollständig zu Nichte gemacht.
Meine Herren, ich will ja das Eine anerkennen, die Zeit ist sehr kurz, um überhaupt sich ein vollständiges Bild zu machen, wie unsere Zollpolitik auf unsere wirthschastlichen Verhältnisse eingewirkt hat, und ich wäre gar nicht abgeneigt, wenn die Herren damit einverstanden sind, vorläufig einmal die ganze Diskussion über die Zollpolitik zu suspendiern, bis wir etwas positivere Erfahrungen gesammelt (Widerspruch links.)
Damit scheinen die Herren nicht einverstanden zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, ich weiß ja, der Herr Abgeordnete Richter hat noch ein Paradepferd, das er immer vorführt bei solchen Angelegenheiten, das ist nämlich die Auswanderung.
Er sagt: wenn die Zollpolitik solche segensreichen Wirkungen gehabt hat, wie läßt sich die Auswanderung erklären
Der Herr Kollege Richter hat, wenn auch nicht hier, aber in verschiedenen Wahlversammlungen dieses Auswanderungspferd Parade geritten.
Zch'möchte ihm darauf erwidern, wenn er sagt, daß die Leute wegen der Zollpolitik auswandern: wie kommt es denn, daß sie nach dem protektionistischsten Land der ganzen Welt auswandern, nach Amerika
Das ist doch eine sehr merkwürdige Erscheinung.
Zch weiß, der Herr Abgeordnete Richter wird mir erwidern: ja, die Leute fühlen sich Hier im allgemeinen gedrückt und können es sich nicht ganz klar machen, daß unsere Zollpolitik daran schuld ist, sie wissen nicht, daß es auf die Zollpolitik zurückzuführen ist.
Da möchte ich ihm eine zweite Frage vorlegen: wie will er es erklären, daß aus demjenigen Lande, welches die Segnungen des Freihandels nach allen Richtungen hm genießt, nämlich Großbritannien, die Auswanderung noch mchr gestiegen ist, als bei uns
(Rufe links: Irland!)
Meine Herren, ich will bezüglich der Auswanderung, die immer als ein Erfolg unseres Zollsystems aufgeführt wird, mir nur noch eine Bemerkung erlauben.
Nach meiner Meinung beruht unsere Auswanderung, die ja hauptsächlich aus den ärmeren östlichen Distrikten des Landes kommt, zum großen Theil aus der schweren Kluft zwischen den ganz besitzlosen Arbeitern und der nächsten Stufe der Besitzendem; aus all den Provinzen, wo sie viel kleinen zertheilten Mßtz haben, z.
B. aus meinem Vaterlande Schlesien, findM Sie sehr wenig Auswanderungen.
Das ist meiner Meinungnach mit eins der Hauptdinge, die die Auswanderung bei uns hervorbringen, daß die Leute in jenen Provinzen es außerordentlich schwer haben, sich aus der sozialen Stellung, in der sie sich gegenwärtig bewegen, in eine höhere hinauf zu schwingen.
Darin liegt ein großer Theil der AuswandeVerhandlungen des Reichstags.
rung, aber sicher nicht in der Zollpolitik, die der Abgeordnete Richter dafür verantwortlich zu machen sucht.
Meine Herren, ich kann mich dahin resumiren: ich glaube, die Vorwürfe, die Herr Abgeordneter Oechelhäuser mir wegen mangelnder Logik machen zu zollen geglaubt hat, kann ich ihm reichlich zurückgeben, wenn ich die Schlußfolgerungen ziehe, die man aus seinen Ausführungen ziehen darf.
Zm Ucbrigen ist es wirklich meine Meinung, daß die Zeit noch zu kurz ist, um positiv sagen zu können, die Zollpolitik hat schlecht gewirkt, um positive Erfahrungen über die Zollpolitik heute aussprechen zu können, und deshalb kann ich nur das wiederholen, was ich bereits vorhin angeführt habe: ich habe nichts dagegen, wenn Sie die Diskussion über dieses Thema vorläufig suspendiren wollen; wollen Sie es nicht, nun, Sie wissen, ich bin immer bereit, sie aufzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch hatte kaum gehofft, daß wir heute noch das Vergnügen haben würden, eine so eingehende Zolldebatte hier zu haben, aber ich freue mich sehr über diese unerwartete Wendung.
Zunächst hat sie unserm verehrten Kollegen Oechelhäuser Gelegenheit gegeben, die ganze Frage mit einer Schärfe und umfassenden Betrachtung hier wieder dem Hause vorzuführen, die sicher ihren Eindruck nicht verfehlen wird.
Die Darstellung des geehrten Kollegen mar mir aber auch um deshalb interessant, weil ich gerade heute in einem der Regierung nahestehenden Blatt gelesen habe, die Freihändler seien eigentlich diejenigen, 1 welche1den1russischen1Nihilisten am meisten verwandt sind.
1 Sie haben in meinem verehrten Freunde Oechelhäuser das abschreckende Beispiel eines solchen Nihilisten heute gehört, tind man kann daraus wieder einmal ersehe », in welchem Ton die Polemik der offiziösen Blätter auf diesem Gebiet geführt wird.
Es ist, um an das anzuknüpfen, auch durchaus nicht richtig, was der Herr Regierungsvertreter gesagt hat, es sei anerkannt, 1 daß1hier1kein Streit der Prinzipien, sondern der1Streit1der1Thatsachen1vorläge.
So wird nicht immer vom Regierungstisch gesprochen: es wiid ausdrücklich der Krieg gegen die frühere Richtung erklärt, es wird das Freihandelsprinzip als ein vollständig von Gott verlassenes, verkehrtes, verabscheuungswürdiges hingestellt.
Zch erinnere mich einer Gelegenheit von vor zwei Zähren, wo der Herr Reichskanzler auf eine Interpellation, die ihm nicht angenehm war, sagte: sie ist zwar auch von einzelnen Herren auf der Rechten Seite unterschrieben, aber Gott lob, es sind nur Freihändler, von denen es wenige unter uns gibt.
Es muß also doch keine so gleichgiltige Frage sein, welchem Prinzip man huldigt, wenn beinahe bei jeder Gelegenheit, wo hier in letzter Zeit von diesen Dingen gesprochen wurde, von dieser allerangesehensten Stelle der Krieg gerade den Prinzipien erklärt worden ist.
Za, der Herr Reichskanzler hat uns selbst erklärt, er wäre ein Bekehrter, vor 20 Zähren wäre er Freihändler gewesen und wir, die wir noch Freihändler sind, wären so klug, wie er vor 20 Zähren gewesen wäre.
Zch habe Ihnen nun ein Gegenstück in dem Kollegen Oechelhäuser vorzuführen, er sagte: er war vor 20 Zähren Schutzzöllner und ist heute Freihändler.
Wir können also kompensiren, und ich denke, wir machen wol kein schlechtes Geschäft dabei.
Wenn ich den Kollegen Oechelhäuser recht verstanden habe, so ist er langsam und allmählich an der Hand der Erfahrungen zu einer neuen Erkenntniß gekommen, und spricht deshalb auch mit Gelassenheit und Ruhe von seinen Gegnern und nicht mit der Vehemenz eines neu Bekehrten.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter allerdings eingewendet, daß er auch damit einverstanden sei, alle einzelnen statistischen Zahlen dürfe mgu nicht mit großem Nachdruck ins Feld führen, aber andere würden doch unter Umständen wieder 1. 1 ''531 '1 ''1 356 Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881. etwas beweisen.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat nun einzelne Zahlen angeführt, er hat Zahlen in Reihen angeführt; die einzelnen statistischen Thatsachen beweisen an und für sich, wenn sie nicht eum gruno salis ausgelegt werden, äußerst wenig.
Das ist allerdings richtig, statistische Wahrheiten lassen sich nur daraus ziehen, wenn man lange Reihen von Erscheinungen mit einander vergleicht und wenn man lange Reihen von Jahren zusammenhält, wie es der Herr Abgeordnete Oechelhäuser anerkannt hat; stellt man aber Vergleiche an zwischen den Zähren 1879 und 1880 oder zwischen 1878 und 1879, dann sind diese Thatsachen mit der größten Vorsicht aufzunehmen.
Zufügen muß ich, daß das Argument, auf welches die Herren sich jetzt stützen, um zu beweisen, daß eine größere Prosperität eingetreten sei, in ihrem Munde mir ganz neu erscheint.
Ter Herr Abgeordnete von Kardorff, wie auch der Herr Regierungsvertreter, haben beide nur Zahlen der Ausfuhr mitgetheilt; der Herr Regierungsvertreter legte uns in seiner Rede sogar Zahlen vor für die Ausfuhr, die weiter nicht beweisen, daß das Ausland für gewisse Produkte einen großen Bedarf gehabt hat, und wir gut konkurriren können.
Sie haben uns Zahlen der Ausfuhr angeführt, um zu beweisen, als einen Hauptstützpunkt ihrer Beweise daß unser Handel und Industrie im Aufschwungs sei.
Za, meine Herren, wenn ich mich in die Stimmung von vor zwei Zähren zurückversetze, da wurde von der Ausfuhr ganz anders gesprochen; da war die Ausfuhr das gleichgiltigste und verächtlichste, was man vorbringen kann.
Aus dem Munde des Herrn von Kardorff, wenn ich nicht irre, glaube ich vernommen zu haben, daß die Ausfuhr überhaupt eine so geringe Rolle in den ökonomischen Thatsachen spiele, daß sie gar nicht hineingezogen zu werden braucht.
Der Herr Regierungsvertreter hat damals im Gegensatz zu dem heutigen Herrn Vertreter die Zahlen der Ausfuhr als ganz unbekannt hingestellt, das war der damalige Herr Geheime Regierungsrath von Meyer; er sagte in der Sitzung vom 6.
Mai 1879: mangelhaft seien wir über die Höhe der Ausfuhr, ganz und gar ungenügend über den Werth der Ausfuhr unterrrichtet.
Damals wollte man von der Ausfuhr nichts wissen, man erklärte sie für einen prekären Theil der Ernährung des Volkes, so daß sie nur geringe Berücksichtigung verdiene, und man erfand für den Kaufmann, der sich mit der Ausfuhr beschäftigt, den Namen „Händler '', um ihn möglichst nahe an den Trödler heranzurücken.
Zch stehe nun, was die Vergleichung zwischen der heutigen Epoche und der vor einigen Zähren betrifft, ganz auf demselben Standpunkt, wie, wenn ich nicht mißverstanden habe, beinahe sämmtliche Herren Vorredner: ich halte es für falsch, für die Erscheinungen dieses Zahres die Zollpolitik im großen und ganzen verantwortlich zu machen, ich habe es auch früher für falsch erklärt, unsere Handelspolitik verantwortlich zu machen für das, was wir Ungünstiges erlebt haben; so schnell drehen sich die Sachen nicht.
Sie können mit der Zollpolitik Unrecht haben, und das Unrecht wird sich erst nach Zahrzehnten zeigen, und der menschliche Verstand wird bei der unendlichen Menge von komplizirten Erscheinungen, mit denen er hier zu rechnen hat, vielleicht nicht einmal fähig sein, wahrzunehmen, wie die Ursachen und Wirkungen zusammenhängen.
Das ist eben der Grund dafür, daß man nie aufhören kann, wenn man sich um diese Dinge streitet, wieder in dasjenige hineinzugreifen, was Sie mit Unrecht Theorie nennen; ohne den allgemeinen Maßstab der Dinge können Sie darüber nicht diskutiren, denn eine einzelne Zahl beweist nichts.
Zch habe die Ueberzeugung, daß wir in diesem Zahre trotz der Zollpolitik einigermaßen vorangegangen sind, aber daß wir unrecht thäten, die Zollpolitik für alle Mißstände verantwortlich zu machen, die wir heute noch haben; nur das dürfen wir noch hervorheben: segensreiche Wirkungen sind schwerlich zu entdecken.
Das hat Herr Oechelhäuser mit Recht ausgesprochen.
Man hat uns angeführt, wenn auch keine Fakten, keine greifbaren Resultate aufzuweisen wären, so wäre doch der Unternehmungsgeist, Muth und Vertrauen durch die wirthschaftliche Umkehr gegeben, und das an sich hätte schon segensreich gewirkt.
Zch halte das für eine sehr zu bezweifelnde Behauptung, ob man gut thut, einem Gewerbszweig Muth und Vertrauen einzublasen, ohne daß die Verhältnisse es rechtfertigen.
Denn dann ruft man erst neue Krisen hervor.
Meine Herren, wenn nicht warnende Stimmen zu der Zeit, als im Frühjahr 1880 Amerika ganz allein den Aufschwung unserer Industrie veranlaßte, wenn nicht warnende Stimmen damals eingegriffen hätten: verlaßt euch nicht darauf!
dann hätten wir vielleicht eine Entfesselung einzelner Industriezweige, ganz speziell der Metallindustrie gesehen, die neue Krisen hervorgerufen hätte.
Nein, den Muth, der aus den Umständen zu schöpfen ist, wird der Gewerbtreibende sich schon selbst machen, der ist schon im Stande, die Konjunkturen zu beurtheilen.
Und eine väterliche Regierung, die zu allen andern auch noch Muth verzapft, von dem er leben soll, vor einer solchen möge ihn Gott bewahren!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Nun hat man uns auch damals in Aussicht gestellt, daß vielleicht nicht eininal eine definitive Umkehr des Systems bei uns herbeigeführt werden solle, daß die ganze Zollbewegung nur bewirken solle, von andern Völkern wieder Zugeständnisse zu erwirken.
Der Herr Reichskanzler hat ja damals seine neue Zollpolitik inaugurirt mit dem neuen Wort, das er in die deutsche Sprache gebracht hat, des „Kampfzolles ''.
Nun, meine Herren, wo sind die Resultate des Kampfzolles
Was haben die erstritten
Gegensätze von allen Seiten!
Das Verhältniß zu Oesterreich, das eins der intimsten in jeder Beziehung, auch in nationaler Beziehung schätzenswertheste war, ist seit drei Zähren vollständig gebrochen, aufgelöst.
Jetzt wird ein kleiner Versuch gemacht, wieder eine kleine Annäherung herbeizuführen.
Ich will ihm von vornherein das Leben nicht absprechen, aber meine Erwartungen sind sehr niedrig gestimmt.
Wenn nun gesagt wird, daß die neuen Zölle keine Belastung auf das Leben herbeigeführt hätten, so muß ich doch sagen, daß das über meine einfachen arithmetischen Begriffe hinausgeht.
Fragen wir einmal: welche Zölle sind denn nun auf nothwendige Dinge eingeführt worden
so komme ich hier z.
B. zu der Addition, daß die Ergebnisse dieser Zölle im Zahre 1880 eine sehr starke Belastung für den Konsum jedes Einwohners des deutschen Reichs und folglich der großen Masse herbeigeführt haben.
Neue Zölle sind eingeführt worden zunächst für Getreide, und der Getreidezoll hat ergeben 14 V- Million, ferner Mehl 1 Millon, Eier 's Million, Schmalz mit sehr starkem Konsum, weil es als Ersatz für die vertheuerte Butter eintrat, 5 's Millionen, Vieh 4 '2 Millionen, Petroleum 16 Millionen dies gewiß auch ein Gegenstand des allgemeinen Bedarfs Eisen 4 2 Millionen, Maschinen 1 Million, Holz 3 '
Millionen; zusammen 51 Millionen Mark.
Meine Herren, diese 51 Millionen Mark für nothwendige unentbehrliche Lebensbedürfnisse jedes Mannes mußten mehr bezahlt werden im Zahr 1880, als sie in früheren Zähren bezahlt worden sind.
Wenn man nun so rechnet, wie allerdings manchmal hier gerechnet wird, als käme jede Steuer aus einem unerschöpflichen Gefäß, wo es sich nur darum handelt, sie herauszuziehen, ohne zu fragen, was darin bleibt, dann würden diese 51 Millionen nicht in Betracht kommen.
Giebt man sich aber Rechenschaft, daß diese 51 Millionen aus der Tasche derjenigen, die kaufen müssen, genommen werden, und also um ebenso viel die Möglichkeit verringert wird, andere Dinge dafür anzuschaffen, so geht daraus der deutliche Beweis hervor, daß Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
357 die Lebensfähigkeit, die Möglichkeit, das Leben zu erhalten und zu genießen, wenigstens um diese 51 Millionen verringert worden ist.
Dabei ziehe ich noch gar nicht die Vertheuerung in Betracht, die indirekterweise für die Gegenstände eintritt, die im Znlande produzirt werden, eine Vertheurung, die wir doch jedenfalls annehmen müssen, wenn sich auch nicht absolut die Steigerung in demselben Maße herausstellt, wie die ganze Höhe des Zolls.
Denn sonst wäre der Schutz der nationalen Arbeit und des Landbaues, wie er beabsichtigt wird, vollkommen vergeblich, wenn nicht eine Steigerung hervorträte.
Was ist nun die Folge davon
Ganz einfach, und das zeigen uns die Thatsachen auch am allermeisten, eine Verringerung des Lebensgenusses der großen Masse, der Stand des Lebens wird im Allgemeinen heruntergedrückt.
Das beweist unter anderem der Mehrverbrauch von Speck und Schmalz, die an Stelle des Fleischgenufses getreten sind, denn merkwürdiger Weise, trotzdem die Viehzölle eingeführt worden sind, trotzdem die Sperre nach allen Seiten als noch viel verstärkendes Mittel zur Abhaltung der Einfuhr des fremden Viehs wirkt, sind die Fleischpreise herabgegangen oder niedrig geblieben und das kann doch nur daher kommen, daß im Konsum derjenige Abgang für Fleisch durch ein anderes noch unentbehrlicheres Lebensrnittel ersetzt werden muß.
Sie haben neulich eine Berechnung eines großen Konsumvereins gehört, die bewies, daß ein großer Theil seiner Mehrausgaben bloß dafür verwendet wird, um die Steuern und Zölle auf die nothwendigen Lebensmittel, die man bezog, zu bestreiten.
Wir haben in der Zwischenzeit noch mehrere solcher Berechnungen aus großen Bezirken von Konsumvereinen bekommen, aus denen unabweislich hervorgeht, daß hier die Ausgaben für den nothwendigen Lebensbedarf größer wurden durch die Zölle, während eine ganze Reihe von Gegenständen höherer Art, wie Butter, Pflaumen, Zuckeru.
s. w., die sonst gebraucht wurden, im Konsum herabgedrückt worden sind.
Es mußte eine Verschiebung dieser Lebensverhältnisse in großem Maße überhaupt eintreten, und das ist auch unbestreitbar der Erfolg, wenn die Gegenstände des ersten Lebensbedarfs vertheuert werden.
Was nun den Stand des Handels und der Industrie betrifft, so sind schon voriges Mal die Berichte erwähnt worden, die im deutschen Handelsarchiv publizirt worden sind und die, trotz aller guten Absichten, einen günstigen Eindruck zu hinterlassen, an vielen Stellen zeigen, daß die Industrie stark gelitten hat, und daß die Ausfuhr gerade durch die Vertheuerung der Halbfabrikate an vielen Stellen, wie namentlich durch die Garnzölle ganz bedeutend verschlechtert worden ist.
Wir haben außerdem merkwürdigerweise unter den Petitionen, die diesmal dem Reichstag vorliegen, eine ganze Klasse, die in ihrer Art von außerordentlichem Werthe ist, weil sie aus dem klassischen Schutzzöllnerlager hervorgeht, von den Gegnern unserer Anschauungen, also gewiß die Verhältnisse in unparteiischester Weise schildert.
Ich denke hier an eine Petition vom 14.
Februar 1881 aus Merane, also aus einem der Zentren der Textilindustrie, von der neulich behauptet wurde, daß sie sich eines gewissen Aufschwungs erfreue.
Zn dieser Petition wird, anknüpfend an eine ähnliche des vorigen Jahres, von neuem betont, in welche grausame Verlegenheit die ganze dortige Industrie durch die erhöhten Garnzölle gekommen sei, und es heißt unter Anderem hier: Die Fabrikation wurde indeß immer mehr reduzirt, weil durch die erhebliche Erhöhung des Zolls auf die noch immer zu den meisten Artikeln aus England und Frankreich zu beziehenden Garne unsere Exportfähigkeit herabgemindert und in Ltapelartikeln fast unmöglich wurde, die Folge davon war ein sukzessives erhebliches Fallen aller Arbeitslöhne, so daß dadurch ein förmlicher Nothstand herbeigeführt wurde.
Dann heißt es an einer anderen Stelle dieser Petition, um das zu belegen, was ich vorhin von der Vertheuerung des Lebens für den gemeinen Mann gesagt habe, es heißt also in dieser Weberpetition, die, ich wiederhole es, nicht freihändlerisch ist die Weber erblicken in dem Zolltarif für sich nicht einen Schutz der nationalen Arbeit, sondern nur das Gegentheil derselben, eine Ursache des Drucks —: Es sei dies um so härter, als andere Bestimmungen des Zolltarifs den Arbeiter ohne weiteres die Vertheuerung von ausländischem Fette, Schmalz, Getreide, Petroleum u. s. w, also bedeutend vermehrte Ausgaben bei einem Durchschnittsverdienst von wöchentlich vier bis sechs Mark für einen Haushalt von vier bis fünf Köpfen gebracht und eine Nothlage geschaffen habe, die fast unerträglich genannt werden müsse.
Wenn ein solches Zeugniß perhorreszirt werden sollte, weiß ich nicht, aus welchen Kreisen man noch welche beibringen soll.
Ich will aber meine allgemeinen Betrachtungen nicht weiter verfolgen und nur noch auf einen speziellen Gegenstand kommen, der uns in früheren Jahren schon beschäftigt hat und noch schmerzlich der Erledigung harrt.
Das ist die Mühlenindustrie.
Ich bedauere, daß unser Kollege Freiherr von Heereman, der von Ansang an dieser Industrie seine Aufmerksamkeit in so vortrefflicher Weise gewidmet hat, heute nicht hier ist, um die Sache in die Hand zu nehmen, die er bis jetzt vertreten hat; aber in seiner Abwesenheit kann ich nicht umhin, die Aufmerksamkeit des Hauses und der verbündeten Regierungen darauf hinzuleiten, daß wenn irgend ein beklagenswerthes Opfer unserer neuen Zollregelung existirt, es unsere Mühlenindustrie ist; darüber liegen, glaube ich, gar nicht abzuweisende Zeugnisse vor.
Es ist auch bereits von Seiten der preußischen Regierung veranlaßt worden, daß Recherchen angestellt wurden namentlich in Rheinland und Westfalen, um zu ermitteln, wie jenen Klagen abzuhelfen sei.
Es wurde den Mühlenindustriellen anempfohlen, sich doch des Regulativs zu bedienen, das erlassen worden ist; aber sie erklären eben auf das Entschiedenste, daß sie mit diesem Regulativ nicht arbeiten können, sie erklären, daß sie keine lohnende Beschäftigung mehr finden, weil sie nur für das Inland arbeiten, weil ihr ganzer Export vollständig, und zwar in den verschiedensten Theilen Deutschlands, im Norden, wie im Westen und Osten, ruinirt worden ist durch die Besteuerung des Getreides, welcher durch die theilweise Vergütung des fremden Getreides von Vi oder 's des Betrages, das sie verwenden, nicht abgeholfen werden könne.
Die Mühlenbesitzer sind nämlich der Ansicht, der auch ich bin, daß der Zoll auf Getreide auch das im Inland erzeugte Getreide vertheuert, welche Ansicht auch diejenigen Herren vertreten müssen, die mit dem Getreidezoll dem Landwirth zu Hilfe kommen wollten; die Müller erklären, daß sie nicht im Stande sind, mit dem Auslande zu konkurriren, daß eine sehr blühende Industrie, die sich an allen Grenzen etablirt hat, um das Ausland zu versorgen, dem unabweisbaren Ruin entgegengehe.
Es ist das vielleicht ein Ausdruck, den man zu leicht in den Mund nimmt, wenn man klagt, und den ich nicht unbedingt adoptiren will, der aber jedenfalls bis zu einem gewissen Grade Berücksichtigung verdient.
Es heiß in einer dieser Eingaben und zwar von einein der angesehendsten Industriellen dieses Zweiges: Eine große Anzahl bestehender Mühlen hat den Betrieb eingestellt, überall begegnet man auf diesem Gebiete Erscheinungen, die den Verfall einer Industrie begleiten.
Bei einer anderen Gelegenheit hat sich der Verband deutscher Müller folgendermaßen ausgedrückt: Dieselbe Lage wie in Westfalen findet sich bei allen für die Ausfuhr arbeitenden Mühlen Deutschlands wieder.
Die Ausfuhr von Mehl ist allen unseren Mühlen in Braunschweig, Schleswig-Holstein, Mecklenburg, Pommern, Ost- und Westpreußen,, 53 858 Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
Posen, Schlesien, Brandenburg und Sachsen abgeschnitten, überall finden sich Etablissements, die entweder ihren Betrieb vorläufig gänzlich eingestellt haben wie in Leer, Stettin, Berlin u. s. w. oder ihre künstliche Erhaltung dadurch vorläufig fristen, daß sie den ganzen Absatz im Inlands suchen, wenn sie auch vorläufig ohne Nutzen, ja selbst mit Schaden arbeiten.
Und nun noch eine bemerkenswsrthe Einzelheit: in der großen Debatte über die Getreidezölle vor zwei Zähren bemerkte der Herr Reiskanzler, es müßten Getreidezölle auch deshalb eingeführt werden, weil das russische Mehl den kleinen Mühlen das Handwerk durchaus verderbe, so daß zum Schutze der kleinen Müller unser Zollsystem resp.
der Zoll auf Getreide eingeführt werden müsse.
Nun heißt es aber hier in der betreffenden Eingabe des Müllerverbandes: Nicht allein diese Ausfuhr leidet, es leiden nicht nur jene Müller, welche diese Ausfuhr bewerkstelligen, sondern es leiden auch und zwar sehr bedeutend die kleineren nicht für die Ausfuhr arbeitenden Mühlen, die großen Mühlen, mit großen Kapitalien versehen, und verpflichtet, ihre kostbaren Anstalten zu erhalten und nicht durch Stillstand entwerthen zu lassen, werfen sich nun auf dasjenige Gebiet, welches bis jetzt hauptsächlich den kleinen Mühlen gehört, verkaufen an jeden Bäcker und Mehlhändler und senden ihre Reisenden in dem ganzen Lande herum, verkaufen zu jedem, selbst dem unmöglichsten Preis und vernichten so den kleinen Mühlen das Geschäft vollständig, ohne selber einen wirklichen Nutzen zu erzielen.
Da sehen Sie, meine Herren, wie leicht es ist zu prophezeien, wie schwer aber, richtige Prophezeiungen in diesen Dingen zu machen.
Hier haben Sie das Resultat des Schutzes für die kleine Müllerei.
Es sind noch in späteren Eingaben eine ganze Reihe von solchen Details angeführt, mit denen ich Sie verschonen will.
Gestatten Sie mir nur noch ein Schreiben, das mir gerade in diesen Tagen anvertraut worden ist und welches von einem in dieser Industrie bedeutenden Manne ausgeht, in einigen Punkten anzuführen.
Es heißt hier (es ist eine Mühle im Norden von Deutschland): Nicht bloß die großen Stettiner Walzmühlen, sondern auch zwei bedeutende Mühlen in Lothringen und Baden sind im Augenblick so leidend, daß die Darstellung ihrer Verhältnisse einen dankbaren Stoff für die Betrachtung liefern könnte.
Zm großen und ganzen ist der deutsche Mehlexport an allen Grenzen ruinirt.
Ende vorigen Zahres, meldet das Schreiben, habe ich eine Rundreise durch Holland gemacht und durch persönliche Erkundigungen bei den mir hauptsächlich bekannten Mehlhändlern überall die Thatsache bestätigen gehört, daß das deutsche Mehl bis auf kleine Quantitäten von den holländischen Ostprovinzen fast gänzlich von dem dortigen Markte verdrängt worden ist.
Währenddessen nimmt die Industrie der holländischen Mühlen beständig zu, macht außerordentlich gute Geschäfte; sie arbeiten Tag und Nacht anstrengend; es werden nicht nur die bestehenden Mühlen erweitert, sondern neue Etablissements erbaut.
Aehnliches wird uns aus Dänemark gemeldet.
Dadurch sind die schädlichen Folgen der Regulative für die deutsche Müllerei schon theilweise zu dauerhaften gemacht und diese Erweiterungen von Neubauten werden natürlich mit Aufhebung unserer Exportverminderung nicht wieder fallen und es erschweren, das einmal verlorene Terrain wieder zu gewinnen.
Ein anderes Schreiben aus der Provinz Posen illustrirt auch wieder, in welcher Weise die Absichten, welche mit der Zollgesetzgebung erreicht werden sollen, ihre Verwirklichung gefunden habe », in einer ganz besonderen Weise.
Damals machte man ja dem sogenannten Zwischenhändler den Krieg.
Von dem wurde behauptet, daß er eine ungerechte Gebühr zwischen Produzenten und Konsumenten erhebe und deß wesentlich herbeigeführt werden müsse, beide in unmittelbaren Kontakt zu setzen.
Nun schreibt ein Landwirth aus dem Kreise Posen, daß gerade das Beschränken der Mühlenindustrie sehr schädlich auf den geläufigen Absatz des Getreides gewirkt habe.
Früher sei er und seine Nachbarn im Stande gewesen, das Getreide direkt ihren Müllern zu verkaufen.
Jetzt seien die Müller in dem Verbrauch so herabgedrückt, daß sie nur einen kleinen Theil in Konsum nehmen könnten und daß die Zwischenhändler wieder viel mehr wie früher die Vermittelung zwischen Produzent und Kaufmann übernehmen müßten.
Sie sehen hier wieder einmal, wie schwer es ist, richtig zu greifen, wenn man vom grünen Tisch aus die Hand aus strecken will in den lebendigen Verkehr, bei dem jede Minute, jeder Tag und jede Quadratmeile andere Kombinationen bietet und daß, wenn man zwischen zwei Grundsätzen zu wählen hat, man allerdings zu dem neigen soll, daß der Staat sich nur da einzumischen habe, wo er die festeste Ueberzeugung haben kann, daß er zum Heile wirken muß, daß es aber eine wahrhaft erhaltende Thätigkeit ist, sich nicht einzumischen, wo man der Resultate so ungewiß ist.
Zch weiß nicht, ob der Wuüsch des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser und seine Voraussicht sich bald erfüllen wird, daß eine Umkehr in unserer Zollgesetzgebung zu erwarten sei, aber das will ich, mit Rücksicht auf das, was ein anderer Rednern von der entgegengesetzten Seite mir gesagt hat, beifügen: ich gehöre nicht zu denen, die glauben, daß man mit Abschaffung der Getreidezölle allein vorwärts gehen soll.
Zch gehe davon aus, daß die Getreidezölle vor zwei Jahren als integrirender Bestandtheil der gesammten sogenannten Reform eingeführt worden sind und daß es vollständig die Sache falsch auslegen und auf eine falsche Seite hinlenken heißen würde, wenn man jetzt auf einmal den Industriellen das Vergnügen machen wollte, die Getreidezölle, die sie für das momentane Bedürfniß der Geschästswege hereingelassen haben, zu beseitigen.
Dem Landwirth noch eine ungünstigere Stellung zu schaffen, als es vorher der Fall war, indem man die Industrie- und Finanzzölle in ihrem erhöhten Maßstab aufrecht erhielte, das entspräche meiner Anschauung nicht.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zUm Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im ersten Theile seiner Rede Fragm allgemeinster Natur berührt.
Ich glaube nicht, daß es im Rahmen einer zweiten Lesung der Etatsberathung möglich sein wird, diese Fragen, die sich doch in der That nicht in einer halben Stunde, auch nicht in einer Stunde abmachen lassen, eingehend vvn dieser Stelle aus zu diskutiren.
Ueber diese Fragen hat ja im Zahr 1879 eine sehr eingehende Diskussion in diesem Hause stattgefunden, zu einer Einigung der Ueberzeugungen hat sie gewiß nicht geführt, aber, meine Herren, es würde auch nichts helfen, wenn von dieser Stelle das Eine oder Andere des damals Gesagten von neuem vorgetragen würde.
Zch will mich also enthalten, auf diesen Gegenstand der Rede des Herrn Vorredners näher einzugehen; ich möchte nur meine Verwunderung darüber aussprechen, daß der Herr Vorredner dieselbe Behauptung, die auch bei der ersten Berathung hier geltend gemacht würde, sich angeeignet hat, nämlich daß er den Umstand, daß die Fleischpreise gleich geblieben sind, beziehungsweise gar herabgegangeu find, in ganz eigenthümlicher Weise erklärt.
Die Thatsache widerspricht ja der Schlußfolgerung, die sonst in Bezug auf die Zölle geltend gemacht wird; denn die Herren sagen ja immer, die Zölle vertheuern die Lebensmittel, folglich können die Preise nicht herabgehen.
Nun gehen sie doch herab, und es wird Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
359 nach einer Aufklärung gesucht, indem behauptet wird, weil der Konsum stark abgenommen hätte, deshalb gingen die Preise herunter.
Za, meine Herren, worin Liese Erklärung ihre Rechtfertigung findet, weiß ich nicht.
Ich glaube, näherliegend und Natürlicher ist die Erklärung, daß die Produktion sich gesteigert hat, daß mehr Fleisch produzirt wird; dies ist eine naturgemäße Folge der Schutzzölle, denn die Viehzölle sind in erster Linie Schutzzölle, und diese Wirkung, wenn sie eingetreten ist, ist nur zu beglückwünschen.
Wenn die Produktion des Fleisches sich gesteigert hat, so ist die naturgemäße Wirkung, daß, wenn der Konsum sich gleich bleibt oder sich Nicht wesentlich steigert, die Preise herabgehen.
Diese Erklärung liegt sehr nahe; ob sie absolut richtig ist, kann ich hier nicht untersuchen, es könnten ja noch andere Momente mit hinein spielen.
Daß aber gerade die Erklärung, die der Herr Vorredner geltend macht und die auch bei der ersten Etatslesung vorgebracht worden ist, die richtige sein sollte, dafür fehlt es meines Erachtens nicht nur an jedem Beweise, sondern auch an jeder Wahrscheinlichkeit.
Meine Herren, ich will dieses allgemeine Gebiet verlassen und mich zu dem speziellen Punkte wenden, den der Herr Vorredner im zweiten Theil seiner Rede berührt hat, nämlich der Mühlenindustrie.
Die verbündeten Regierungen haben sich fortdauernd mit der Lage dieser Industrie sehr eingehend beschäftigt und es ist das Streben dahin gerichtet gewesen, das Regulativ, die Erleichterung der Mehlaussuhr betreffend, in möglichst liberaler Weise zu gestalten.
Der Herr Vorredner hat eine Eingabe vorgelesen, in der behauptet wird, es wäre dies nicht gelungen.
Meine Herten, der Regierung sind auch sehr viele Eingaben zugegangen, die letzten Eingaben verlassen aber diese Klagen so gut wie vollständig; die Landesregierungen sind nach dem Regulativ besUgt, den Mühlen die weitgehendsten Erleichterungen zu Theil werden zu lassen, an die Landesregierungen ist aber anscheinend nur selten der Wunsch herangetreten, von diesen Erleichterungen Gebrauch zu Machen, weil in der That das Interesse der Mühlen an dieser Frage so lange kein sehr erhebliches ist, als die Identität festgehalten wird.
Es Mild Nämlich, wie sich herausgestellt hat, das ausländische Und inländische Getreide in der Regel so gemischt, daß etwa 's.
ausländisches Getreide und V- inländisches Getreide verwendet werden.
Wenn dann solches Mehl aus gemischtem Getreide ausgeführt ist, so wird natürlich die Ausfuhrvergütung ziemlich gering sein, da nur Vs des Getreides die Ausfuhrvergütung genießen kann.
Deshalb ist das Interesse der Müller an dieser ganzen Sache doch kein so sehr großes.
Ihre frühere Klage und ihr Wunsch war hauptsächlich dahin gerichtet, daß man die Identität aufgebe.
Nachdem das hohe Haus im vorigen Jahre in dieser Beziehung eine Resolution angenommen hatte, wurde der Gegenständ von neuem eingehend erwogen.
Die verbündeten Regierungen haben aber nicht geglaubt, der Resolution Folge geben zu können, weil sie erwogen haben, zu welcher Konsequenz dieselbe führen würde, zu der Konsequenz, daß andere Industriezweige mit demselben Rechte denselben Anspruch erheben würden und daß in weiten Grenzen der Zolltarif unwirksam werden würde, daß z.
B. an Garnzöllen dann wenig oder nichts Mehr zu erheben fein würde.
Die verbündeten Regierungen haben hiernach gemeint, diesem Wunsche der Müller nicht entsprechen zu können.
Der Wunsch ist auch in letzterer Zeit weniger betont worden, man hat nach anderen Richtungen hin die Zustände als unbefriedigende bezeichnet und der Herr Vorredner hat diese Seite der Frage auch bereits berührt.
Man hat geltend gemacht, daß der Mehlzoll im Verhältniß zum Getreidezoll zu niedrig sei.
Meine Herren, diese Frage verdient allerdings eingehende Erwägung.
Als der Tarif vorgelegt wurde, war ein Roggenzoll von einer halben Mark eingestellt und ein Mehlzoll von zwei Mark.
Im Laufe der Berathung wurde dieser Roggenzoll, wie bekannt, auf 1 Mark erhöht, der verschlagene Mehlzoll aber blieb unverändert.
Es ist also das Verhältniß, welches dem Tarisvorschlage zu Gmnde gelegt ist, unzweifelhaft sehr wesentlich verschoben worden.
Von den Müllern wird nun behauptet, daß der Zollschutz für Mehl zur Zeit ganz unzureichend sei, daß sie durch die Mehleinfuhr sehr stark bedrückt würden.
Die Statistik gibt in diesem Punkte keine ausreichenden Anhaltspunkle, weil es sich, wie ich vorhin schon bemerkn:, um einen Artikel handelt, der früher zollfrei war und jetzt zollpflichtig geworden ist.
1 Zn derartigen Fällen gibt ja die Statistik keinen vollkommenen Aufschluß.
Allein man Muß doch versuchen, auf Grund der Statistik zu irgend einem Bild zu gelangen.
Ich glaube, der nächste Weg würde sein, daß man frägt, wie stellt sich die Bilanz der Einfuhr und Ausfuhr zwischen dem Jahre 1880 nach Einführung des Zolles und den früheren Jahren.
Dieser Weg wird in der Regel eingeschlagen, wenn ähnliche Verhältnisse vorliegen.
Wenn man diesen Weg geht, so ergibt sich für das Jahr 1878 eine Bilanz zu Gunsten der Einfuhr daß mehr eingeführt worden ist als ausgeführt von 26 200 Doppelzentnern; für 1879 eine Bilanz zu Gunsten der Ausfuhr das heißt, daß mehr ausgeführt würde als eingeführt von 56000 Doppelzentnern und für das Jahr 1880, als Differenz der Ein- und Ausfuhr eine Bilanz zu Gunsten der Ausfuhr mit 570 000 Doppelzentnern.
Meine Herren, ich gebe gern zu, das berechtigt noch nicht zu dem Schluffe, daß unser Mühlengewerbe sich in glänzenden Verhältnissen befinde, dem widersprechen ja die übrigen Nachrichten.
Es wird allerdings in eingehende Erwägung gezogen werden müssen, ob in der That der Zoll für Mehl zur Zeit als ein zureichender angesehen werden kann.
Sollten die verbündeten Negierungen zu der Ueberzeugung des Gegentheils gelangen, so werden sie ernstlich zu erwägen haben, wie dieser Uebelstand auf geeignete Weise abzustellen sei.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren- ich möchte vor allem hier erst eine Aeußerung, die von allen Rednern im Eingang ihrer Rede gefallen ist, feststellen, die nämlich, daß, welche Zollgesetzgebung man auch haben mag, sie niemals als allein oder auch nur vorzugsweise entscheidend für die Wohlfahrt des Landes gelten könne.
Unter allen Systemen so erklären alle Redner blühen Nationen und andere gehen in ihrem Wohlstand zu Grunde, so daß es außerordentlich schwer sei zu sagen, welche Erscheinung der Volkswirthschast eine direkte Folge eines Zollsystems sei oder nicht.
Wenn auch im Lauf der Rede fast alle wieder darauf zurückkommen, daß dieses oder jenes System entweder sehr glänzend oder sehr vernichtend auf diese oder jene Industrie und damit auf den allgemeinen Wohlstand gewirkt habe, so ist jene theoretische Uebereinstimmung darum doch nicht weniger erfreulich.
Ich glaube nun, meine Herren, daß wir uns diese Prophezeiungen, seien es Drohungen oder glänzende Hoffnungen, und noch mehr die gegenseitigen allgemeinen Vorwürfe ersparen könnten und damit weder unsere Zeit hinbringen noch unser Gemüth besonders aufregen sollten.
Ich will nur zwei Punkte aus der gegenwärtigen Debatte herausheben, um sie klar zu stellen.
Davon ist der erste, daß der Herr Abgeordnete Oechelhäuser in der sehr gemäßigten Einleitung seiner Rede erklärt hat, er gestände zu, daß in manchen Industriezweigen, besonders in der Eisenindustrie wenn ich ihn recht verstanden habe es sich gebessert habe insoweit, daß der Arbeitgeber gewonnen habe, aber fügt er hinzu er müsse leider sagen, der Arbeitnehmer, der Arbeiter, habe gar nichts gewonnen.
Nun bin ich ja nicht in der Lage, bei dieser extemporirten Debatte hier mit Material aufzutreten, das ausreichend bewiese, daß und inwieweit die Lage in allen Schichten dieser Industrie sich ge360 16.
Sitzung am 16.
März 1881.
Reichstag.
bessert hat.
Aber in den Gegenden, aus denen ich wohl informirt bin, in der Großindustrie von Westfalen und Rheinland in Eisen und Stahl hat nicht bloß die Lage der Industrie im allgemeinen, oder wie Herr Oechelhäuser sagt, die des Arbeitgebers seit jener Zeit sich verbessert, sondern auch die der Arbeiter.
Zn fast allen Werkstätten der großen Etablissements ist der Lohn für das Stück gestiegen um 5, 10, ja in einzelnen Theilen bis zu 15 Prozent.
Aber nicht bloß der Lohn für das Stück ist in den großen Werkstätten gestiegen, sondern die Leute, die vor einigen Zähren nur mangelhaft beschäftigt waren, sind jetzt wieder voll beschäftigt.
Leute, die keine Nachtschicht hatten, die vielleicht nur 3 bis 4 Lage beschäftigt waren, sind jetzt in den Fabriken voll beschäftigt und noch mehr es ist jetzt eine viel größere Zahl, an manchen Stellen fast die doppelte Zahl von Leuten wieder beschäftigt, die jetzt wieder höhere Löhne haben, als sie sie vor einigen Zähren gehabt haben.
Die Gesammtsumme der Löhne, die gemacht wird, die somit in den Verkehr der Ortschaften kommt, ist also beträchtlich größer und verbessert damit auch die allgemeine Geschäftslage daselbst.
Nun, meine Herren, daß das mag es aus Ursachen kommen, aus welchen es wolle, ein glücklicher Umschwung ist, das wird niemand bestreiten können, soviel auch sonst die allgemeine Lage noch zu wünschen übrig läßt.
Sie sagen nun, der Preis des Lebens ist jetzt so erhöht, daß die Leute von dem höheren Lohn nichts haben.
Zch kann Ihnen im Augenblick die Zahlen nicht vorlegen, aber ich glaube versichern zu können, daß, wenn man die Erhöhung noch so hoch, immer als vollgiltig für den Preis der Steuererhöhung annimmt, sie doch nicht der höheren Einnahme des Arbeiters, wenigstens in den soeben erwähnten Gegenden gleichkommt, die er gegenüber den letzten Zähren jetzt hat.
Wenn es nun heißt, man sieht nicht so viel von der Besserung in der Bevölkerung, so will ich das nicht absolut bestreiten.
Aber das liegt darin, daß der Niedergang im Wohlstand der Bevölkerung, besonders im Wohlstand derer, die in ihrem Geschäftsbetriebe direkt und indirekt auf den Lohn der Arbeiter angewiesen sind, also in den kleinen bürgerlichen Geschäften, viel größer gewesen ist, als die meisten wohl gedacht haben, daß also noch sehr viel wieder gut zu machen ist, ehe der frühere Wohlstand wieder erlangt wird.
Es ist eine Masse von Kapital aufgezehrt gerade in den kleinbürgerlichen Geschäftskreisen, das denn doch direkt oder indirekt auch wieder der Industrie zu Hilfe gekommen ist.
Das ist aufgezehrt und.
natürlich machen sich nun die Erscheinungen geltend, die bei einem sparsamen Volk, wie das unsrige, in solchen Zeiten sich immer zeigen.
Man schränkt sich ein, so viel man kann und sucht so das verlorene Kapital wieder zu ersetzen.
Bei Ihrer Kritik kommen Sie aber, auch wenn Sie die Besserung wohl oder übel anerkennen, darauf!
hinaus, daß Sie sagen, diese Besserung ist nicht die Folge; des neuen Tarifs, wie der Niedergang früher nicht die Folge!
des niedrigen Tarifs gewesen ist.
Za, meine Herren, das ist ja sehr schwer zu entscheiden.
Da wir hier aber doch in einer politischen Versammlung sind und nicht in einem volkswirthschaftlichen Parlament, so erlauben Sie wohl die Frage: War es denn der richtige Zeitpunkt, der für den großen Schritt auf dem Wege des Freihandels gewählt wurde, und besonders war die Zeit dazu angethan, so hartnäckig darauf zu beharren
Wie kamen Sie dazu, daß Sie die üblen Verhältnisse, die in der ganzen Welt vorhanden waren, daß Sie die großen wirthschastlichen Aenderungen, die!
wir gerade in unserem eigenen Reiche machten, den Uebergang zur Goldwährung, das neue Banksystem, so ganz außer Acht ließen, daß Sie gerade in einem solchen Moment allgemeiner Bedrängniß dem größten Industriezweige den Zoll nahmen, den er damals mehr als je nöthig hatte, schon um in dem allgemeinen Niedergang das Vertrauen zur Lebensfähigkeit zu erhalten, die sich denn doch trotz alledem vollständig bewährt hat.
Es war ja nicht bloß der Zoll, der damit genommen wurde, es war der Kredit, der gerade bei dem allgemeinen Niedergänge abgeschnitten wurde.
Nicht bloß die Reichsbank hielt sich zurück, sondern die Privatbanken, die Bankiers beschränkten ihre Kredite aufs äußerste, gerade in dem Moment, wo die Sachen schlimm gingen, und durch die Beseitigung des Zolls die Zweifel an der Lebensfähigkeit noch vermehrt wurden.
Ja, meine Herren, wenn Sie darauf zurückblicken, besonders auf die Hartnäckigkeit, mit der an dem einmal gefaßten Beschluß festgehalten wurde, so müssen Sie doch selbst sagen, es wurde, um eine große Reform in Ihrem Sinne durchzuführen, die Sie an die Spitze Ihrer Partei in allen Ländern stellen sollte, eine sehr unglückliche Zeit gewählt.
Sie werden auch zugestehen müssen »die andere Partei hat in der That doch mindestens viel Glück gehabt, indem sie ihre Reform gerade in dem Augenblicke zum Ziele geführt hat, als, wie Sie sagen, die Besserung von selbst eintrat.
Sie erwarten nun, daß die Wissenschaft wieder in ihre Geltung eintreten soll und natürlich nur für Ihre Doktrin.
Mit der Wissenschaft hat es doch aber so seine besondere Bewandtniß, gerade was die freihändlerische Doktrin betrifft.
Es ist doch nicht bloß ein Zufall, daß jetzt, wenn Sie die Professoren der Nationalökonomie auf den verschiedenen Universitäten zusammennehmen, die Freihändler in der Minorität sind, daß auf den Universitäten, also gerade unter den Vertretern der Wissenschaft, die Kritik gegen das Freihandelssystem sehr stark geworden ist, wie Sie sagen, überhand genommen hat.
Nun komme ich zu dein wichtigsten Einwände gegen den neuen Tarif.
Sie weisen auf die Beschwerden hin, die durch die Zölle in der Ernährung liegen.
Was die Ernährung betrifft, so ist es zuerst das Korn, das einen Grenzzoll hat, und dann wird für Korn sogleich Brod gesetzt.
Wir haben aber heute schon die Andeutung gehört, daß der Weg vom Korn bis zum Brod ein ziemlich weiter ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat uns schon mitgetheilt, daß dazwischen das Mehl liegt, und daß die Mehlfabrikanten, die Müller, ihr Mehl jetzt verhältnißmäßig bedeutend niedriger verkaufen, als früher, wo sie unter ihnen günstigeren Verhältnissen arbeiteten.
Also, meine Herren, mit dem Brod muß man erst noch besondere Untersuchungen anstellen, um zu erfahren, ob es nicht bloß um den Preis der allgemeinen Vertheuerung des Roggens vertheuert ist, sondern ob auch noch um den Zoll, der bei der Ausfuhr darauf liegt.
Da muß ich sagen, daß die Untersuchungen, die ich als bescheidener Privatmann angestellt habe und die mir auf meine Anfrage auch von verschiedenen Städten freundlich beantwortet sind, zu dem Resultat gekommen bin, daß bemerkenswerther Weise der Preis des Brodes nicht einmal um so viel gestiegen ist seit zwei Jahren, als die Differenz des Preises des Roggens auf dem Weltmarkt in dieser Zeit beträgt.
Zch bemerke besonders „auf dem Weltmarkt '', nicht bloß auf unserem Markt, denn da könnte ja eine Verschiebung stattfinden.
Der Preis des Brodes war in unserer Stadt hier und in einer Stadt, von der ich die genauen Notizen habe, die vom Magistrat aufgenommen sind und zwar wiederholt aufgenommen sind, das ist die Stadt Chemnitz, also in diesen Städten war der Preis des Brodes vor zwei Jahren für ein Pfund 10 Pfennig, 10'»Pfennig, 9 » »Pfennig, in diesen Punkten schwankte es hin und her; heute ist der Preis 13, 13'2 und 14 Pfennig; das ist der höchste Preis, den ich auch hier bei gutem Brot gefunden habe.
Dagegen kommt nun die andere merkwürdige Erscheinung, daß das Weizenbrot, während Weizen jetzt im Preise mit dem Roggen auch der gute Weizen ziemlich gleich steht, der geringwerthige sogar billiger ist, der Preis des Weizenbrotes sich immer auf der alten Höhe gehalten hat, so daß von jenem Eintreten des Weizens für den Roggen, daß man dem Preise nach vermischen sollte, gar nicht die Rede ist.
Wenn Sie ein Pfund Weizenbrot hier kaufen, müssen Sie Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
361 2, 2 'r Groschen dafür erlegen.
Es herrscht überhaupt eine Unsicherheit, ein Schwanken in den Brotpreisen, von dem man gar keine Vorstellung hat, und ich komme da auf den Punkt, den ich öfter hier zu erörtern Gelegenheit gehabt habe, auf den Punkt, daß so lange das Brot nach dem Augenmaße gekauft wird, daß man also bloß sagt, bei dem Bäcker ist das Brot klein, bei dem anderen etwas größer; so lange das Stück das man kaust, in seinem Gewicht wechselt, um die Preisveränderung zur Geltung zu bringen, aber nicht das Geld, das man dafür bezahlt, solange es also nicht heißt: kaufe ein vierpfündiges Brot für 40, 45 oder 50 Pfennig je nach dem Preise; sondern, wie es jetzt heißt: hole ein Fünfgroschenbrot, ohne daß man das Gewicht kennt, das man dafür erhält, so lange werden wir nicht zu einer gewissen Sicherheit des Preises kommen, den das Brot in den verschiedenen Ortschaften hat.
Die sorgsamste Hausfrau, die wegen eines Pfunds Kaffee, das sie alle Woche nur gebraucht, drei Straßen weit schickt, weil sie da einen Pfennig oder einen Dreier billiger das Pfund bekommen kann, die sorgsamste Hausfrau besinnt sich doch, ob sie ihr Kind nur eine Straße weiter schicken soll, weil man ihr gesagt hat, bei dem Bäcker dort sei das Brot etwas größer.
Es ist dies eine so unwirthschaftliche Einrichtung, die auf die Ernährung des Volks einen sehr üblen Einfluß hat, und zwar besonders in Bezug auf Weizenbrot, weil es immer nur als Luxusgebäck betrachtet wird.
Was also die Ernährung des Volks mit Brot, mit Mehlstoffen, anbetrifft, so ist es sehr schwer nachweisbar, daß überhaupt irgend eine Verteuerung über die allgemeine Preissteigerung des Roggens auf dem freien Markte hinaus stattgefunden hat.
Der andere Punkt ist die Ernährung mit Fleisch.
Da ist ja nun schon konstatirt, daß dabei der Preis gar nicht in die Höhe gegangen ist, sondern es wurde angeblich weniger konsumirt, und es sei dadurch billiger geworden, weil die Leute für andere Dinge haben mehr Geld ausgeben müssen.
Wenn Sie nun ein so lebhaftes Interesse für das Fleisch haben, das ich theile, so sollten Sie es doch besonders für das frische Fleisch haben, und da mache ich die Herren, die sich dafür interessiren, darauf aufmerksam, daß es ja eine Möglichkeit gibt, dasselbe auf den Märkten besonders im Norden und Osten zu vermehren.
Unsere östliche Grenze ist gegen die Vieheinfuhr gesperrt, was eine volle Prohibition für den Fleischhandel dort ist.
Wenn man nun die Regierung dazu triebe, Schlachthäuser zu gestatten, die in der Nähe der Grenze angelegt werden, in welchen das Schlachtvieh unmittelbar unter Bedeckung über die Grenze geführt wird und in das Schlachthaus kommt, dort untersucht und unter Aufsicht geschlachtet wird, natürlich unter Zollbezahlung des Stückes, das eingeführt wird, so ist wenigstens die Prohibition damit gebrochen.
Für die Herren aus der Provinz Schlesien sage ich noch, daß die Noth in den oberschlesischen Bezirken doch mit daran liegt, selbst die Hauswirthschastlichkeit der Leute, daß sie mangelhaft sich ernähren, weil sie in der That zu wenig Fleisch essen.
Nun hat ja Schlesien Fleisch genug, aber das ist den Leuten zu theuer, sie können es nicht bezahlen, und es würde also eine sehr große Wohlthat für sie sein, wenn billigeres Fleisch ihnen geboten würde.
Bei dem Fleische wird aber fast nur von dem amerikanischen gesprochen.
Die amerikanische Einfuhr beschränkt sich jetzt wesentlich auf Speck in ganzen Speckseiten und Schinken und auch bei diesen Stücken ist es noch sehr fraglich, ob wir noch lange der Gefahr zusehen können, die für die Gesundheit der Menschen daraus erwächst.
Frankreich, Italien, Griechenland haben besonders wegen der Trichinen die Einfuhr von allem, was vom Schwein aus Amerika kommt, ganz verboten, Holland hat es theilweise verboten, und auch wir haben es theilweise nach schlimmen Erfahrungen in der Form von Wurst und kleinen Fleischstücken, also auch für das gewöhnliche gepökelte Fleisch verboten.
Jetzt handelt es sich besonders noch um das Schmalz.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß die Herren, die sich für den Verbrauch des amerikanischen Schmalzes so lebhaft interessiren, niemals Gelegenheit gehabt haben, zu sehen, wie es bereitet wird, niemals es gerochen haben, niemals es gekostet haben, vielleicht auch nicht ein Mal gesehen haben.
Das amerikanische Schmalz wird häufig in seiner ersten Form auf kaltem Wege erzeugt, nämlich indem es durchgedrückt wird durch eine Presse und dann wird es in den besseren Fabriken nachträglich umgeschmolzen, wie z.
B. Wilcox, Fairbone u. s. w., wie die anderen Marken heißen, unter denen wohl die beste die des sogenannten „Hamburger Schmalz ''ist, das, wie ich gehört habe, aus emer solchen Umschmelzung der amerikanischen Mischung mit hiesigem hervorgeht.
Ob aber alles umgeschmolzen wird, das ist doch sehr die Frage, denn die billigsten Marken zeigen noch deutlich die Blutspuren, die mit in das Schmalz hineingekommen sind beim Durchpressen, wahrscheinlich auch etwas Zellgewebe, denn, wenn sie alt werden, haben sie häufig einen fauligen Geruch, so daß sie nur mit einer großen Mischung von hiesigem zu verwenden sind.
Ob das nicht an und für sich gesundheitsgesährlich ist, und zwar in einer Weise, daß es durch eine Untersuchung schwer oder auch gar nicht festzustellen ist, daß man es also wie die Wurst behandeln und es aus demselben Grunde verbieten muß, da eine nähere Untersuchung nicht möglich ist, darüber, meine Herren, will ich im Augenblick keine bestimmte Meinung abgeben.
Aber ich möchte die Reichsregierung doch darauf aufmerksam machen, daß diese Angelegenheit wohl eine nähere Untersuchung verdient.
Meine Herren, bei dieser Zolldebatte wird leider nur zu oft vergessen, daß doch unsere Zollresorm wesentlich mit in dem Sinne der Steuerreform eingeführt ist und zwar in dem politischen Sinne, daß wir dem Reich eine größere Summe von Einnahmen verschaffen wollten, nicht bloß eine Summe, die es für sich gebraucht, sondern, nach den Traditionen des Zollvereins, eine Summe, die noch für die Einzelstaaten abgibt, so daß die Einzelstaaten auf diese Einnahmen mit angewiesen sind.
Nun mag man ja über die Steuerobjekte yerschiedner Meinung sein, aber der Gedanke an sich ist doch ohne Zweifel ein politisch richtiger.
Daß Steuerzahlen überall unangenehm ist, ist ja gar keine Frage, und auch die indirekten Steuern belasten und sind empfindlich; aber ganz abgesehen davon, meine Herren, daß die direkten Steuern den Menschen empfindlicher treffen, wenn sie auch besser veranlagt sind, so ist es doch keine Frage, daß das Reich als Föderativstaat nur die indirekten Steuern benutzen kann!
Wir haben für das Reich zu sorgen und zwar in unserer ganzen Epoche in erster Linie, wir müssen dafür sorgen, daß wir das junge Reich kräftigen und stärken so viel wie möglich, und ich möchte deshalb alle Parteien hier im Hause bitten, bei allen ihren politischen Bestrebungen sich immer zu sagen, daß die Sorge für die Stärke und Festigkeit des Reiches die erste sein muß und daß alle anderen Wünsche und Interessen hinter dieser ersten zurückstehen müssen.
Ich möchte es nicht minder dem Regierungstisch sagen, daß wir in solchen Zuständen sind, in welchen wir keine Experimente machen dürfen, auch nicht mit den besten Absichten, nicht einmal Experimente mit der öffentlichen Meinung.
Wenn wir auch, meine Herren, vor dem Zolltarif stehen, den wir vor zwei Jahren beschlossen haben, so bin ich der Letzte, der meint, daß daran nichts zu verbessern ist, ich bin der Letzte, der da sagt, daß die Sätze überall richtig gegriffen sind, im Interesse der Steuereinnahmen sowohl wie im Interesse der Volkswohlfahrt.
Aber aus allen diesen Erörterungen geht doch hervor, daß man heute noch nicht über die Folgen und Wirkungen dieser Zölle urtheilen kann und daß man am allerwenigsten die Steuerreform, die doch schon in Preußen dazu gedient hat, einen Theil der direkten Steuern zu erlassen, 362 Reichstgg.
16.
Sitzung am 16.
März 1881. dazu benutzen kann, um gegen das Reich und die Reichsgewalt Opposition zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, lminerfeits habe ich um das Wort gebeten, ats der Herr Abgeordnete Buhl gesprochen hatte; es geschah, weil ich es für möglich hielt, daß seineil Auseinandersetzungen gegenüber Bedenken in diesem Hause laut wurden.
Ich hatte die Absicht, ihm dann zu sekundren.
Es ist das nicht geschehen, meine Herren, und ich glaube daraus den Schluß ziehen zu dürfen, daß im ganzen Hause Uebereinstimmung in Bezug auf dasjenige herrscht, was der Herr Abgeordnete Buhl vorgetragen hat.
(Abgeordneter Sonnemann: Nein!
Zch habe mich schon vor einer Stunde gemeldet!)
Präsident: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld), kein anderer.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Herr Sonnemann wird hoffentlich noch zum Wort kommen; ich bedaure sehr, daß ich vor ihm dasselbe erhalten habe, es würde mich freuen, mit ihm über die Materie eine Lanze zu brechen.
Zch bin meinerseits tief durchdrungen von der Wichtigkeit des Gegenstandes, auf welchen der Herr Abgeordnete Buhl uns hingewiesen hat, von der Nothwendigkeit, nach den verschiedensten Richtungen hin Maßregeln zu treffen, um dem immer noch herrschenden Surrogatenunwesen auf dem Gebiet der Lebensmittel überhaupt, insbesondere aber in Bezug auf den Wein, ein Ziel zu setzen.
Herr Buhl hat uns gesagt, daß er in gewisser Beziehung Interessent sei, wir wissen, daß er ein bedeutender Besitzer von Weinbergen ist.
Zch für meinen Theil bin in keiner besonderen, persönlichen Weise pekuniär bei der Frage interesfirt; wederbesitze ich Weinberge, noch auch gibt es solche in meinem Wahlbezirk.
Zch glaube aber aus voller Ueberzeugung sagen zu können, daß die von Herrn Buhl angeregte Frage gewissermaßen eine Lebensfrage für die Thäler des Rheins, der Mosel und der Ahr bildet; über die hin erstreckt sich so ziemlich mein Blick.
Meine Herren, meines Erachtens nun sind die bisher gegen besagten Unfug der Kunstweinsabrikation, und was dahin gehört, ergriffenen Maßregeln noch nicht ausreichend.
Die Winzervereine kämpfen mit äußerster Anstrengung gegen diese Konkurrenz der Fabrikanten mit den Produzenten.
Mehrfach Sie werden das wahrscheinlich aus den Zeitungen auch schon wissen haben sich solche Vereine in den betreffenden Gegenden gebildet; aber aus glaubhafter Quelle habe ich vernommen, daß bis jetzt noch immer die Konkurrenz der Kunstweinsabrikanten für dieselben eine sehr bedrohliche ist.
Zch will nun nicht sagen, daß die Gesetzgebung allein in der Lage sei, dem Uebel zu steuern; man kann sogar auf diesem Wege leicht zu weit gehen; wohl aber glaube ich, daß noch andere Faktoren, daß namentlich die Staatsverwaltung, die Polizeiorgane, die Zustizpflege, ja das gesammte Publikum jenem Verein, mehr als bisher der Fall war, zu Hilfe kommen müssen.
Zeder, der sich überhaupt für den Wein interesfirt, sollte auf dessen Reinheit gewissermäßen ein wachsames Äuge halten Leider haben gar Viele durch die Weinfabrikation sozusagen das Urtheilsvermögen über jene Reinheit eingebüßt.
Diesen Herren kann ich nur rathen, sich an ganz zuverlässige Quellen, z.
B. an Winzervereine, zu wenden, um allmählich sich den richtigen Geschmack wieder anzueignen.
(Heiterkeit.)
Die anderen aber bitte ich, daß sie, wenn sie Kenntniß von Fabrikationen der in Rede stehenden Art erhalten, gewissermaßen nach dem Vorgänge der alten Römer mittels einer Art von Aotio pvpularis dagegen sich erheben.
Es herrscht noch in dieser Richtung eine gewisse Scheu, eine Scheu, die sich sogar bei den Winzervereinen noch findet.
Man besorgt in die allerdings sehr bedenkliche Klaffe her Denunzianten gereiht zu werden, aber ich glaube nicht, daß solche Scheu hier am Orte ist.
Nicht bloß das persönliche Znteresse, welches schon genügen würde, um mit allem Fug die Hilfe des Staates in Anspruch zu nehmen nicht bloß das persönliche Znteresse, sondern auch das allgemeine Interesse wird dadurch gefördert, wenn Zeder, welcher Kenntniß davon hat, daß auf Schleichwegen gegen die Gesetzgebung in Betreff des Verfälschungswesens vorgegangen wird, sofort es zur Anzeige bringt.
Ich darf zu dieser Stunde und da sich noch viele Redner gemeldet haben, nicht weitläufiger über dm Materie mich verbreiten, obgleich es mir wahrlich nicht an Stoff fehlt.
Es liegen mir sowohl schriftliche wie gedruckte Mittheilungen vor, die sämmtlich in der Klage übereinstimmen, daß bis jetzt noch nicht eine durchgreifende Vorkehr getroffen sei, um den ohnehin sehr bedrängten Winzern gegen die Nachahmer ihrer Produkte zu Hilfe zu kommen.
Was die Einfuhr von Trauben aus der Fremde betrifft, worüber wahrscheinlich der Herr Abgeordnete Sonnemann zunächst sich zu äußern gedenkt, so habe ich in dieser Beziehung, aufrichtig gestanden, nicht hinreichende Kenntnisse, um schon im voraus ihm begegnen zu können.
Diese Einfuhr der Trauben hat, soviel ich glaube, in der Rheinprovinz wenigstens, noch nicht einen wahrhaft bedrohlichen Umfang angenommen.
Sollte dies der Fall sein, so würde ich auch in dieser Beziehung mich auf die Seite des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl stellen zu sollen glauben.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Schön und gleichzeitig ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach.
Es ist hier ein Zweifel darüber entstanden, ob der Vertagungsantrag erst nach dem Abschluß des Titel 1 eingebracht werden soll oder schon jetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach.
Abgeordneter Or.
Baumbach: Zch habe mir erlaubt, den Antrag für den gegenwärtigen Moment einzubringen.
Präsident: Dann bringe ich den Vertagungsantrag nach der Praxis des Hauses zuerst zur Erledigung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag des Herrn Or.
Baumbach unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Vertagungsalttrag ist abgelehnt.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881.
363 Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich werde zunächst nicht mehr auf die allgemeine Zolldebatte eingehen, sondern nur in Betreff der Weinzollsrage, wozu ich mich eigentlich gemeldet hatte, einige Worte sprechen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mich übrigens dazu förmlich provozirt durch die Bemerkung, daß über die Wünsche der Herren Abgeordneten Buhl und Haerle allgemeines Einverständniß im Hause sei.
Dies ist aber durchaus nicht der Fall.
Mir scheint, daß die beiden Redner, welche im Interesse der Weinbaubezirke, in denen sie wohnen, einen Schutz gegen die Traubeneinfuhr gefordert haben, als auch der Herr Bundeskommiffat, die Frage nur gestreift haben, um die es sich hier handelt.
Ich habe Gelegenheit gehabt, im letzten Herbst mit der Frage mich eingehend zu befassen.
Indem ich von verschiedenen Seiten darüber um Rath gefragt wurde, habe ich mich auch bemüht, nach mehreren Orten zu reisen und mich über die Verhältnisse der Traubeneinfuhr zu orientiren und Herr Reichensperger hat soeben konstatirt, daß in seiner Gegend, in der Rheingegend, wenig Trauben zur Weinbereitung eingeführt würden.
Ich will Ihnen sagen, warum dies der Fall ist.
Wenn Sie fragen, wozu werden die Trauben verwandt, welche eingeführt werden, so antworte ich Ihnen: sie werden fast ausschließlich zur Champagnerfabrikation verwandt, und das ist der Kernpunkt der Frage.
Die Importeure würden die großen Transportkosten und Verpackungskosten nicht übernehmen, um diese Trauben als kleine Weine auszuscheiden, dazu würden dieselben zu theuer sein.
Wo ich mich erkundigt habe, wo eine bedeutende Einfuhr stattgefunden hat, war nur es zur Champagnersabrikation.
Nun, meine Herren, welchen Zustand führen Sie herbei, indem Sie, wie die Herren wollen, diese Trauben mit dem Zoll für Wein belegen
Sie führen einfach den Zustand herbei, daß Sie den höheren Schutzzoll, den Sie vor zwei Jahren für die Champagnerfabrikation in Deutschland eingeführt haben, wieder aufheben.
Denn dieselben Weine, die unsere deutsche Champagnerfabrikation gebraucht, braucht auch die französische, weil trotz der großen Weinproduktion Frankreichs in Folge der kdMoxsra die erforderlichen Weine nicht in genügender Menge zu haben sind und weil die italienischen Weine sich vorzugsweise dazu eignen.
Thatsächlich werden auch in Frankreich solche Weine für Champagnerfabrikation in großen Massen eingeführt aus Italien, den jonischen Inseln und im letzten Jahr sogar aus dem Kaukasus.
Nun werden in Frankreich diese Weine mit einem rein nominellen Zoll, wenn ich nicht irre, von etwa 30 Centimes auf den Hektoliter eingeführt, und den deutschen Fabrikanten, welchen Sie vor zwei Jahren im Interesse der nationalen Industrie einen höheren Schutz gewährten, wollen Sie jetzt zwingen, diese Trauben mit 24 Mark zu besteuern!
Das sind die Konsequenzen des neuen Zollsystems, dahin führt der gemachte Vorschlag.
Nach meiner Ueberzeugung würde auf dem Wege, den die Herren Dr. Buhl und Haerle angedeutet haben, den Weinproduzenten garnicht geholfen werden, weil diese ausländische Trauben ihnen keine ernstliche Konkurrenz bereiten.
Schaden würde aber angerichtet werden, wenn Sie diese 24 Mark auf die Schultern der deutschen Champagnerfabrikanten laden wollten.
Der Herr Bundeskommissar hat angekündigt, daß die Reichsregierung Maßregeln beabsichtige, um dem jetzigen Zustand ein Ende zu machen, der allerdings nicht so bleiben kann wie im vorigen Jahr, wo es ganz in das subjektive Ermessen eines Zollbeamten gestellt war, ob er eine Ladung Trauben als Most oder als Trauben behandeln wollte, wie es meiner Kenntniß nach abwechselnd mit ganz gleichen Sendungen vorgekommen ist.
Allein ich möchte davor warnen, im Interesse des Zollsystems, welches jetzt in Deutschland herrscht, die Trauben nicht als Wein verzollen zu lassen, indem Sie eine deutsche Industrie damit sehr schwer, schädigen würden.
Verhandlungen des Reichstags.
Nun noch zwei Bemerkungen in Betreff der beiden letzten Herren Redner.
Ich möchte zunächst konstatiren, daß aus der Rede des Herrn Bundeskommissars, in welcher er dem Abgeordneten Herrn Bamberger erwiderte, mir als einziges praktisches Resultat hervorzugehen schien, daß der Mehlzoll erhöht werden soll.
Meine Herren, es verdient das nochmals hervorgehoben zu werden, daß wir als Ostergeschenk möglicherweise die Ueberraschung mit nach Hause bringen werden, der Mehlzoll werde abermals erhöht werden.
Bemerkungen will ich darüber nicht machen, es genügt, diese Thatsache zu konstatiren.
Dem Herrn Abgeordneten Loewe gegenüber möchte ich folgendes bemerken.
Er hat behauptet, daß die Löhne in der Eisenindustrie in Bochum und Dortmund sehr bedeutend gestiegen seien.
Es würde gar nicht ausfallend sein, wenn in einer Konjunktur, wie sie durch den Export nach Amerika herbeigeführt worden ist, während welcher eine Steigerung der Preise bis zu 100 Prozent vorübergehend eingetreten war, auch eine Lohnerhöhung von Bedeutung wenigstens vorübergehend eingetreten wäre.
Aber die Thatsachen stehen damit im Widerspruche.
Es hat, wenn ich nicht irre, der Verein der Eisenindustriellen eine Berechnung gemacht, daß die Erhöhung 50 Mark für den Kopf der Arbeiterbevölkerung betrage.
Erst kürzlich ist dagegen der Rechenschaftsbericht eines der größten Eisenwerke, der Dortmunder Union, erschienen, eine Gesellschaft, die dem Abgeordneten Loews nicht ganz unbekannt sein wird.
Aus diesem Berichte geht hervor, daß die ganze Erhöhung des Arbeiterlohns gegen das Vorjahr per Kopf 14 Mark beträgt.
Nun ermessen Sie neben dieser Ziffer, wieviel der Familie jährlich durch die Vertheuerung der Lebensmittel Mehrausgaben erwachsen; das Resultat wird und muß für die Arbeiterbevölkerung jedenfalls ein sehr trauriges sein.
Es hat der Herr Abgeordnete Löwe sodann davon gesprochen, es sei wenigstens erreicht worden, daß der Kredit leichter geworden sei.
Nun, ein unglücklicheres Beispiel hätte er nicht anführen können, denn er hat namentlich auf Dortmund, Bochum und die Reichsbank exempliftzirt.
Nun hat die Reichsbank in der Zeit, in welcher die Eisenzölle abgeschafft waren, die bekannten Kreditgewährungen in Dortmund und Bochum gemacht, die ihr Millionen gekostethat.
AnKredithat man esalsoauchdamals nichtsehlen lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Loews auch von den Brodpreisen gesprochen und selbst konstatirt, daß Roggenbrod in Chemnitz von 10 auf 14 gestiegen sei.
Wenn das keine bedeutende Steigerung ist, weiß ich überhaupt nicht, was eine solche sein soll.
Endlich erinnere ich mich, sehr viele Reden des Abgeordneten Löwe-Bochum gelesen zu haben, die er in früheren Jahren im preußischen Abgeordnetenhause, und auch solche gehört zu haben, die er hier im Reichstag gehalten hat, als von der Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer die Rede war, bei welcher er an der Spitze der Bewegung stand.
Damals hat Herr Löwe immer die entgegengesetzten Prinzipien im Schoße der Volksvertretung vertreten.
Wie er heute dazu kommt, in dieser Beziehung seine ganze Vergangenheit zu verleugnen, ist mir unerklärlich.
Aber um nochmals auf den Ausgangspunkt der Debatte zurückzukommen möchte ich die Bundesregierungen ersuchen, wenn sie an dem Traubenzoll etwas ändern wollen, dies nicht in der Richtung zu thun, wie es von Seiten der ersten Redner gefordert worden ist.
Präsident: Es liegen vier Anträge auf Schluß vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Waldburg, Uhden, Freiherr von Marschall und Theodor Gras zu Stolberg.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen, 54 364 Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
März 1881. welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat soeben die Verluste, die die Reichsbank in ihren Filialen in Dortmund und Witten, hat er wohl sagen wollen statt Bochum, erlitten hat, soeben auf Rechnung der Industrie gestellt und mir eine irrthümliche Darstellung vorgeworfen.
Meine Herren, ich habe von der Kreditgebung an die Großindustrie gesprochen, und da kann ich konstatiren und würde das, wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann es in diesem Zahre wieder für angemessen gefunden hätte, die Sache bei der Bank zur Sprache zu bringen, schon konstatirt haben, daß gar keine Verluste bei der Großindustrie für die Bank stattgefunden haben.
Präsident: 1 Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das ist nicht eine persönliche Bemerkung; der Herr Abgeordnete vertheidigt sich nicht gegen einen Angriff, stellt auch nicht einen Ausspruch richtig, den er vorhin gethan hat, sondern er verwahrt sich jetzt gegen eine Bemerkung, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann ohne Beziehung auf die Person des Herrn Redners gemacht hat.
Abgeordneter vr.
Löwe (Bochum): Er hat es mit Beziehung auf meine Ausführung gesagt, aber ich füge mich dem Herrn Präsidenten gern und unterlasse in der Beziehung jede weitere Bemerkung.
Zch komme zu einem anderen Punkt, von dem man wohl sagen kann, daß er persönlich ist, nämlich meine Stellung zur Mahl- und Schlachtsteuer.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann, der so lange in der Politik ist, nicht den gewaltigen Unterschied kennen gelernt hat zwischen einem Grenzzoll und zwischen der Mahl- und Schlachtsteuer, bei der jedes Korn, das verzehrt wird, vertheuert werden muß, dann kann ich mit ihm nicht darüber streiten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, wir haben so eben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Sonnemann folgendes gehört.
Er sagte: „Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat konstatirt, daß in der Rheinprovinz nur wenig auswärtige Trauben eingeführt würden.
Ich muß das berichtigen.
Zch habe nur gesagt, es sei zu meiner persönlichen Kenntniß noch nicht gekommen, daß bis jetzt die Rheinprovinz in besonders bedrohlicher Weise mit auswärtigen Trauben bedacht werde.
Nun höre ich aber, daß in dieser Beziehung schon Petitionen eingelaufen sind, nach welchen es wirklich so der Fall sei.
Demnach trifft zu, was ich am Schluffe meiner Rede gesagt habe, daß ich nämlich auch in dieser Beziehung auf der Seite des Herrn Abgeordneten Buhl stehe.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen zunächst über die Beilage zu Tit.
1.
Sie finden diese Beilage in Anlage XIV.
Seite 10.
Zn Bezug auf dieselbe ist überhaupt nichts bemerkt worden.
Zch lasse abstimmen über Tit.
1 der Beilage: „Besoldung '', dann „andere persönliche Ausgaben ''Tit.
2 und 3, „sächliche, vermischte Ausgaben ''Tit.
4, 5, 6, 7 und 8.
Eine Abstimmung wird nicht weiter verlangt; ich konstatire, daß diese Titel der Beilage bewilligt sind.
Wir gehen nunmehr über zu Tit.
1 selbst, wie er sich auf Seite 30 des Hauptetats befindet.
Eine Abstimmung wird auch hier nicht verlangt.
Die Budgetkommission befürwortet die Bewilligung; ich konstatire die Annahme dieses Titels.
Wir gehen über zur Tabaksteuer (Rufe: Vertagung!)
Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen vom Abgeordneten Herrn Dr. Mendel.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage den Herren vor, die nächste Plenarsitzung abzuhalten morgen den 17.
März 12 Uhr Mittags und zu verhandeln den Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben, die Tagesordnung steht fest.
Noch eine kurze Bemerkung, meine Herren; der Herr Abgeordnete Vowinkel hat gebeten, daß er aus der X. Kommission, Vorberathung des Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung der Art.
13, 24, 69, 72 der Reichsverfassung, ausscheiden dürfe.
Ein Widerspruch gegen die Gewährung dieses Antrags wird nicht erhoben; ich ersuche daher die 3.
Abtheilung sich morgen eine Viertelstunde vor Beginn der Plenarsitzung einzufinden, um einen Ersatzmann zu wählen.
Nunmehr schließe ich die Sitzung.