Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Wir alle, meine Herren, stehen tief erschüttert unter dem Eindruck eines entsetzlichen Ereignisses, welches sich in unserem östlichen Nachbarrciche vollzogen hat, eines Ereignisses, welches den deutschen Kaiser eines geliebten Verwandten und eines treuen Freundes beraubt hat.
Es entspricht sicherlich dem Wunsch und dem Bedürfniß des Hauses, wenn das Präsidium der herzlichen Theilnahme des Reichstags an dem Verlust, von welchem Seine Majestät der Kaiser und sein hohes Haus betroffen sind, ehrfurchtsvollen Ausdruck gibt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Präsidium sich diesem ihm ertheilten Auftrag unterziehen darf.
(Bravo!)
Es ist ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 12.
März 1881.
Ew.
Hochwohlqeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 10. d. Mts.
betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordneten von Czarlinski beim Reichsgericht schwebenden Strafverfahrens, ganz ergebenst zu erwidern, daß ich die zur Ausführung des Reichstagsbeschlusses erforderliche Anordnung an das Reichsgericht erlassen habe.
Der Staatssekretär, von Schelling.
Präsident: Seit der vorigen Plenarsitzung ist eingetreten und zugelost der Herr Abgeordnete Gerwig der 5.
Abtheilung.
Urlaub habe ich meinerseits ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer Schlawe für 6 Tage, dem Herrn Abgeordneten Roemer (Württemberg) für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Kunzen, Bode für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Becker für 14 Tage, Stellter für 13 Tage aus demselben Grunde; Dr. Clauswitz für 4 Wochen wegen dringender Familienangelegenheiten; von König für 4 Wochen wegen fortdauernder Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Lüders, Dietze, Uhden, vr.
Schulze-Delitzsch, von Colmar, von Bredow, von der Osten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshallsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats der Reichspsst- und Telegraphenverwaltung ans das Etatsjahr 188182 (Nr.
48 der Drucksachen).
Wir beginnen bei Abschnitt II.
Referent hierfür ist der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Sie finden die einmaligen Ausgaben auf Seite 18 der Anlage XVII verzeichnet.
Wir treten ein in die Berathung des Kap.
4 des ordentlichen Etats, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, zu Tit.
1 bis mit 16 habe ich nichts zu bemerken.
Es sind letzte Raten oder Konsequenzen bereits bewilligter Raten.
Hervorzuheben ist nur, daß bei zwei der Bauten, 47 314 Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881. für deren Vollendung wir die Mittel bewilligen sollen, eine Ersparniß ermöglicht wurde, nämlich bei Tit.
1, Dienstgebäude in Leipzig, wurde eine Ersparniß von 16 600 Mark und bei dem Gebäude unter 10, Flensburg, wurde eine Ersparniß von 1400 Mark erzielt.
Die Kommission empfiehlt die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, so rufe ich jetzt außer dem Tit.
1 auch die Titel bis inklusive 16 auf.
Wort und Abstimmung werden überall nicht verlangt; die Tit.
1 bis 16 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zum Umbau des Postgebäudes am Augustusplatz in Leipzig ist von der Gesammtbausumme von 400 000 Mark eine erste Rate von 100 000 Mark in dem Etat eingestellt.
Meine Herren, dieses Bauprojekt haben Sie bereits im vorjährigen Etat kennen gelernt.
Damals war zum Bau desselben Gebäudes eine Bausumme von 500 000 Mark begehrt.
Der Reichstag hat im vorigen Zahre die Plaue zu kostspielig gefunden und hat den Wunsch geäußert, es möge eine Ermäßigung des Bauaufwandes, so weit es möglich ist, zu erreichen versucht werden.
Die Generalpostverwaltung hat neue Pläne in Vorlage gebracht und die postulirte Summe beziffert sich mit 100 000 Mark weniger, als die im vorigen Zahr verlangte.
Die Kommission empfiehlt Ahnen die Bewilligung der 100 000 Mark erste Rate und die Normirung des Gesammtbauaufwandes auf 400 000 Mark.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Zur Geschäftsordnung!
Ach möchte meinerseits wünschen, daß auch über die nächste Nummer noch der Herr Referent gehört würde.
Es würde zur Abkürzung desjenigen, was ich hier zu sagen habe, dienen, wenn ich beide Positionen fassen könnte.
Präsident: Meinerseits besteht kein Bedenken.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, verbinden wir hiermit die Diskussion über den folgenden Tit.
18.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudcs in Koblenz erste Rate 150 000 Mark, Gesammtbaaraufwand 500 000 Mark.
Die Nothwendigkeit dieses Baues ist voriges Zahr von allen Seiten anerkannt worden.
Damals wurde die Bewilligung der Bausumme verweigert, weil auch dieser Bauplan zu kostspielig erschien und nur die Summe von 72 000 Mark zur Erwerbung des Grundstücks bewilligt.
Diesem Reichstag ist von Seiten der Generalpost- und Telegraphenverwaltung ein neuer Plan vorgelegt worden, mit neuen Kostenvoranschlägen.
Die Summe ist ermäßigt worden auf 543 000 Mark.
Die Kommission hat geglaubt, daß eine Summe von 500 000 Mark genügen wird, um den Bau auszuführen.
Namens der Kommission empfehle ich dem Hause die Summe von 500 000 Mark als Gesammtaufwand und 150 000 Mark als erste Rathe zu bewilligen.
Präsident: Das Wort zu Tit.
17 und 18 hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, zunächst möchte ich den: Wunsche Ausdruck geben, daß die Ersparnisse, welche die Kommission gegenüber den Etatsanschlägen hat eintreten lassen, nicht bloß Ersparnisse auf dem Papiere bleiben, sondern daß sie, wenn der Bau vollendet ist, sich als verwirklicht erweisen.
Wir haben so oft, hier sowohl wie auch im Abgeordnetenhause die Beispiele von Kostenüberschreitungen gehabt, daß ich über diese Materie dermalen weiter kein Wort verlieren will.
Ach vertraue übrigens auf die Energie der Postverwaltung und namentlich des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, daß er ein Auge auf den Gang des Baues haben wird, um zu verhüten, daß die Ersparniß sich hernach wieder auf Null reduzirt oder vielleicht gar noch ein Mehr, als im Etat veranschlagt war, herauskommt.
Dann, meine Herren, möchte ich mir noch einige allgemeine Bemerkungen über die beiden Positionen erlauben.
Diese Bemerkungen sind gewissermaßen eine Fortsetzung der vor einigen Tagen hier stattgehabten Besprechungen über die Dienstwohnungen.
Wir haben hier gewissermaßen Zllustrationen zu demjenigen vor uns, was bei der eben gedachten Gelegenheit geäußert worden ist.
Zn beiden Fällen sehen Sie wieder, daß Dienstwohnungen in öffentlichen Gebäuden, in den Postgebäuden, angebracht sind, in dem Leipziger 4, im Koblenzer 3 Dienstwohnungen.
Zm allgemeinen das erlaube ich mir zu wiederholen bin ich entschieden dagegen, Dienstwohnungen mit Amtsgebäuden zu verbinden.
Die Znkonvenienzen sind vor einigen Tagen hier ziemlich eingehend dargelegt worden.
Zch will nun zugeben, daß gerade bei der Postverwaltung, wenn irgendwo, eine Ausnahme statthast erscheint.
Die Post ist in steter Thätigkeit; es muß also auch eine fortwährende Aussicht geübt werden; die Aussicht aber wird allerdings am besten geübt, wenn dis damit Beauftragten in dem Amtsgebäude wohnen.
Ob nun aber gerade so viele Beamte, wie angeführt, in den Wohnungen beherbergt werden müssen, darüber möchte ich mir in diesen Fällen ein bestimmtes Urtheil nicht beilegen.
Zch will nur bei dieser Gelegenheit den Herrn Chef der Postverwaltung bitten, doch auch auf diesen Punkt, wenn es sich ferner um derartige Bauwerke handelt, ein wachsames Auge zu haben.
Zm allgemeinen, wie gesagt, bleibe ich dabei, daß man Dienstwohnungen möglichst wenig mit Amtsgebäuden verbinden soll.
Zch knüpfe hieran noch eine weitere Bemerkung.
Zn dem Plane für das Leipziger Postgebäude finde ich, daß die Faeade wieder an einem Uebel so muß ich es bezeichnen leidet, welchem wir so häufig begegnen.
Die eintönige Gleichförmigkeit der Faoaden ist nach meiner Anficht hier nicht motivirt.
Zch bemerke z.
B., daß nach der Hofseite hin nicht weniger als zwei Reihen von 21 Fenstern gleicher Größe hinlaufen, die oberen sind rundbögig, die unteren gradlinig abgeschlossen.
Auf jeder der beiden Seiten befindet sich ein vierstöckiges Bauwerk, welches den Mittelbau hoch überragt.
Diese beiden flankirenden Bauwerke sind so zu sagen ja nicht bloß so zu sagen, sondern geradezu gleichförmig, wenigstens nach dem Plan, den ich eben eingesehen habe.
Nun aber frage ich: ist es wohl denkbar, daß die Bedürfnisse, welche das Innere befriedigen soll, ebenso symmetrischer Natur sind, wie diese äußere Erscheinung
Ich kann mir kaum denken, daß, wenn man in der Mitte des Bauwerks eine perpendikuläre Linie durchzieht, im Innern auf der einen Seite genau dasselbe zu geschehen hat, wie auf der anderen Seite, daß dieselben Bedürfnisse auf der rechten wie auf der linken Seite zu befriedigen seien.
Wenn das aber nicht der Fall ist, dann entstehen nothwendig bei der Benutzung des Innern Znkonvenienzen, das kann nicht fehlen.
Der betreffende Insasse hat entweder zu viel oder zu wenig zu seiner Verfügung.
Namentlich im Hinblick auf Dienstgebäude, worin Beamte wohnen, ist das in Betracht zu ziehen.
Es ist zuzugeben, daß ein Oberpostdirektor ansehnliche, stattliche Zimmer zur Verfügung haben muß; aber die anderen unter demselben stehenden zwei, drei oder vier Beamten können doch nicht eben so logirt werden; sie Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
315 dürfen nicht so logirt werden, weil sie ja dann in Bezug auf die Möblirung, Heizung, Reinhaltung u. s. w. überbürdet werden im Verhältniß zu ihrem Gehalt.
Mau muß also für jedes wohnliche, wie für jedes dienstliche Bedürfniß beim Entwerfen des Bauplans die besondere Natur und den Unifang desselben ins Auge fassen.
Hier aber vertheilt sich das Bauwerk im großen und ganzen in zwei gleichförmige Massen; jeder mag sehen, wie er nach Maßgabe der Symmetrie sich einrichtet.
Das Uebel rührt nach meiner Ansicht daher, daß man einer ästhetischen Tradition gemäß, die allerdings schon aus dem 16.
Jahrhundert stammt, die bloße Symmetrie für ein Schönheitsmoment hält, während nicht die Symmetrie, sondern die Eurythmie, die Harmonie ein architektonisches Schönheitsmoment bildet.
Die Symmetrie macht die Dinge im Gegentheil langweilig; nichts aber ist für einen Stil, welcher Art er auch sein mag, schlimmer als die Langweiligkeit.
Sodann findet sich in der Mitte des Baus für Leipzig noch ein Aufbau, der den Mittelbau nicht dominirt, noch weniger aber die zwei hohen flankirenden Seitengebäude, so daß durch die beiden Seitengebäude der Mittelbau immer noch gedrückt erscheint.
Zch weiß sehr wohl, ineine Herren, daß es sehr bedenklich ist, über solche Dinge in öffentlichen Versammlungen gegenwärtiger Art zu rechten, ich bin um deswillen bereits mehrmals sehr hart angelassen worden, von Fachblättern nicht bloß, sondern auch in Blättern anderer Art.
Es hieß da, ein Dilettant wie ich habe keinerlei Kompetenz, über derartige Dinge zu urtheilen, mitzusprechen.
Dann, meine Herren, wären wir hier zu absolutem Stillschweigen verdammt; der eine Fachmann, welchen wir in unserer Versammlung zu besitzen das Glück haben, wird sich schwerlich zu einer Kritik der Werke seiner Kollegen veranlaßt sehen.
Wenn wir Anderen aber nicht mehr über Bauliches mitsprechen dürsten, so würde es gehen, wie es leider während einer langen Reihe von Jahren gegangen ist, daß man nämlich hier nur höchstens Zeichnungen vorlegt, und dann alles Geforderte stillschweigend genehmigt wird für die betreffenden Architekten allerdings sehr angenehm!
Ich bin der Ansicht, meine Herren, daß Diejenigen, welche das Geld zu bewilligen haben, doch auch einigermaßen berechtigt sind, über die Gegenstände, wofür das Geld verwendet werden soll, ihre Meinung darüber auszusprechen, ob es ihnen gefällt, ob es ihnen Freude macht oder nicht.
Dieses Recht wird sich hoffentlich das Volk niemals nehmen lassen; seine Vertreter aber haben noch weniger Veranlassung, es ihrerseits auszugeben.
Meine Herren, nun noch einige Bemerkungen über den Bau für Koblenz.
Hier befindet sich wieder, nach dein Clemensplatze zu, eine Front von nicht weniger als 18 gleichförmigen Fenstern, es trifft also dort verhältnißmäßig wieder dasjenige zu, was ich mir zuvor erlaubt habe, zu sagen.
Der Bau ist in einem renaissancirenden Stil gehalten; vielleicht wäre er brillanter geworden, wenn nicht in der Kommission ein Abstrich stattgefunden hätte.
Jetzt kann ich nicht sagen, daß es eine iinponirende Renaissance ist, der wir hier begegnen.
Ich möchte überhaupt gar sehr bezweifeln, ob grade dieser Stil der geeignete sei, in Koblenz sowohl,.
wie an anderen Orten.
Bei einer früheren Gelegenheit hat der verehrte Chef der Postverwaltung Herr Dr. Stephan sich dahin geäußert, sein Bestreben gehe dahin, die Post- und Telegraphengebäude möglichst in einem der architektonischen Physiognomie der betreffenden Städte entsprechenden Stile zu halten.
Ich erlaube mir jetzt damals konnte ich es nicht, die Diskussion wurde geschlossen die Bemerkung zu machen, daß mir das ein sehr bedenkliches System zu sein scheint.
Der verehrte Herr muß sich so viele Räthe halten, daß jeder derselben einen Stil vollkommen bemeistert; er kann unmöglich verlangen, daß einer seiner Räthe alle Stile, geschweige denn zugleich mit dem schwierigsten, dem gothischen Stile, vollkommen beherrscht; und ohne einen Stil, namentlich den gothischen, vollkommen zu beherrschen, ist es sehr gewagt, etwas Monumentales in demselben zu bauen.
In Koblenz ist allerdings der italienisirende Stil vorherrschend.
Der Kurfürst Clemens August, welcher das Schloß und die daran sich anreihenden Stadttheile, namentlich auch den Theil erbauen ließ, worauf das Postgebäude sich befinden wird, ließ allerdings einen Italiener kommen, um dazu die Pläne zu machen.
Er ließ einen solchen kommen, weil die deutsche Baukunst zufolge der Renaissance und ihrer Ergebnisse vollständig annullirt war.
Seit jener Zeit hat sich denn doch unsere deutsche Baukunst wieder erhoben, und diejenigen, welche den Berichten über das Kölner Dombausest gefolgt sind, werden gefunden haben, daß ein Unisono aus allen unseren Blättern dahin erschallte, der gothische Stil sei der echt deutsche, der Kerndeutsche.
Da sehe ich nun nicht ein, warum wir, wie vormals der Kurfürst Clemens August, immer noch in den Fußtapfen der Italiener treten sollen, wenn wir selbst einen kerndeutschen Stil haben.
Die Wahl des gothischen Stils würde auch in Koblenz keinesfalls angestoßen haben, wie ich glaube zuversichtlich sagen zu können.
Wenn der Herr Chef der Postverwaltung in Koblenz sich näher umgesehen hat, so wird er in dem sogenannten Rondell, gerade dem Schloß gegenüber, ein neues, entschieden gothisches Haus wahrgenommen haben, welches nicht bloß keinen Anstoß erregt, sondern allgemein in Koblenz gefällt.
Ich darf nun aber und will auch nicht weiter auf die Materie eingehen, zumal da es nicht meine Absicht ist, gegen die Vorschläge der Kommission zu stimmen.
Ich wollte mir, wie gesagt, diese Bemerkungen nur darum erlauben, damit künftighin der Herr Chef der Postverwaltung, der, wie ich es rühmend und dankbar anerkenne, ein Interesse auch für die Stilfrage, überhaupt für das Schönheitsmoment hegt, alle Pläne auch nach dieser Seite hin prüfen möge.
Wenn er mit dem einen oder anderen Punkt, den ich hier ausznsprechen mir erlaubt habe, einverstanden sein sollte, möge er darauf maßgebende Rücksicht nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan: Nun, meine Herren, auf die in baukünstlerischer Beziehung zwischen dem geehrten Herrn Vorredner und einem Theile der Architekten bestehenden Differenzen hier einzugehen, werden Sie mir wohl erlassen.
Ich habe keine Neigung, mich in den Streit der Könige zu mischen.
Nur einige Bemerkungen wollte ich machen in Beziehung zunächst auf den Leipziger Posthausbau.
Der geehrte Herr Vorredner weiß, und wir haben ja öfter gesprächsweise unsere Gedanken darüber ausgetauscht, wie sehr ich seinen guten Absichten Gerechtigkeit wiederfahren lasse und wie ich meinerseits seine warme Begeisterung für den gothischen, oder wie er sagt, christlichgermanischen Stil theile, aber mit einer wichtigen Einschränkung: nämlich, wo er hingehört.
Hier an diesem Platz in Leipzig, der den meisten der Herren wohl aus der Anschauung bekannt ist, dem Augustusplatz, dürste dieser Stil, also der Gruppenbau, oder mit dein Vorredner zu sprechen: die Eurhytmie im Gegensatz zur Symmetrie, was ja wesentlich das Gothische im Gegensatz zur Renaissance sein würde, am wenigsten die geeignete Stelle finden.
An diesen Platz knüpfen sich die Namen von Langhans, Lenns mit den schönen Parkanlagen vor dem Theater, von Gottfried Semper, von Schinkel; es stehen dort das Augusteum oder die Universität, das Museum und auf der anderen Seite das Theater, sowie als Vedute in der Göthestraße eine ganze Reihe stattlicher moderner Gebäude, deren Stil meistens auf die italienische Hochrenaissance zurückzuführen ist.
Dann kommen die Eckhäuser der Grimmaschen Straße und 47 316 Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881. gegenüber das Postgebäude, das an beiden Seiten von hohen Gebäuden und Hotels flankirt wird.
Mitten in diese überwiegend im italienischen Stil ausgesührten Gebäude einen Bau in gothischem Stil hineinzubauen, das, glaube ich, wird doch auch der verehrte Herr Abgeordnete nicht verlangen.
Was würde er sagen, wenn man als Einfahrt zu dem Domplatz in Köln ein Portal bauen wollte wie die Propyläen in Athen oder die kortu nigra in Trier, oder wenn man dort ein Gebäude hinsetzen wollte in den Formen jenes antiken Tempels, den die Franzosen Naison earrss nennen, in Nimes

Es würde dadurch gegen ein Hauptgesetz nicht nur der Baukunst, sondern aller Künste verstoßen werden: das Gesetz der Harmonie.
Meine Herren, darüber mögen indeß, wie überhaupt auf dem vielumstrittenen Gebiet des Schönheitsbegriffs verschiedene Ansichten möglich sein; ich möchte aber nun eine Thatsache anführen, die der Herr Vorredner vielleicht übersehen hat, und das ist kein Wunder bei der großen Anzahl von Vorlagen, die hierher gelangt sind.
Es handelt sich nämlich nicht um einen Neubau in Leipzig, sondern nur um einen Umbau, bei welchem gerade im Interesse der Sparsamkeit, was ja von verschiedenen und sehr beachtenswerthen Seiten wiederholt betont worden ist, von einer gänzlichen Umgestaltung der Fayade, die übrigens, wenn ich recht unterrichtet bin, von Gottfried Semper oder von seiner Schule herrührt, Abstand genommen werden sollte.
Was an der Haupteintheilung derselben auszusetzen sein möchte, wäre vielleicht das Mezzanino, von welchem aber der Herr Vorredner, der in der Geschichte der Baukunst sehr bewandert ist, wissen wird, welche äußere Ursachen und praktische Rücksichten die römischen und florentinischen Baumeister zur Ausführung dieses Zwischenstockwerks veranlaßt haben.
Er weiß sehr gut, daß und warum weder Bramante und Balthasar Peruzzi in Rom, noch Galeazzo Alessi in Genua, noch Sansovino in Venedig, oder Palladio in Vicenza sich haben entschließen müssen, diese Mezzaninos beizubehalten, dieselben aber in der stilistischen äußeren Anordnung mit dem Hauptgeschoß zu verbinden (wie unsere Zeichnung für Leipzig) wenn sie die volle Wirkung erreichen wollten.
Was nun das Hauptgesims betrifft, so hat dasselbe freilich nicht die großartige Wirkung des Gesimses des Palazzo Farnese von Michelangelo in Rom, noch kann es sich in der Wirkung messen mit dem berühmten und vielnachgeahmten Gesims des Simone Cronaca am Palazzo Strozzi zu Florenz; aber es erfüllt jedenfalls die Anforderung, daß cs als ein wahres Hauptgesims sich nicht bezieht auf das obere Geschoß, sondern daß es für die gestimmte Fayade abgestimmt ist.
Insofern dürfte gegen diesen Bau, wenn man bedenkt, daß er nicht ein Neubau, sondern nur ein Umbau ist, nichts einzuwenden sein.
Ganz das ähnliche gilt von dem Postgebäude in Koblenz, von dessen Lage der verehrter Herr Vorredner selber angeführt hat, daß eine Reihe italienischer Gebäude, aus der Zeit von Clemens August herrührend, sich an dem dortigen Platze befinden.
Zch glaube nicht, daß ein gothisches Gebäude sich da gut ausnehmen würde.
Uebrigens weiß der Herr Vorredner, daß sich die Postverwaltung keineswegs dem gothischen Stil gegenüber ablehnend verhält, und wenn er uns die Ehre seines stets hochwillkommenen Besuchs in diesen Tagen erweisen möchte in dem Postmuseum in der Leipzigerstraße, so würde ich das Vergnügen haben, ihm eine ganze Reihe von Zeichnungen und Modellen der Gebäude vorzuführen, die wir in dem baltischen Gürtel aufgeführt haben, anschließend an die besten Bauten der deutschen Profangothik im Ziegelbau, wie der deutsche Ritterorden sie in Ost- und Westpreußen und in Pommern so meisterhaft gestaltet und wie sie die Hansa nachher weiter ausgebildet hat.
Er wird sich dann überzeugen und ich hoffe, ein Wort der Anerkennung nicht versagen, was mir aus seinem Munde wohlthun würde, daß die Verwaltung bemüht gewesen ist, dem gothischen Stil, weil derselbe dorthin gehört, umfassende Anwendung zu verschaffen; ich berufe mich unter anderen auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten für Rostock, der aus eigener Anschauung Ihnen bestätigen wird, was in dieser Beziehung für diese wichtige Verkehrsart gerade in der gedachten Stilart, und zwar allerdings nicht ohne Schwierigkeiten, denn ich habe mit Nachdruck darauf hinhalten müssen, erreicht worden ist.
Dieses System des Bauens nach Maßgabe der bestimmt ausgeprägten architektonischen Physiognomie der Städte, wohlverstanden aus deren bester Zeit, nicht etwa aus der Zeit nach dem dreißigjährigen Krieg, möchte ich mir doch nicht anfechten lassen.
Wollten wir in allen Städten gleichartige Gebäude ausführen nach ein und demselben Stil, nach der Bildung des baukünstlerischen Geistes auf eine bestimmte Richtung hin, wie der Herr Abgeordnete im vorigen Zahr gemeint hat, durch Aufstellung fester Prinzipien für den offiziellen Baustil und, wie er sich ausdrückte, sogar eines bestimmten Organisationsgesetzes, da würden wir doch entschieden in den Kanon hineingerathen, wie er bei einem der ältesten Kulturvölker, das hohe geistige Anlagen in Bezug auf Baukunst und Zeichnung hatte, schließlich zur Verknöcherung und Verkümmerung der Baukunst geführt hat; und dann würde der Herr Abgeordnete sich wohl beeilen müssen, den Schlüssel zur Bauakademie aus der Spree wieder herauf zu holen, den er im vorigen Zahr dort hineingeworfen hat; denn wir würden dann erst recht eine Staatsbauschule brauchen und zu einem Staatsbauwesen kommen, wie es uns als abschreckendes Beispiel in den französischen Städten entgegentritt, wo überall in den Zustizpalästen und Präfekturgebäuden uns dieselben korinthischen oder dorischen Portiken langweilend entgegenglotzen und wo mit Ausnahme des xulg.
i äo justies von Rouen aus der gothischen Flamboyantzeit, das der Herr Abgeordnete gewiß kennt, ein trockener und todter Schematismus besteht.
Zch glaube, daß ich die Mehrheit der Nation auf meiner Seite habe, wenn wir dem entgegen nach dem verschiedenen Charakter der Städte bauen und nicht nach einer übereinstimmenden Schablone.
Das entspricht bei weitem mehr dem wahren Wesen des deutschen Geistes, dessen Stärke in der Freiheit und nicht rin Kanon beruht.
An die einzelnen technischen Räthe und sonstigen verdienstvollen Männer, mit welchen ich die Ehre habe auf diesem Gebiete zusammen zu arbeiten, bin ich nicht gebunden, und wenn es darauf ankommt, in einer besonderen Stilart zu bauen, so hat die Verwaltung noch niemals gezögert, solche Bauten an hervorragende Privatarchitekten zu übertragen; das ist beispielsweise in Hildesheim geschehen, wo eine der bedeutendsten Autoritäten auf dem Gebiete der Ziegelgothik im Profanbau die Ausführung unseres Gebäudes übernommen hat; ebenso in Münster für den Quaderbau.
Was den Punkt wegen der Ersparniß betrifft, so versteht es sich von selber, daß, wenn eine bestimmte Summe in dem Etat angesetzt ist, dann der Anschlag auch unter allen Umständen innegehalten wird, falls nicht außergewöhnliche Verhältnisse eintreten.
Zch kann Ihnen anführen, daß bei den einigen 80 Posthochbauten, die wir in den letzten Zähren ausgeführt haben, nur in einem einzigen Falle, in Plauen, eine Ueberschreitung von 20 000 Mark stattgefunden hat, während bei den anderen Bauten eine Ersparniß von zirka 676 000 Mark erzielt worden ist.
Was sodann das Kapitel der Dienstwohnungen betrifft, so bin ich dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er anerkannt hat, daß, wenn für irgend eine Verwaltung, gerade für die Po st Verwaltung, wo der Dienst Tag und Nacht fortgeht, Dienstwohnungen nicht vollständig entbehrt werden können.
Daß wir bemüht sind, sie, wo es irgend angeht, entbehrlich zu machen, haben wir bewiesen.
Zn Leipzig sind Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
317 in dem bestehenden Hause aber drei Wohnungen bereits jetzt vorhanden, die zweckmäßig erhalten werden, sonst würden wir vielleicht versucht haben, mit zweien auszukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch habe gewiß nicht den Muth, mich mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger in einen akademischen Zweikampf in Bezug auf die verschiedenen Baustile einzulassen, ich halte mich aber doch für berufen, als meine Ueberzeugung zu konstatiren, und gleichzeitig zu konstatiren, daß diese Ueberzeugung in der Budgetkommission, seit der Zeit, daß ich darin sitze, unwidersprochen geblieben ist, daß die Bauten der Postverwaltung sich fast überall durch ihre Zweckmäßigkeit und ihren geschmackvollen Stil auszeichnen.
Dasjenige, was wir in der Budgetkommission an diesen Bauten und Bauplänen auszusetzen hatten, war lediglich ihre zu große Kostspieligkeit respektive der zu große Werth, der auf die äußere Schönheit gelegt zu werden pflegt.
Diesem Gesichtspunkt hat die Budgetkommission wiederholt durch Abstriche Geltung verschafft und das Haus ist diesen Vorschlägen beigetreten.
Die beiden Bauten, von denen der Herr Referent Ihnen eben gesprochen hat, sind solche, an denen diese Abstriche zuerst wirksam geworden sind, und ich glaube deshalb, daß gerade diese beiden Bauten die volle Anerkennung auch des Reichstags verdienen.
Zch möchte nur die Hoffnung aussprechen, daß die gewiß sehr interessanten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das Neichspostamt nicht ihre Spitze etwa dahin richten, daß er für die Folge wieder einen größeren Werth auf stilvolle Ausstattung der Gebäude legen und den Etat mit größeren Ausgaben belasten will, als wir sie zu unserer Befriedigung jetzt in der Vorlage erblicken.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): 1 Meine Herren, zu meinem lebhaften Bedauern sind der Fragen, über welche im ganzen Hause oder wenigstens bei der großen Mehrheit desselben Uebereinstimmung existirt, nicht viele.
Um so erfreulicher ist es, wenn einmal ein Gegenstand vorliegt, bei dem diese Uebereinstimmung vorhanden ist, und daß wir es hier mit einem solchen zu thun haben, ist meine Ueberzeugung, in welcher mich auch die vorhin gehörten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stumm nicht erschüttert haben.
Ich meine nämlich, daß das Haus in seiner ganz überwiegenden Majorität seither der Meinung gewesen ist und auch jetzt noch ist, daß der Herr Generalpostmeister nicht nur zu viel, sondern auch zu luxuriös baut.
Das viel berufene Wort „Postpaläste ''ist nicht etwa, wie man meinen könnte, von der Opposition erfunden, sondern zuerst von einem Mitglieds der deutschkonservativen Partei, dem Landesdirektor für Pommern Herrn von Heyden, im preußischen Abgeordnetenhause unter allseitiger Zustimmung gebraucht worden und alsbald in den deutschen Sprachschatz übergegangen.
Zm vorigen Jahre nahm die Budgetkommission Veranlassung, sowohl das ordinäre Extraordinarium als auch das extraordinäre Extraordinarium der Zentralpostverwaltung einer eingehenden Kritik zu unterziehen, und infolge dessen hatten wir die Genugthuung, erhebliche Abstriche, die nach Lage unserer Finanzen auch dringend erforderlich waren, herbeiführen zu können.
Als ich nun in der dem nächstjährigen Postetat angehängten Denkschrift allerdings ohne die Ueberschrift zu sehen die Eingangsworte las: Die Aufgaben, welche für die Verwaltung des Postund Telegraphenwesens u. s. w. herbeigeführt wurden, dürfen gegenwärtig im allgemeinen als so weit gelöst betrachtet werden, daß ein gewisser Ruhepunkt gewonnen zu sein scheint da hoffte ich, daß dieser „Ruhepunkt ''namentlich in Ansehung des Bauwesens für die vielen und luxuriösen Postbauten gewonnen wäre.
Zu meinem Bedauern überzeugte ich durch Einsicht des Etats mich dann freilich, daß dieser Ruhepunkt im Bauen durchaus noch nicht gekommen ist.
Denn obgleich im vorigen Zahr die Budgetkommission sehr ernsthafte Verhandlungen mit dem Herrn Generalpostmeister über die Zahl und die Kostspieligkeit seiner Bauten gepflogen hat, überschreitet doch die Summe, welche die Zentralpostverwaltung in diesem Zahre abermals für Neubauten fordert, die vorjährige, die sich auf etwa zwei Millionen belief, um annähernd eine Million.
Wenn nun auch diese Anlagen zum größten Theil aus Anleihen bestritten werden, so ist doch die allgemeine Lage unserer Finanzen, die des Reichs, wie nicht minder die der Staaten, eine solche, daß sie in allen Refforts strenge Sparsamkeit erfordert.
Insofern hat es mich denn auch einigermaßen gewundert, daß der Herr Generalpostmeister welcher seine große architektonische Befähigung oder vielmehr Neigung trotz der bescheidenen Eingangsworte seiner eben gehörten Rede gegenüber dem Abgeordneten Reichensperger in eminenter Weise nachgewiesen hat nicht von der ihm durch das sogenannte Post- und Eisenbahngesetz von 1874 verliehenen Besugniß gegenüber den Eisenbahnverwaltungen weit mehr Gebrauch gemacht hat, als das bis dahin geschehen ist.
Zn diesem Gesetz nämlich, über welches ich seiner Zeit hier Bericht zu erstatten die Ehre hatte, ist auf Verlangen des Herrn Generalpostmeisters der Postverwaltung ausdrücklich die Besugniß beigegeben worden, von jeder Eisenbahn zu verlangen, auf den Bahnhöfen für den Dienst der Post- und Telegraphenverwaltung die nothwendigen Räumlichkeiten zu schaffen.
1 Der Herr Generalpostmeister legte damals auf diese ihm zu ertheilende Besugniß mit Recht großes Gewicht, er hat aber von derselben, soweit ich unterrichtet bin, nur in seltenen Fällen Gebrauch gemacht.
Wo er aber davon Gebrauch machte, da sind auch erhebliche Ersparnisse für den Baufonds erzielt worden.
So ist mir beispielsweise bekannt, daß neuerdings auf dem Bahnhof zu Rittershausen, einem Theil der Stadt Barmen, für die Post ein Gebäude errichtet wurde, welches für die dortigen nicht unbedeutenden Bedürfnisse der Postverwaltung vollkommen ausreicht.
Die Eisenbahnverwaltung hat auf ihre Kosten dieses Gebäude errichtet, und der Postfiskus verzinst das gesammte Anlagekapital mit 8 Prozent.
Das Postamt auf dem Bahnhof in Rittershausen wird für zirka 30 000 Menschen den Verkehr zu besorgen haben.
Die Zinsen jenes umfangreichen Gebäudes von 80 000 Mark, zu 8 Prozent berechnet, ergeben die unbedeutende Allsgabe von 6400 Mark.
Zch bin überzeugt, wenn der Herr Generalpostmeister auf jenem Bahnhof selbst gebaut hätte, so würde der Bau, wie vielfache Erfahrungen beweisen, das Doppelte, wenn nicht noch mehr gekostet haben.
Zn Münster, dem Sitze einer Oberpostdirektion von mir 480 000 Seelen, ist ein allerdings sehr schönes und prachtvolles Gebäude mit einem Kostenaufwands von nicht weniger denn 670 000 Mark erbaut worden; in Remscheid, in Bochum meiner guten Landtagswahlstadt, ist, wie an fast allen Orten ebenfalls des Guten oder vielmehr des Luxuriösen viel zu viel geleistet worden.
Was speziell das uns in diesem Augenblick beschäftigende Koblenz betrifft, so bin ich dabei allerdings etwas vinkulirt, insofern der Reichstag im vorigen Zahre in meiner Abwesenheit durch den Herrn Referenten und mehrere Mitglieder des Reichstags das behauptete „Bedürfniß ''des Baues dort generell anerkannt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger ist in Koblenz geboren, ich wohne seit acht Zähren in dessen Nähe, doch wenn Sie mich um meine unumwundene Meinung fragen, so müßte ich sagen: wenn ich 'Generalpostmeister wäre, so würde ich im Hinblick auf unsere Finanzlage den Bau in 318 Reichstgg.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
Koblenz noch auf einige Zahre hinausschieben, in der richtigen Erwägung, daß die gegenwärtigen Dienstlokalitäten in jener Stadt, wenn auch nicht luxuriös, so doch für die dortigen Bedürfnisse noch für eine Reihe von Zähren ganz ausreichend erscheinen.
Za, wenn Herr Dr. Stephan an der Spitze des Postwesens in England oder Frankreich stände, gewaltig reicher Länder, dann könnte er sich solche Luxusbauten gestatten; der verehrte Herr darf aber nicht vergessen, daß Deutschland ein kapitalarmes Land ist, und daß sowohl das deutsche Reich, als die Einzelstaaten sich seit Zähren in finanziellen Bedrängnissen befinden und sich noch längere Zeit darin befinden werden.
Augenblicklich aber ist sowohl für Leipzig als für Koblenz die Sache soweit entschieden, daß mein Widerspruch gegen den Bau an diesen beiden Orten nicht viel helfen würde, und ich will deshalb in Gottes Namen auch für die Bewilligung mitstimmen.
Aber ich möchte denn doch, ehe ich schließe, mir von dem Herrn Generalpostmeister eine gewisse Beruhigung darüber zu verschaffen suchen, ob wir hoffen dürfen, daß mit den Bauten auf dem Gebiete der Post- und Telegraphenverwaltung demnächst ein Ende gemacht werde, wenigstens insoweit, daß jedes Zahr nur eine geringe Summe auf Neu- und Umbauten verwendet werden, welche wir aus dem Ordinarium des Etats zu bestreiten in der Lage sind.
Meine Herren, so wie wir in den letzten Zähren gebaut haben, können wir unmöglich, ohne unsere Finanzen ernstlich zu gefährden, weiterwirthschasten, und insbesondere möge mir der Herr Generalpostmeister nicht übel nehmen, wenn ich schließlich sage, daß es ein Widerspruch ist, an allen Orten luxuriöse Gebäude herzustellen und darin schlecht besoldete und unzufriedene Beamte zu beherbergen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Neichspostamts Or.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Neichspostamts Dr. Stephan: Was zunächst die Frage des Ruhepunktes in den Bauten betrifft, so ist diese wohl mit einem Hinweis darauf zu erledigen, daß von einem absoluten Ruhepunkt bei einer Verwaltung, welche 8000 Anstalten besitzt, die in Gründen in den verschiedensten Theilen des Reichs untergebracht sind, einer Verwaltung, deren Dienst und Verkehr sich von Zahr zu Zahr erheblich mehrt, daß von einem absoluten Ruhepunkt garnicht die Rede sein kann.
Indessen habe ich doch das anzuführen, daß wir mit den großen aus dem Extraordinarium des außerordentlichen Etats zu bestreitenden Bauten bis auf fünf fertig sind.
Diese fünf Bauten betreffen Breslau, Hamburg und Lübeck wo die frühere Zersplitterung im Postwesen in einzelne Aemter der verschiedenen deutschen Staaten, dann Dänemarks und Schwedens bestand, die bis hellte noch nicht, was die Lokalitäten betrifft, hat beseitigt werden können ferner Köln und Aachen.
Das sind die großen Bauten, die noch auszuführen sind, für die vielleicht extraordinäre Mittel werden in Anspruch genommen werden müssen.
Die übrigen werden aus den laufenden Mitteln und einem geeigneten Extraordinarium des gewöhnlichen Etats, welches alle Zahre bei einer großen Betriebsverwaltung unvermeidlich ist, bestritten werden können.
Was sodann das Bedürfniß in Koblenz betrifft, so glaube ich dem geehrten Herrn Vorredner darin widersprechen zu müssen, daß dies nicht ein sehr dringendes sei.
Es ist in der That nach den Erhebungen der lokalen Behörden und nach meiner eigenen Anschauung das Bedürfniß für den technischen Dienst dort ein außerordentlich dringendes.
Zn den jetzigen Lokalitäten ist die Sicherheit nicht aufrecht zu erhalten, ganz abgesehen davon, daß sie für den Verkehr des Publikums und der Beamten in keiner Weise mehr ausreichen.
Diese Frage ist auch im vorigen Jahr in der Budgetkommission ganz reiflich und eingehend erwogen worden, und man ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß ein Bedürfniß für den Bau vorläge, und hat nur gewünscht, daß man die Kosten des Baues einschränke ein Verlangen, dem wir uns mit Bereitwilligkeit unterzogen haben.
Was endlich Rittershausen betrifft, so liegt die Sache so, daß Rittershausen nur ein Nebenpostamt ist im Verhältniß zu Barmen, wo der eigentliche Hauptdienst besorgt wird, und dadurch erklärt sich, daß die Räume viel einfacher und billiger und enger haben hergestellt werden können, als es an anderen Orten der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg): Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, ich betheilige mich an der Debatte nur, weil auf mein Zeugniß für den in der mecklenburgischen Stadt Rostock aufgeführten Neubau provozirt worden ist.
Zch kann dem Herrn Staatssekretär im Reichspostamt das Zeugniß geben, daß einmal die Ausführung des Baues in der That eine unabweisbare Nothwendigkeit war, daß ferner das Posthaus gebaut ist im gothischen Stil, auf den hier heute wieder eingegangen ist, eine imposante Faeade, eine vortreffliche zweckmäßige Einrichtung besitzt und daß dabei mit einer Sparsamkeit verfahren ist, wie ich sie nur allen mit Vausachen betheiligten Aemtern wünschen kann.
Die Ausführung selbst ist trotzdem eine in jeder Beziehung zufriedenstellende und vorzügliche.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roemer (Hildesheim).
Abgeordneter Roemer (Hildesheim): Meine Herren, ich würde das Wort nicht ergriffen haben, obschon ich auch durch die oben eingesehenen Pläne Veranlassung dazu hätte, denn diese Pläne, wie sie da vorliegen, muß ich als im hohen Grade bescheiden, ja der Mehrzahl nach als dürftig, mir zu dürftig bezeichnen.
Zch würde aber doch geschwiegen haben, wenn nicht hier wieder mit großem Behagen zunächst von dem Herrn Abgeordneten Stumm und dann wieder hier auf dieser Seite vom Abgeordneten Berger ausgeführt wäre, wie es gelungen sei, dieses und jenes als angeblichen Luxus zu streichen.
Es werden fortwährend hier die Luxusbauten, die übergroße Zahl der Bauten, kurzum das ganze Bauwesen, wie es uns auch in diesen Plänen vorliegt, schwer kritisirt, und bedauere ich dabei vor allem, daß man auf die künstlerische Ausführung der Bauwerke so wenig Werth legt.
Es kann überhaupt wohl behauptet werden, daß die Baukunst sich sowohl hier im Reichstag als auch in dem preußischen Abgeordnetenhause einer besonderen Unterstützung zu erfreuen hat.
Nicht nur, daß man die beiden großen Gebäude, den Reichstagsbau und den Bau für das Abgeordnetenhaus, von einem Zahr zum anderen hinausschiebt, nein,, es wird syst jeder Bau überhaupt für ein nationales Unglück angesehen, (Heiterkeit) es wird eine jede künstlerische Leistung, sobald sie in ihrem Aeußern einen gewissen Reichthum zeigt, auf das Schwerste getadelt.
Nun muß ich doch darauf Hinweisen, daß darin ein Widerspruch liegt, wenn man einerseits an die Ausbildung der Jugend, die sich der Architektur widmet, die allergrößten Ansprüche stellt, wenn man die künstlerischen Leistungen des Alterthums so hoch erhebt, wenn man, um die Baukunst der Alten noch besser kennen zu lernen, Hunderttausende bewilligt, um die Ausgrabungen in Olympia zu führen, wenn man außer sich vor Entzücken geräth über die Erwerbung der pergamenischen Alterthümer, die doch auch nur den äußeren Schmuck eines Gebäudes zeigen, wenn man mit Recht die größten Mittel aufwendet, um die von unseren Vorfahren auf uns gekommenen Bauwerke zu erhalten, und man in allen diesen Beziehungen keine Kosten scheut, so ist es auf der anderen Seite doch in der That kaum zu verstehen, Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
319 wie man jetzt bei den jetzigen Bauwerken fortwährend auf die allergrößte Sparsamkeit, auf die allergrößte Beschränkung dessen, was der Schönheitssinn fordert, ausgeht.
Es sollte nach meinem Dafürhalten doch auch erwogen werden, daß ein Bauwerk, welches auch seiner äußeren Erscheinung nach allen Ansprüchen des Schönheitssinns genügt, welches vor allem auch einen angemessenen Schmuck erhält, doch auch auf das Volk, auf dessen Gcschmacksbildung den allerwohlthätigsten Einfluß ausüben muß, und zwar in gleichem Maße wie irgend ein werthvolles Gemälde oder irgend ein anderes Kunstwerk, welches man mit den größten Mitteln für unsere Museen erwirbt.
Zch habe auch geglaubt, daß es leicht sein müsse, sich ein Urtheil zu verschaffen, wieweit man in dieser Beziehung gehen soll.
Man sollte doch glauben, daß die erste Prüfung das Bedürfniß des Baues betrifft, und wenn diese Prüfung ergibt, daß die Anforderungen zu weit gehen, daß dann diese Forderung zurückgewiesen sei.
Kurz, es ist vor allem die Nothwendigkeit des Baues an sich, das Bedürfniß desselben, sodann der Umfang des Baues, ob derselbe über das Bedürfniß nicht hinausgeht, gewissenhaft zu prüfen.
Das ist selbstverständlich.
Andererseits bin ich aber der Meinung, daß der Reichstag bezüglich der äußeren Erscheinung eines jeden Baues unter allen Umständen auch darauf den größten Werth legen muß, daß jedes Bauwerk dem Schönheitssinne völlig genügt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, besorgen Sie nicht, daß ich eine weitgehende ästhetische Disputation vorhabe, indem ich nochmals das Wort nehme.
Verlockend ist es zwar sehr, nach demjenigen, was wir soeben vom Herrn Staatssekretär für das Postwesen über die ästhetische Seite des Bauwesens gehört haben; aber ich glaube doch, daß hier nicht der Ort ist, weitläufiger das vorgekommene zu erörtern.
Nur einiges wenige mögen Sie mir noch gestatten nach einer anderen Seite hin.
Zunächst fühle ich mich gedrungen, dem Herrn Chef der Postverwaltung meinen Dank für die freundliche Einladung, die er an mich hat ergehen lassen, abzustatten.
Zch werde nicht ermangeln, von seiner Einladung Gebrauch zu machen.
Sodann eine Bemerkung in Bezug auf dasjenige, was er gegen die allgemeine Anwendung des deutschen Stils, für sein eklektisches System angeführt hat.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, wenn man in meinem Sinne vorgehen wolle, so würde am Ende eine Schablone, ein Kanon maßgebend werden; allerwärts würden wir denselben baulichen Erscheinungen begegnen, was sehr ermüdend wirken müsse.
Es wundert mich sehr, daß bei der großen Orientirung, welche der Herr Staatssekretär auf dem Gebiet des Bauwesens bekundet hat, ihin unbekannt geblieben ist, wie während drei Jahrhunderten mindestens durch den ganzen Okzident im gothischen Stil oder im germanischen Stil so darf man ja jetzt sagen gebaut worden ist, von Schweden an, sogar über Spanien hinweg bis nach Majorka hin, von Krakau bis nach England, ja sogar in Italien, wo doch die antiken Reminiszenzen noch am lebendigsten waren.
Während dieser Jahrhunderte also hat man gothisch gebaut in allen jenen Ländern; wer aber hat jemals die damaligen Bauten, die künstlerischen Erscheinungen jener Zeit der Langweiligkeit, der Monotonie beschuldigt
Das Gegentheil ist der Fall.
Wenn man nur den germanischen Stil gründlich beherrscht, so hat man darin ein Bildungsgesetz, welches eine Entwickelung sozusagen ins Unendliche gestaltet; es verhält sich mit dieser Kunstsprache ähnlich wie mit unserer deutschen Sprache, die sich durch unzählige Dialekte im Lause der Jahrhunderte entwickelt hat aus ihren Grundgesetzen heraus.
Diese Grundgesetze muß man freilich gründlich beherrschen.
Wenn man immer nur gothische Fahnden kopirt, immer nur dieselben Motive verwendet, so wird allerdings eine unerträgliche Monotonie herauskommen; Kopiren aber ist das gerade Gegentheil von Schaffen, von Kunstübung.
Demnach glaube ich, der Herr Staatssekretär könnte sich vollkommen beruhigen.
Ich will ihm nur noch bemerken, daß z.
B. die Engländer jüngst noch keinen Anstand genommen haben, einen überaus kostspieligen, glänzenden Justizpalast streng gothischen Stils in die City gegenüber der Paulskirche, die eine Nachahmung der Peterskirche, also ein entschiedener Renaissancebau ist, zu stellen.
Dieselben haben kein Bedenken getragen, dies mitten in einem Stadttheile zu thun, worin bekanntlich die monotonsten Gebäude nach dem großen Brande von 1668 überall herum entstanden sind.
Aber auch die Nococomeister haben den Muth gezeigt, mitten unter die gothischen Bauten, wovon damals wie gesagt, die ganze okzidentalische Welt voll war, ihre Zopfschöpfungen zu stellen.
Und wir, meine Herren, sollten, das was wir als den nationalsten und bildungsfähigsten Stil erkennen, nicht wagen, unter die monotonen Schöpfungen, wie wir sie in Koblenz beispielsweise, in Leipzig u. s. w. sehen wieder entschieden zur Geltung zu bringen.
Ich glaube, das Bessere, das Vollkommenere, das Nationale sollte nirgends zurückstehen; es wird nie möglich sein, zu einer vollständigen Entwickelung unseres nationalen Stils wieder zu gelangen, wenn wir nicht mit voller Kraft nach allen Richtungen uns auf denselben werfen, wie solches in allen großen Kunstperioden der Fall war.
Die Griechen haben nur griechischen Stil, die Römer römischen Stil, die Mittelalterlichen ihren gothischen Stil zur Anwendung gebracht; das Gleiche finden Sie in Asien und Aegypten, ja überall in der Vorzeit, deswegen haben jene auch meisterhaft und wahrhaft großartig gebaut, sie konnten ihren Stil vollkommen beherrschen.
Ich erinnere mich, eine Devise eines der ersten Architekten der Gegenwart auf einer Konkurrenzarbeit gelesen zu haben, welche lautete: „l'Lelsstieisms sst a plus xrokonäs pls-is äs l'art, der Eklektizismus ist die tiefste Wunde in der Kunst der Architektur.
Ich glaube, es thut noth, daß man diesen Satz fest im Auge behält und sich nicht genirt, einen Bruch zu machen in die Städte, welche sich bis jetzt keines wahrhaft nationalen, durchgebildeten Baustils zu erfreuen haben.
Nun noch ein Wort über das Luxuskapitel, meine Herren.
Ich bin der Ansicht, daß, falls man von Luxus im gewöhnlichen Bau redet, solcher bei uns allerdings in unseren öffentlichen Bauwerken nicht angebracht sein würde.
Wenn man in dieser Beziehung sich soeben auf die Griechen, die Römer, auf Pergamum bezogen hat, so möchte ich doch meinerseits darauf hinweisen, daß die Griechen so herrlich gebaut haben, nachdem sie die persischen Schätze erbeutet, die Römer, nachdem sie die Welt ausgeplündert hatten; König Attalus hatte bekanntlich heidenmäßig viel Geld, was wir leider Gottes nicht haben.
Wir müssen also etwas sparsamer vorgehen als jene geldbeherrschenden Völker oder jener so reiche König gethan haben.
Aber, meine Herren, das widerstreitet keineswegs den Anforderungen auf bauliche Schönheit.
Die Schönheit sollen wir immer erstreben und wir können sie erlangen ohne eigentlichen Luxus, daß heißt ohne eine Verschwendung von Mitteln, durch Schuldenmachen.
Ich wollte nur die verehrten Herren z. V. an das Schloß Marienburg erinnern, welches Sie wohl größtentheils kennen, gewiß ein prachtvolles Bauwerk, welches ja auch jetzt glücklicherweise restaurirt werden soll.
An der Marienburg, weder an der Hochburg, noch an der niederen Burg, sehen Sie aber auch nicht eine Spur von Luxus, es sind die Verhältnisse, die Formen, es ist der ganze Organismus, der den Bau so imposant, so schön macht.
Wir sehen dasselbe an fast allen Backsteinbauten des Nordens, von den großartigen Kirchen im gothischen Stile.
Da ist von eigentlichem Luxus keine Rede und dennoch wirken sie im höchsten Maße; sie wirken, weil eben das Geheimniß der Baukunst von den Meistern, die sie 320 Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881. geschaffen haben, gefunden war, die organische Gestaltung, die Verhältnißmäßigkeit der Höhe, der Breite in Verbindung mit der größten Zweckmäßigkeit.
Das bedingt zunächst die Schönheit eines Baues.
Daß man hier und da auch einen Bildhauer, einen Maler bei einem Bau beschäftigen kann, will ich damit nicht bestreiten; aber auf das Streben, zu imponiren durch äußeren Apparat, müssen wir allerdings, meines Erachtens verzichten.
Sonach glaube ich, daß wir auch bei unseren beschränkten Mitteln recht schön bauen können; wir aber niemals schön bauen lernen, wenn wir nicht auf eine Einheitlichkeit des Stils, der Kunstübung Bedacht nehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
(Abgeordneter Berger bittet ums Wort.)
Ein Schlußantrag liegt vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, auf das, was der Herr Abgeordnete Berger gesagt hat, möchte ich nur erwidern, daß allerdings in dem Etat, den wir zur Zeit berathen, die einmaligen Ausgaben um 970 672 Mark höher sind als im vorigen Etat.
Diese Summe wird sich aber wahrscheinlich noch um 50 000 Mark ermäßigen, es bleiben dann noch 920 672 Mark mehr als im vorigen Zahre.
Das kommt daher, weil im vorigen Zahre im Plenum auf Antrag der Etatskommission beschlossen worden ist, eine Reihe von Bauten allerdings als nothwendig anzuerkennen, die Baupläne aber als unausführbar zurückzuweisen, weil sie sie zu kostspielig projektirt fand.
Die Generalpostverwaltung hat uns dieses Jahr vereinfachte Pläne vorgelegt, und weit ermäßigte Voranschläge, und nachdem wir die Nothwendigkeit des Baues anerkannt hatten, werden wir nicht anders können, als infolge der anerkannten Nothwendigkeit die Bauten zu bewilligen, d. h. die begehrten ersten Raten.
Zch bin weit davon entfernt, mich auf die Debatte, soweit sie die verschiedenen Baustile und die Art und Weise berührt hat, in welchen die Postgebäude zu bauen sein werden und schon gebaut worden sind, einzulassen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, und dieser Ansicht schien mir auch die Kommission zu sein, daß in den allermeisten Fällen wünschenswerth ist, einfach, dauerhaft und zweckmäßig zu bauen, nur in solchen Orten, wo ein gewisser Baustil vorherrschend ist, wird ja ganz bestimmt der Herr Generalpostdirektor beantragen, die Postbauten in dein Stile aufzuführen, welcher in der Stadt vorherrscht.
Präsident: Eine Abstimmung über Tit.
17 ist nicht verlangt; ich erkläre den Titel für bewilligt.
Zu Tit.
18 beantragt die Kommission die Bewilligung des im Entwürfe vorgesehenen Betrags mit der Maßgabe, daß in den dispositiven Theil des Entwurfs eingesetzt wird: „Gesammtbaukosten 500 000 Mark.
Wenn keine Abstimmung beantragt wird, nehme ich an, daß mit dem Zusatze, den die Kommission vorschlägt, die Bewilligung ausgesprochen ist.
Zch konstatire die Zustimmung.
Wir gehen über zu Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes auf dem Postgrundstücke an der König- und Spandauerstraße in Berlin, dritter Bauabschnitt erste Rate.
Hier ist verlangt als erste Rate 200 000 Mark und als Gesammtbauaufwand 480 000 Mark zu bewilligen.
Meine Herren, die Nothwendigkeit dieses Baues, der ja eine Fortsetzung eines früheren Baues ist, ist in den Erläuterungen klar dargelegt.
Die dermaligen Räumlichkeiten sind vollständig ungenügend, es ist namentlich hervorgehoben, daß die kaiserlich königliche Hauptpostkasse sehr ungenügend zur Zeit untergebracht ist.
Das veranlaßt die Kommission Ihnen zu empfehlen, die erste Rate von 200 000 Mark auf 150 000 Mark zu ermäßigen, den Gesammtaufwand aber mit 480 000 Mark festzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): Meine Herren, ich habe gegen den Vorschlag der Budgetkommission nichts einzuwenden und mir nur das Wort erbeten, um meinem verehrten Gönner, dem Abgeordneten für Hildesheim, Herrn Roemer, zwei Worte der Vertheidigung entgegenzuhalten.
Wenn ich ihn richtig verstanden, so hat er mich und gewissermaßen auch die Majorität des Reichstags einer wie soll ich mich ausdrücken
einer Art von Vandalismus in Bezug auf architektonische Interessen beschuldigt.
Einen derartigen Vorwurf kann ich mir aber heut, am hundertjährigen Geburtstag Schinkels, um so weniger gefallen lassen, als ich mir bewußt bin, an einem anderen Ort, nämlich im preußischen Abgeordnetenhause, mich der Interessen der Baukunst stets nach Kräften angenommen zu haben, was auch von den Architekten Berlins noch neuerdings dadurch anerkannt worden ist, daß mich dieselben für gestern und heut zur Feier des Schinkeljubiläums eingeladen haben.
(Heiterkeit.)
Wenn dann der Herr Kollege Roemer meint, daß die Passivität des Reichstags in Bezug auf den Neichstagsbau ein bedenklicher Beweis für seine Behauptungen wäre, so verstehe ich das in der That nicht.
Der Reichstag wird mit großer Freude sofort die Mittel für den Reichstagsbau bewilligen, wenn die Reichsregiernng einen angemessenen Platz dafür vorschlägt.
Geschieht das, so habe ich gar keinen Zweifel, daß sich alsbald eine große Mehrheit für zweckentsprechende Vorschläge finden wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, die geforderte Rate von 200 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; ich erkläre die mindere Summe von 150 000 Mark, entsprechend dem Antrage der Kommission, für bewilligt.
Tit.
20, Tit.
21.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; dieselben sind bewilligt.
Tit.
22.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Eschwege erste Rate 70 000 Mark, Gesammtbaukostenaufwand 140 000 Mark.
Meine Herren, wie Sie aus den Erläuterungen ersehen haben, ist das bisherige Postgebäude unbrauchbar, ungenügend, und es wurde gegen einen anderen Bauplatz vertauscht unter Darausgabe einer Summe, die hier nicht angegeben ist, die Nothwendigkeit des Neubaues ist unzweifelhaft; die Kommission hat aber geglaubt, daß mit einer Gesammtbansumme von Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
321 120 000 Mark das Gebäude aufgeführt werden könne.
Dem hat der Herr Staatsfekretär für Post und Telegraphie nicht widersprochen.
Die Kommission empfiehlt daher, als erste Rate 70 000 Mark zu bewilligen, den Gesammtbauaufwand auf die Summe von 120 000 Mark zu ermäßigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es erfolgt die Abstimmung.
Die Kommission beantragt die Bewilligung des im Entwurf vorhergesehenen Postens mit der Maßgabe, daß in dem dispositiven Theil des Etats aufgenommen wird in Parenthese: „Gesammtbaukosten 120 000 Mark ''.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den Titel mit dein von der Kommission vorgeschlagenen Zusatz für bewilligt.
Lit.
23.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Frauckenstein: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Köslin, erste Rate 100 000 Mark, Gesammtbausumme 310 000 Mark.
Meine Herren, das ist ein Bau, der im vorigen Zahr bereits beantragt worden ist.
Damals ist der Bauaufwand mit 411 820 Mark berechnet gewesen.
Dieser Betrag erschien der Kommission und dem hohen Hause im vorigen Zahr zu hoch; in diesem Zahr wird, nachdem für 30 000 Mark das Grundstück zum Bau erworben worden ist, die ermäßigte Bausumme von 310 000 Mark gefordert, deren Annahme und Bewilligung der ersten Rate mit 100 000 Mark empfohlen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird nicht beansprucht; der Titel ist bewilligt.
Tit.
24.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Tit.
25.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zur Herrstellung eines Dienstgebäudes in Charlottenburg 1.
Rate 90 000 Mark, Gesammtbauaufwand 180 000 Mark.
Hier wurde bereits im vorigen Zahr für Grunderwerb die Summe von 47 000 Mark bewilligt.
Die Nothwendigkeit der Ausführung des Gebäudes ist schon früher dargethan worden; die Kommission glaubt aber, daß der Bau um 150 000 Mark hergestellt werden könne.
Dieser Auffassung ist der Herr Generalpostmeister nicht entgegengetreten.
Die Kommission empfiehl daher als 1.
Rate 90 000 Mark, als Gesammtbauaufwand die Summe von 150 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, dann konstatire ich, daß die im Entwurf vorgesehene Rate mit dem von der Kommission vorgeschlagenen Zusatz „Gesammtbaukosten 150 000 Mark ''bewilligt worden ist.
Zch konstatire die Zustimmung des Hauses.
Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Zittau in Sachsen, erste Rate 72 000 Mark, Gesammtbauaufwand 216 000 Mark.
Meine Herren, auch dieser Bau wurde bereits im vorigen Jahre gefordert, damals aber abgelehnt, weil man fand, daß der damals verlangte Bauaufwand von 255 000 Mark zu hoch sei.
Heut liegt eine Forderung von 216 000 Mark Gesammtbauaufwand vor.
Die Kommission hat geglaubt, daß der Bau mit 200 000 Mark aufgeführt werden könne.
Auch dieser Reduktion ist der Herr Generalpostdirektor nicht entgegengetreten.
Verhandlungen des Reichstags.
Zch habe noch mitzutheilen, daß eine Petition des Stadtraths und der Stadtverordneten von Zittau vorliegt, welche die Nothwendigkeit darlegt, daß der Bau bald in Angriff genommen werde, indem der jetzige Zustand ein unmöglicher sei.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird desgleichen nicht verlangt.
Zch kann auch hier konstatiren, daß die im Entwurf vorgeschlagene Rate mit dem Zusatz der Kommission „Gesammtbaukosten 200 000 Mark ''die Bewilligung seitens des Hauses gefunden hat.
Zch konstatire es.
Der Herr Referent hat gleichzeitig berichtet über die Petition des Stadtraths und der Stadtverordneten in Zittau, die Erbauung eines neuen Post- und Telegraphengebäudes in Zittau betreffend.
Es ist seitens der Kommission beantragt worden, durch die zu Tit.
26 gefaßten Beschlüsse die Petition für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme an, daß der Antrag der Kommission die Billigung des Hauses gefunden hat.
Es ist das der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
27.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Frauckenstein: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Wilhelmshaven erste Rate 80 000 Mark, Gesammtbauaufwand 238 000 Mark.
Meine Herren, auch dieser Titel ist ein alter Bekannter vom vorigen Zahr.
Die Nothwendigkeit des Baus ist, glaube ich, unleugbar; die Kommission hat hier geglaubt, daß ein Gesammtbauaufwand von 200 000 Mark genügen würde, und empfiehlt Ihnen, als erste Rate 80 000 Mark, als Gesammtbauaufwand 200 000 Mark zu genehmigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Die Abstimmung wird nicht beansprucht, ich konstatire, daß dem Antrag der Kommission gemäß die im Entwurf geforderte erste Rate von 80 000 Mark mit dem Zusatz „Gesammtbaukosten 200 000 Mark ''die Annahme des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zu Tit.
28.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt, der Titel ist bewilligt.
Es folgt der außerordentliche Etat auf Seite 26 der Anlage XVII, Kap.
4 a. Wir treten zunächst ein in die Diskussion der Tit.
1 bis 4.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtige zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, wir stehen hier an einem Wendepunkt in der Oekonomie der ganzen Verwaltung insofern, als mit dieser letzten Rats die Aera der Anleihen für das Telegraphenwesen abgeschlossen ist, falls nicht neue und augenscheinlich wichtige Entdeckungen und Erfindungen auf diesem Gebiet dem Genius unseres Jahrhunderts noch vorbehalten sein sollten.
Zch glaube, es wird für das hohe Haus von Interesse sein, in diesem Moment eine Uebersicht darüber zu erhalten, einen kurzen Rückblick zu werfen auf die Art und Weise, wie die von dem Bundesrath und dem Reichstag bewilligten Mittel für die in den Etats angegebenen Zwecke verwendet worden sind.
Der Grundplan, um das Telegraphenwesen des Reichs auf die nothwendige Höhe der Entwickelung zu bringen, ist aufgestellt worden im Jahre 1876 und es war damals vorgesehen, die sämmtlichen projektirten Einrichtungen in der Zeit von fünf Zähren zu vollenden.
Wir schreiben heute 1881.
Damals wurden folgende Reformen in Aussicht genommen: Erstens Erweiterung des oberirdischen Telegraphennetzes.
Es bestanden damals im Reich 1688 Teiegraphenanstalten und es wurde in dem Plane die Nothwen48 322 Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881. digkeit ausgeführt, mindestens 2000 neue Telegraphenanstalten einzurichten, also die Zahl auf 3688 zu steigern, weil namentlich sehr weite Distrikte des platten Landes und der Gebirge dieses fchnellstenVerkehrsmittels noch empfindlich entbehrten.
Der zweite Hauptpunkt war die Herstellung eines unterirdischen Telegraphennetzes, um alle Nachtheile zu beseitigen.
Die mit den oberirdischen Leitungen wegen ihrer Abhängigkeit von einer Menge äußerer Einflüsse nothwendigerweise verbunden sind, um dadurch von Handel und Wandel die großen Störungen abzuwenden, welche den oberirdischen Leitungen durch Naturereignisse hervorgerufen werden, und um die Vertheidigungsfähigkeit des Vaterlandes zu erhöhen.
Es wurden in dem Plan von 1876 folgende unterirdische Linien projektirt: 1) von Berlin über Halle, Kassel, Frankfurt a. M. nach Mainz mit einer Abzweigung von Halle nach Leipzig; 2) von Berlin über Magdeburg, Braunschweig, Hannover, Minden, Münster, Wesel, Düsseldorf nach Köln und Aachen; 3) von Köln über Elberfeld nach Barmen; 4) von Köln über Koblenz nach Mainz; 5) von Frankfurt a. M. über Darmstadt, Mannheim, Karlsruhe, Rastatt nach Straßburg; 6) von Straßburg über Büsch, Metz und Trier nach Koblenz; 7) von Berlin über Hamburg nach Altona und Kiel; 8) von Hamburg über Bremen und Oldenburg nach Emden mit der Abzweigung von Oldenburg nach Wilhelmshafen; 9) von Berlin über Stettin, Kolberg, Danzig nach Königsberg i. Pr.
10) von Berlin über Küstrin und Posen nach Lhorir und Danzig; 11) von Berlin über Frankfurt a. O. nach Breslau; endlich 12) von Berlin nach Dresden.
Der dritte Hauptpunkt umfaßte die Herstellung eines neuen und vollständig den besten Erfindungen und größten Anforderungen der Jetztzeit entsprechenden Haupttelegraphengebäudes in Berlin, welches inzwischen vollendet ist und vor Ihrer Aller Augen in der Jägerstraße steht.
Damit in Verbindung steht die Herstellung einer Anzahl von Reichspost- und Lelegraphengebäuden, von denen vorhin bereits die Rede gewesen ist, in allen Theilen des Reichs, namentlich mit Rücksicht darauf, daß die werthvollen unterirdischen Linien, die ja nicht der Chance ausgesetzt werden dürfen bei Veränderungen in gemietheten Lokalen immer wieder verlegt zu werden, innerhalb der Städte in eigene Gebäude einzuführen sind.
An vierter Stelle war vorgesehen die Verbesserung der Einrichtungen in Berlin namentlich durch Herstellung der schleunigsten Beförderung mittelst der Rohrpost sowohl für den Telegraphenverkehr von wie nach außerhalb als auch für den Lokalverkehr von Berlin.
Für diese sämmtlichen Anlagen war die erforderliche Summe damals berechnet worden auf 52 Millionen Mark.
Es sind bisher bewilligt worden mit Einschluß der hier ausgebrachten letzten Rate im ganzen 43164000 Mark.
Man ist also hinter den damals veranschlagten Mitteln zurückgeblieben um fast 9 Millionen Mark.
Nichtsdestoweniger sind noch erhebliche Mehrleistungen möglich gewesen, als in dem Grundplan vorgesehen war.
Um auf den ersten Punkt zurückzugehen, bei welchem von 2000 neu anzulegenden Telegraphenanstalten die Rede war, habe ich anzuführen, daß die Zahl der Telegraphenanstalten, welche im Jahre 1875 nur 1688 betrug und welche auf 3688 erhöht werden sollte, imgegenwärtigen Momente sich beläuft auf 5671, ohne daß weitere Mittel als ursprünglich veranschlagt waren, haben in Anspruch genommen werden müssen.
Bekanntlich haben wir schon seit dem vorigen Jahre für oberirdische Telegraphenanlagen keine extraordinären Kredite vom hohen Hause beansprucht.
Es ist dies nun keineswegs ein besonderes Verdienst der Telegraphenverwaltung gewesen, wenigstens nicht allein, sondern es hat dabei mitgewirkt die inzwischen neu aufgetretene Erfindung des Fernsprechers, die zuerst von Deutschland ausgegangen nun auch bei uns für das Leben in der Praxis zuerst verwandt ist und zwar in einem so großartigen Maßstabe, daß wir im ganzen Reich gegenwärtig schon weit über tausend Fernsprechanstalten zählen, und daß wir augenblicklich damit beschäftigt sind, dergleichen Anlagen nunmehr auch innerhalb der großen Städte zur Ausführung zu bringen.
Wenn man nun zu den 5671 Anstalten, die über das ganze Land verbreitet'sind, die 3000 Eisenbahntelegraphenstationen zählt, welche vermöge unserer Gesetzgebung verpflichtet sind, dem Publikum in demselben Maß und zu demselben Tarif wie die Reichstelegraphen zu Diensten zu sein, und ferner die Telegraphenanstalten von Bayern und Württemberg, den Reservatstaaten, hinzunimmt, so ergibt sich, daß Deutschland im gegenwärtigen Augenblick eine Anzahl von zirka 10 000 Telegraphenanstalten besitzt, und damit an der Spitze aller Länder der Welt steht, indem die Vereinigten Staaten von Amerika nur über 9000 zählen, dann sofort die Summe auf 5600 sinkt für England, wo das Telegraphenwesen durch die lange Zeit, in der es in den Händen von Privatgesellschaften war, in der Entwickelung entschieden zurückgeblieben ist, und demnächst von Frankreich mit etwa 4000 Anstalten.
Es sind durch diese Ausdehnungen des deutschen Telegraphennetzes namentlich eine große Anzahl von Landorten in die Weltverbindung hineingezogen worden.
Außerdem sind in fast allen großen Städten eine erhebliche Anzahl von Zweigaustalten eingeführt, und es sind zugleich die Telegraphenanlagen ausgedehnt über die Gebirgsdistrikte des Riesengebirges, der Nhön, des Westerwaldes, des Odenwaldes, des Harzes, des Sauerländischen Gebirges, des Hunsrücks, der Eifel, des Schwarzwaldes und der Vogesen.
Ebenso sind die Seeküsten des Reichs in umfassender Weise in das Telegraphennetz hineingezogen worden, namentlich sind große Anlagen gemacht auf der frischen und der kurischen Nehrung und auch an der schleswigschen Küste.
Die Länge der oberirdischen Telegraphenlinien betrug im Jahre 1876 38 000 Kilometer Linien mit 141 000 Kilometer Leitung.
Sie beträgt gegenwärtig 53 000 Kilometer Linien mit 176 000 Kilometer Leitung, also eine Vermehrung um 40 Prozent beziehungsweise 25 Prozent.
Es hat diese große Ausdehnung des Netzes auch sehr günstige Resultate für die Einnahmen des Reichs von den neuen Telegraphenanstalten geliefert, indem die Summen, die diese Anstalten aufgebracht haben, ausreichen zur Verzinsung der Anleihen des Reichs, welche nach dem Voranschlag erforderlich gewesen sind.
Was nun die unterirdischen Telegraphenleitungen betrifft, so sind die sämmtlichen Linien, die ich vorhin bezeichnet Habs, ausgeführt; es ist aber noch möglich gewesen, aus den bewilligten Mitteln über den ursprünglichen Plan hinaus zu bauen eine Abzweigung von Hamburg nach Cuxhaven, die sehr wichtig ist, sowohl für die Schifffahrt als für die Küstenvertheidigungsinteressen, und eine desgleichen von Bremen nach Bremerhaven, die dieselbe Bedeutung hat.
Die Länge der deutschen unterirdischen Kabellinien beträgt jetzt 5476 Kilometer und die Länge der darin befindlichen Leitungen, der eigentlichen Adern, auf denen telegraphirt wir, 37 000 Kilometer.
Es beträgt, um das nur beispielsweise anzuführen, in welchem hohen Maße die deutsche Industrie bei diesen Anlagen betheiligt gewesen ist, abgesehen von den Hunderten und Tausenden von Arbeitern, welche fünf Jahre lang bei diesen Arbeiten beschäftigt worden sind es beträgt die Eisenmasse, welche zur Armatur dieser Kabel verwendet wurde, 10 952 000 Kilogramm, welche ausschließlich aus dem Inland bezogen worden sind.
Deutschland ist bekanntlich, in diesem Fortschritt allen anderen Nationen vorangegangen.
Der Abschluß des Hauptnetzes ist erfolgt, und demgemäß würden, wenn noch weitere derartige Ausführungen von unterirdischen Anlagen vorzunehmen sind, die dazu erforderlichen Mittel aus dem laufenden Etatstitel entnommen werden können.
Es ist nun gleichzeitig für Berlin mit der Ausführung des unterirdischen Netzes ein erheblicher Uebelstand Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
323 beseitigt, der früher mit der Telegraphenanlage in Zusammenhang stand, nämlich, daß die Kabellinien alle direkt unter dem Straßenfahrdamm lagen und daß bei jeder Störung, die sich geltend machte, oder bei jeder Vermehrung der Leitungen stets das Pflaster wieder aufgerissen werden mußte, oft auf weite Strecken der Straße hin znm großen Nachtheil des Verkehrs.
Um diesem empfindlichen Uebelstand, der immer bedrohlicher wurde, Abhilfe zu verschaffen, ist ein eigenes Netz von Röhren gelegt worden unterhalb der Trottoirs in Berlin.
Zn diese Röhren werden die einzelnen Kabel eingezogen vermöge Untersuchungsbrunnen, welche in gewissen Entfernungen in diesem Nöhrensystem angelegt sind, so daß wir nun eine feste Unterlage haben, ähnlich dem Gangliensystem im Gehirn, wo die festen Verknotungen den zahlreichen Nervenfasern den erforderlichen Halt gewähren, während zugleich die nöthigen Veränderungen jeden Augenblick mit Leichtigkeit vorgenommen werden können, ohne daß der Verkehr in irgend erheblicher Weise gestört wird.
Es ist an dieser Anlage, die sehr schwierig herzustellen war, weil die Zusührungsröhren der Gas- und Wasserleitung für die einzelnen Häuser unter dem Trottoir liegen, drei Zahre gearbeitet worden.
Die Gesammtausdehnung dieser Röhren beträgt 4 '2 deutsche Meilen und die Kosten dafür haben sich auf 230 000 Mark belaufen.
Wegen der Gebäude haben wir vorhin schon das Nähere erörtert und ich glaube nicht nöthig zu haben hier darauf zurückzukommen.
Nur das will ich erwähnen, daß auch hierbei alle Materialien mit verschwindenden Ausnahmen aus dem Znlande genommen und zahlreiche Arbeiter, Unternehmer und Etablissements gerade in einer Zeit, wo das Erwerbsleben sonst darniederlag, durch die umfassendsten Postbauten lohnend beschäftigt worden sind.
Es handelt sich noch um die Rohrpostanlage ».
Die Ausdehnung derselben beträgt 38 Kilometer.
Es sind sechs Maschinenstationen angelegt, von denen jede mit zwei Dampfmaschinen und dazu gehörigen Luftpumpen ausgerüstet ist.
Im ganzen sind 30 Rohrpostapparate in Betrieb und ihre Konstruktion hat sich in jeder Beziehung bewährt.
Es sind hierdurch nameiulich die sehr erheblichen Verzögerungen, welchen vorher die Telegramme von und nach außerhalb unterlagen, beseitigt worden und in dieser Beziehung möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Rohrpost nicht allein eine Anlage für Berlin ist, sondern dem ganzen Lande zugute kommt, allen denen, die von außerhalb nach Berlin telegraphiren und die von Berlin Telegramme erhalten.
Die Anzahl aller mit der Rohrpost zur Beförderung gelangter Sendungen beträgt gegenwärtig bereits 2 Millionen Stück, darunter sind V Million Sendungen für den Stadtverkehr und I V Millionen Telegramme von und nach außerhalb.
Diese V Million Stadtpostsendungen sind alle äußerst eilige Sendungen, die infolge dessen meist sehr wichtige Angelegenheiten betrafen.
Es ist dieser Verkehr in Berlin in fortwährender Zunahme begriffen, so daß im vorigen Zahr die Anzahl nur 300 000 Sendungen betrug, während sie jetzt auf 500 000 gestiegen ist und von Tag zu Tag zunimmt.
Die Verzinsung dieser Anlage, worüber der Budgetkommission eine ausführliche Berechnung vorgelegt worden ist, die keineswegs von sanguinischen Voraussetzungen ausgeht, beträgt reichlich 7 Prozent.
Diese Rohrposteinrichtung ist wiederholt von Beauftragten fremder Staaten, wie Sie wohl in den Zeitungen gelesen haben werden, besichtigt worden, um sie in ihren Ländern einzuführen.
Durch alle diese Einrichtungen ist nun der Verkehr sehr gehoben worden.
Während beispielsweise in den 5 Zähren 1872 bis 1876, also dem vorausgegangenen Lustrum, die Telegramme folgende Zahlen aufweisen: 1872 8 249 000, 1876 8 678 000 also eine Zunahme von nur 400 000 in diesen 5 Zähren hat sich jetzt eine Steigerung herausgestellt von 1876 bis 1880 von 8 678 000 auf 11 690 000, also über 3 Millionen in diesen 5 Zähren, die wesentlich mit aus dem Lande gekommen sind infolge der bedeutenden Vermehrung der Telegraphenanstalten in allen Theilen des Reichs.
Endlich, um auch den Finanzpunkt zu berühren, so betrug im Jahre 1875 vor der Vereinigung der Telegraphie mit der Reichspost das Defizit der Telegraphie 3 740 000 Mark; der Ueberschuß der Postverwaltung belief sich in demselben Jahre auf 9 213 000 Mark, das Ergebniß für beide Verwaltungen zusammen war mithin ein Ueberschuß von 5 473 000 Mark.
Dagegen finden Sie in dem jetzigen Etat einen Ueberschuß nachgewiesen von 18 697 145 Mark; die Erhöhung der Reineinnahme beläuft sich also auf 13200000 Mark.
Sie werden aus dieser Uebersicht entnehmen, meine Herren, daß einmal die Zeit genau innegehalten ist, welche man bei dem Grundplan vorher bestimmt hatte, daß ferner weniger gebraucht und mehr geleistet worden ist, als damals bei demselben in Aussicht genommen worden war und daß endlich für die Wohlfahrt des Landes so wie nicht minder auch für die Finanzen diese lebendige Entwickelung des Telegraphenwesens in jeder Hinsicht sich als eine gedeihliche bewiesen hat.
Fassen wir die drei Momente, auf die es vorzugsweise beim Telegraphenwesen ankommt, zusammen: die Sicherheit des Telegraphen, seine Billigkeit und seine allgemeine Zugängigkeit für das Publikum, so dürfen wir mit voller Sicherheit behaupten, daß das deutsche Reich jetzt allen Ländern der Erde in der Entwickelung dieses modernsten Verkehrsmittels voransteht.
Indessen war das nicht das Ziel, an der Spitze der Nationen in dieser Beziehung zu marschiren, sondern unser wahres Ziel ist vielmehr gewesen, den Telegraphen zu popularisiren und ihn, der früher im wesentlichen nur von den besser situirten Kreisen benutzt wurde, dem ganzen Volke und allen Landestheilen zugänglich zu machen.
Es läßt sich nicht verkennen, daß unter den früheren politischen Verhältnissen bei der Zerrissenheit Deutschlands es in den Einzelstaaten ganz unmöglich gewesen sein würde, in einer so kurzen Zeit diese Resultate einer gesammelten Kraft und eines einheitlichen Willens zu erreichen und dieselben werden gewiß nicht vergessen werden, wenn die Geschichte dereinst aufzählt, welche Wohlthaten den deutschen Landen seit der glorreichen Wiederherstellung unserer nationalen Einheit von der Reichsregierung mit der bereiten und freudigen Unterstützung der Vertreter derNation zum Segen der letzteren verschafft worden sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Abstimmung über Tit.
1 bis 4 wird nicht verlangt; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen über zu T t.
5, 6, 7, -8 und 9.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt, die Titel sind bewilligt.
Es folgt in der Tagesordnung der mündliche Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über, derselben zur Vorberathnng überwiesene Theile des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188182, Anlage IV, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
7, Tit.
2, 3, 4, 6, 8, Seite 4 bis 6; Einmalige Ausgaben, Seite 22 bis 24 (Nr.
51 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
7, zu welchem ein schriftlicher Antrag eingegangen ist, gestellt von dem Ageordneten Weber, dahin lautend: 1. unter Absetzung der in den Tit.
2, 3, 4, 6 und 8 für neue Beamtenstellen der wirthschaftlichen Ab48 324 Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881. theilung geforderten Summen ein Pauschquantum von 30 000 Mark für Vorarbeiten zu den Reichsgesetzen und Verordnungen, welche eine Regelung wirthschaftlicher Angelegenheiten zum Gegenstände haben, in den Etat einzustellen; 2. im Falle der Annahme des Antrages sub 1 die Dt.
2, 3, 4, 6 und 8 nochmals der Budgetkommission zur definitiven Feststellung zu überweisen.
Zch eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte mir den Vorschlag erlauben, über die 5 Titel des Kap.
7, welche der Budgetkommission überwiesen waren, die Diskussion gemeinsam zu führen.
Präsident: Meinerseits besteht kein Bedenken; wenn das Haus damit einverstanden ist, eröffne ich die Diskussion über die genannten 5 Atel inkl.
des Antrags Weber.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, es handelt sich um die neu einzurichtende Abtheilung für wirthschastliche Angelegenheiten im Reichsamt des Innern; die Budgetkommission hat bei der Tragweite des Gegenstandes denselben einer sehr eingehenden Berathung unterworfen.
Von vornherein wurde von dem Herrn Staatssekretär des Innern, der den Verhandlungen beiwohnte, ausgeführt, daß die in dieser neuen Form demnächst zu erledigende Arbeit bisher in der Hauptsache durch die preußischen Ministerien gelöst sei, ein Verhältniß, das aber eine Ueberlastung derselben herbeigeführt habe und gleichzeitig dahin habe führen müssen, daß weiter bei der Berathung der zu machenden Gesetzvorlage Friktionen entstanden seien, die besser vermieden würden; ganz natürlich dadurch, daß die derartig in dem preußischen Ministerium vereinbarten Entwürfe zunächst erst für das gesammte Deutschland hätten abgestimmt werden, und so wesentlichen Modifikationen von neuem hätten unterworfen werden müssen, ehe sie endlich als Gesetzentwürfe vor den Reichstag gelangten; ein Sachverhältniß, was wohl nicht zu bestreiten ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern sprach sich demgemäß gegenüber diesen Mißstäuden für die Einrichtung einer stehenden neuen Institution aus, wie sie der Etat von uns fordert, und zwar vor allem des Weiteren, mit Rücksicht auf die zu befriedigenden Bedürfnisse und mit Rücksicht auf folgende Aufgaben,, die demnächst und unmittelbar an die Gesetzgebung herantreten würden.
Also einmal das allgemeine Kapitel der Arbeiterversicherung, weiter das Versicherungswesen im allgemeinen Sinne, weiter die Modifikationen der Gewerbeordnung, welche sich theils zu richten hätten auf Gestaltung der Innungen, theils auf Bestimmungen über die Untersagung eines Gewerbebetriebs, theils auf Bestimmungen, wie der Gewerbebetrieb im Umherziehen zu regeln sei, und endlich auf Maßregeln, betreffend den Schutz der gewerblichen Arbeiter.
Daneben ist auch eine umfangreiche Neuregelung des Aktienwesens ins Auge gefaßt und wesentliche Modifikationen des Unterstützungswohnsitzgesetzes.
Dies seien insbesondere die Aufgaben, die in naher Zukunft schon zu lösen wären, ganz abgesehen davon, daß auch auf diesem großen Gebiet immer neue Aufgaben für die Gesetzgebung erwachsen würden.
Diesen Verhältnissen gegenüber wies der Herr Staatssekretär darauf hin, daß eine Organisation mit Hilfskräften nicht dem Zweck entsprechen würde, eine Organisation, die im Oktober 1880 bereits in der Form versucht ist, daß aus den preußischen Ministerien aä stoo Kräfte delegirt worden sind.
Außerdem wurde im Laufe der Diskussion auf eine bezügliche Anfrage von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen, daß der hier gleichzeitig geforderte Direktorposten deshalb nöthig sei, um eine einheitliche Leitung in Bezug auf die Vorbereitungen für die Gesetzgebung sicher zu stellen.
Dem gegenüber wurde von gegnerischer Seite ausgeführt, man könnte sich doch kaum zu einer derartigen Neuerung an sich schon entschließen, weil man die Ueberzeugung habe, daß ein reichliches Personal zur Zeit schon vorhanden sei, um die gestellten Aufgaben zu lösen.
Aber selbst abgesehen hiervon, handelt es sich doch in der Hauptsache nur um vorübergehende Bedürfnisse, und diese vorübergehenden Bedürfnisse müßten auch durch Maßnahmen aä stov befriedigt werden; es sei überhaupt bei der Verschiedenartigkeit der zu bearbeitenden Materien viel besser, einzelne Kräfte für die einzelnen Aufgaben heranzuziehen und sich nicht zu binden durch fest angestellte Räthe; die Heterogenität der Materien bedinge erst recht eigentlich eine Heranziehung besonderer Kräfte für die besonderen Aufgaben; aus diesen Anschauungen heraus entsprang dann auch in der Kommission schon der Antrag, der jetzt dem hohen Hause von neuem unterbreitet ist, der Antrag auf Gewährung eines Pauschquantums, der sich gegen die feste Regelung in Form der im Etat neu geforderten Stellen wendet.
Diejenigen Mitglieder der Kommission, die in der Hauptsache auf dem Boden der Etatsvorschläge standen, machten ihrerseits geltend, daß es sich doch hier um besonders lebhaft hervortretende Aufgaben, um Materien auf Zahre und Jahre hinaus handele; es seien ganz hervorragende Arbeitsgebiete, die zum Theil zu einer schnellen Regelung drängten und im Gegensatz zu dem Wunsch, nicht eine feste Anstellung von Beamten hier zu erreichen, sondern besondere Kräfte im einzelnen heranzuziehen, sei doch sehr wohl zu überlegen, ob nicht gerade die Natur der Vorbereitung einer derartigen Gesetzgebung die Gewissenhaftigkeit und Homogenität von fest angestellten Beamten bedingt, ob so nicht eine größere Gleichmäßigkeit erzielt würde, als wenn nur jeweilig herangezogenen Arbeitskräften die Arbeit gewissermaßen in Entreprise gegeben würde, dabei wurde von Seiten der Reichsregierung ausdrücklich hervorgehoben, daß sie es nicht übernehmen könne, mit Kräften, die im einzelnen Fall heranzuziehen wären und die demnach leicht in den Kreis der jüngeren Arbeiter fielen, diejenigen Aufgaben zu lösen, die sie zu lösen sich für verpflichtet hielte.
Außerdem wurde ausgeführt, daß trotz der Verschiedenartigkeit der Materien doch ein gewisser gemeinschaftlicher, wirthschastlich sozialer Boden für dieselbe vorhanden sei und daß demgemäß durchaus kein Widerspruch darin liege, die Bearbeitung der Sache, wenn auch nur in einem Kreise von wenigen Räthen in die Hand zu nehmen.
Vor allem wurde aber wiederholt hingewiesen auf die bisherigen Verhältnisse, bei welchen Preußen einseitig in der Hauptsache die Vorbereitungen für die Gesetzgebung getroffen habe, es wurde auf die Mißhelligkeiten und Reibungen hingewiesen, die sich daraus ergeben hätten, und es wurde schließlich mit Rücksicht darauf, daß die Stellung des Reiches einen selbstständigen Organismus auf diesen: Gebiet verlange, und daß auch die Materien selbst so reichhaltig seien, daß nachhaltig ein derartiger Organismus nothwendig sein werde, seitens der Majorität, unter Ablehnung des Pauschquantums, die Etatsposition in dem Umfange bewilligt, wie sie ursprünglich seitens der Neichsregierung gefordert ist.
Ich habe Ihnen als Referent diesen Beschluß der Kommission auch meinerseits zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Abgeordneter Or.
Weber: Nach den Ausführungen des Herrn Referenten möchte ich in kurzen Worten noch den Standpunkt der Minorität der Kommission darlegen, der Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
325 seinen Ausdruck gefunden hat in dem auch heut im Plenum von mir eingebrachten Antrage.
Wir sind von vornherein davon ausgegangen, respektive haben die Erklärung abgegeben, daß wir garnicht in eine nähere Erörterung darüber eintreten wollten, ob und in welchem Umfang es nothwendig oder auch nur wünschenswerth sei, die sozialpolitische Gesetzgebung mit einer besonderen Kraft und Schnelligkeit in Angriff zu nehmen und in die neuen Bahnen zu leiten; wir haben es als feststehend angenommen, daß es der Wunsch der gegenwärtigen Majorität des Reichstags sei, in der That eine solche beschleunigte Arbeit der Reichsregierung möglich zu machen.
Es steht das freilich einigermaßen in Widerspruch mit den Erklärungen, die wir aus der Mitte der gegenwärtigen MajoritätsParteien heraus wiederholt vernommen haben, namentlich mit den Erkärungen, die noch in der vorigen Woche der hervorragende Führer des Zentrums abgegeben hat, als er erklärte, daß es ihm vollkommen ausreichend erscheine,, wenn wir in jeder Session nur einen oder zwci ordentliche Gesetzentwürfe bekämen.
Nun, meine Herren, wenn er sich damit begnügen wollte, dann könnte er sich überzeugen, daß wir gegenwärtig schon hinreichende Arbeitskräfte haben.
Denn die umfangreichen Vorlagen, die uns in dieser Session gemacht sind und die wir wohl noch in größerem Umfange zu erwarten haben, zeigen ja, daß die gegenwärtigen Kräfte schon mehr an Arbeit leisten können, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windihorst seinerseits verlangt hat.
Aber, wie gesagt, meine Herren, wir haben uns gewissermaßen auf den Boden der Majorität gestellt und haben deshalb nur die Frage aufgeworfen, ob und in welcher Weise nun dem Bedürfniß nach Arbeitskräften am zweckmäßigsten und besten entsprochen werden könnte.
Zn dieser Beziehung kam zunächst in Betracht, daß der Herr Staatssekretär des Innern anfangs sehr bestimmt und klar erklärte, daß es sich bei dieser neuen wirthschaftlichen Abtheilung nicht um die Erledigung laufender Geschäfte, sondern in der That nur um Gesetzgebungsarbeiten handele.
Es kam ferner in Betracht, daß ja dieses Bedürfniß an neuen Kräften nach unserer Auffassung wenigstens dadurch wesentlich mit hervorgerufen ist, daß die gegenwärtig vorhandenen ständigen Mitglieder des Reichsamts des Innern nur deshalb nicht zu ''diesen Arbeiten so herangezogen werden können, wie es an und für sich ihre Zeit und Kraft wohl erlaubte, weil sie unter der Herrschaft einer anderen wirthschaftlichen Richtung in ihr Amt eingetreten sind und es anzuerkennen ist, daß sie nach der scharfen Wendung in wirthschaftlichen Dingen, die uns allen bekannt ist, nun nicht mehr mit voller Freudigkeit und nicht aus ihrer inneren Ueberzeugung heraus an diesen Geschäften theilnehmen können.
Zch muß allerdings bemerken, daß der Herr Staatssekretär des Innern es versucht hat, nachzuweisen, daß auch diese Beamten hinreichend beschäftigt wären.
Meinerseits habe ich aber die Ueberzeugung nicht gewinnen können.
Ich muß sogar sagen, daß mir diese Verhältnisse so weit bekannt sind, um es als für mich notorisch zu bezeichnen, daß bereits eine Reihe von recht tüchtigen Beamten jetzt nicht voll beschäftigt werden.
Zch glaube sogar, daß diese Beamten das schwer empfinden und selbst den Wunsch haben, sie möchten mehr herangezogen werden, sie möchten mehr leisten können.
Aber wenn es sich nun hauptsächlich um Gesetzgebungsaufgaben handelt, dann scheint es uns das zweckmäßigste zu sein, daß man ähnlich verfährt, wie man bei anderen großen Gesetzgebungsaufgaben verfahren ist und zwar mit großem Erfolge, daß man kommissarisch Kräfte heranzieht und sie gewinnt, wie und wo man sie am besten im deutschen Reiche findet.
Zch möchte hierbei bemerken, daß auch die Ausführungen des Herrn Referenten, der immer von Hilfskräften spricht, und sogar vom Geben der Gesetzgebung in Entreprise, doch durchaus nicht zutreffend sind.
Es ist in der Kommission durchaus nicht vorgeschlagen, Hülfsarbeiter heranzuziehen oder gar die Gesetzgebung in Entreprise zu geben, sondern ausdrücklich hervorgehoben, man möge nur einen ähnlichen Weg beschreiten, wie er bei der Zustizgesetzgebung mit Erfolg beschritten ist.
Ueberhaupt ist der Einwand, daß man nicht in der Lage wäre, zu kommissarischer Beschäftigung wirklich tüchtige Kräfte zu bekommen, doch durchaus nicht als berechtigt anzuerkennen, wenn man nicht auf der anderen Seite zugeben will, daß der Impuls und der Glaube an die neue Richtung auf wirthschaftlichem Gebiete ein sehr schwacher sein muß, sofern man befürchtet, daß sich nicht genügende und tüchtige Kräfte unter der großen Beamtenschaft im deutschen Reich finden würden, die soviel Zutrauen zu dieser Richtung hätte », daß sie mit einer gewissen Begeisterung auch an diese Arbeit herangehen würden.
Dann, meine Herren, wenn eine Anzahl von tüchtigen Köpfen wirklich von der Güte dieser neuen Richtung überzeugt ist, dann werden diese Männer doch auch gern soviel riskiren in ihrer Beamtenkarriere, daß sie gern ein solches Koinmiffarium übernehmen, zumal es ihnen auch in ihrer Karriere sicher nicht schaden würde, wenn sie demnächst nur wirklich etwas Tüchtiges geleistet haben.
Also dieser Einwand hat fürSie selbst, meine Herren, (zur Rechten) in der That doch etwas Bedenkliches.
Nun, meine Herren, hat die Schaffung einer ständigen Abtheilung und die Neukreirung von neuen ständigen Beamtenstellen speziell für uns in Preußen noch gewisse Bedenken, die auch in der Kommission erörtert worden sind.
Wir haben darauf hingewiesen, daß das Handelsministerium in Preußen gegenwärtig schon sehr wenig laufende Geschäfte zu besorgen hat und daß zur Rechtfertigung der Aufrechterhaltung seines ganzen Apparates uns gegenüber in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses immer darauf hingewiesen wurde, daß die Herren im Handelsministerium sehr stark beschäftigt seien durch die Vorbereitung der neuen Wirthschaftsgesetzgebung im Reiche.
Schaffen Sie nun jetzt wieder eine neue ständige Abtheilung im Reichsamte des Znnern, so vermehren Sie dadurch in erheblicher Weise den Beamtenapparat und Sie werden nicht wissen, was Sie schließlich, wenn die augenblicklichen Zustände einmal vorbei sind, mit diesem ganzen Apparate anfangen sollen, zumal es sich sehr leicht ereignen kann, daß in wenig Zähren wieder eine andere Wendung eintritt, die es den neuen, ständig angestellten Beamten nicht möglich macht, mit voller Freudigkeit in der Richtung der neuen Wendung thätig zu sein, (sehr wahr!)
dann hätten wir zwei Serien von ständigen Räthen beim Reichsamte und eine im preußischen Handelsministerium; Sie werden mir alle zugeben, daß das in keiner Weise ein wünschenswerther Zustand ist.
Nach diesen und ähnlichen Einwendungen in der Kommission hat allerdings ani zweiten Tage, an welchem wir in der Budgetkommission diese Dinge beriethen, der Herr Staatssekretär eine etwas andere Wendung genommen oder wenigstens andere Momente zur Begründung der Etatsforderung hervorgehoben.
Während, wie ich vorhin ausführte, derselbe zunächst stark betonte, daß es sich garnicht um Erledigung von laufenden Geschäften handelte, sondern daß es nur darauf ankomme, gleichsam eine Gesetzgebungskommission zu schaffen, hat er später die Erklärung abgegeben, es sollte diese Abtheilung doch der feste Kern oder der Grundstock des künftigen deutschen Handelsamtes werden; auch gab er die Zusicherung, daß man, wenn es sich herausstellen werde, das preußische Handelsministerium sei nicht mehr genügend beschäftigt oder der Umfang seiner Geschäfte sei zu gering, ernstlich in Erwägung nehmen werde, ob man nicht das Handelsministerium auflösen, respektive unter Ausscheidung der speziell preußischen Geschäfte und Vertheilung derselben an andere Ressorts das preußische Handelsministerium mit dem künftigen deutschen Handelsamt vereinigen solle.
Wir haben nach dieser Erklärung mit einer gewissen Befriedigung konstatirt, daß 326 Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881. man jetzt auch in den Reihen des Zentrums geneigt ist, auf die Schöpfung solcher zentraler Reichsinstitutionen einzugehen.
Bisher hat es immer speziell in der Richtung unserer Politik gelegen und liegt noch in der Richtung der Politik meiner politischen Freunde, solche Aemter für das Reich zu schaffen, aber auf der Seite, die sich jetzt so bereit erklärt, die Mittel für eine neue ständige Institution zu bewilligen, haben wir eine derartige Bereitwilligkeit, eine derartige Zuvorkommenheit bei Schaffung neuer deutscher Neichsämter bisher nicht gefunden.
Also in dieser Beziehung können wir mit Befriedigung zusehen, wenn das Zentrum durch seine Bewilligung jetzt auch mit beiträgt zum Ausbau unserer Reichsverwaltung; wir halten nur den gegenwärtigen Zeitpunkt und die Verhältnisse, wie sie nach der Darstellung des Herrn Staatssekretärs des Innern liegen, zunächst nicht für geeignet, um jetzt ein ständiges Personal zu beschaffen für ein etwaiges künftiges deutsches Handelsamt, denn, wie bereits mehrfach bemerkt, es handelt sich jetzt zunächst nur um Gesetzgebungsarbeiten; das große Verzeichniß von Gesetzgebungsplänen, was uns mitgetheilt wurde, enthält nicht weniger als die Bezeichnung von acht umfangreichen Gesetzgebungsarbeiten, von welchen man jetzt schon in Aussicht genommen hat, sie fertigzustellen und sie einzubringen, Gesetzentwürfe, die doch nach ihren Motiven von sehr verschiedenartiger Natur sind.
Man hat doch nicht die Garantie, daß die Geheimräthe, selbst wenn sie nur fest angestellt werden auf Grund eines bestimmten Wirthschastsprogramms, man hat es zwar in neuerer Zeit gelernt, eine Art wirthschastlicher Kolloquien vor der Anstellung von Geheimräthen einzuführen, daß diese Geheimrähe in Bezug aus alle Materien, die hier behandelt werden sollen, sich im Einklang mit dem Herrn Reichskanzler befinden.
Andererseits ist das doch nicht zweifelhaft, daß alle Parteien sowohl auf der Rechten wie auf der Linken des Hauses ein gewisses Interesse daran haben, in den Vorlagen, die uns gemacht werden, wirklich den unverfälschten, den unmittelbaren Ausdruck derjenigen Gedanken zu finden, die in dem Kopf unseres Herrn Reichskanzlers entstanden sind.
Dafür haben wir keine Garantie, wenn heute wieder einige neue Geheimräthe fest angestellt werden.
Es ist sehr wohl denkbar, daß diese ständigen Beamten in kurzer Zeit mit dem Herrn Reichskanzler sich nicht mehr in Harmonie befinden, und dann haben wir in keiner Weise unsere Lage verbessert; es können dann vielleicht auch wieder Vorlagen kommen, von denen der Herr Reichskanzler sagt, es sind nicht meine Vorlagen, ich habe sie nicht besser bekommen können, weil ich keine besseren Arbeitskräfte hatte.
Also wir wollen in dieser Beziehung dem Herrn Reichskanzler möglichst entgegenkommen, indem wir sagen: hier sind die Mittel und damit kann der Herr Reichskanzler nach bestem Ermessen für jeden einzelnen Fall die nöthigen Kräfte heranziehen, dann haben wir die Garantie, daß wir die Vorlagen so bekommen, wie sie voll und ganz den Intentionen des Herrn Reichskanzlers entsprechen.
Ich möchte Sie daher bitten, meinem Antrage beizutreten und nur das Pauschquantum zu bewilligen unter Absetzung der für die neuen Beamtenstellen geforderten Beträge.
Allerdings würde es alsdann nothwendig sein, die betreffenden Titel noch einmal an die Budgetkommission zur Prüfung und Feststellung zurückzuverweisen, weil in diesen Titeln noch Sekretärstellen und einige andere Ausgaben enthalten sind, die auch unabhängig von der Schaffung einer wirthschaftlichen Abtheilung wohl bewilligt werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner dafür sehr dankbar sein, daß er die Tendenz, aus der heraus die Forderung der verbündeten Regierungen, die er nicht bewilligen will, gestellt ist, nicht weiter zum Gegenstand eines Angriffs gemacht hat und daß er sich bereit erklärt hat, für die Ausgaben, die der wirthschastlichen Abtheilung des Reichsamts des Innern demnächst anheimfallen sollen, eine Bewilligung eintreten zu lassen.
Er überhebt mich dadurch der Nöthigung, den Gründen, die für die Herstellung einer wirthschastlichen Abtheilung in den Erläuterungen zum Etat angezogen sind, noch weitere Momente hinzuzufügen und die einzige Frage, die nach seinen Ausführungen hier noch zur Diskussion steht, ist die: Ist die Herstellung eines Definitivums, oder, wie er will, die Schaffung eines Provisoriums in der Form vorzuziehen, daß für die Erfüllung dieser Aufgaben, wie sie ihm und uns vorschweben, nur ein Pauschquantum bewilligt wird
Meine Herren, die Regierung steht auf dem Standpunkt, daß ihr an sich die Form wenig Schmerzen machen würde, wenn nur mit der Form, die gewählt wird, der Zweck, zu dem die Bewilligung gefordert, erreicht wird.
Nach unserer gewissenhaften Ueberzeugung und nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, ist aber mit der Bewilligung eines Pauschquantums nicht der Zweck zu erreichen, den wir anstreben.
Der Herr Vorredner hat schon die Gründe angedeutet, die ich die Ehre gehabt habe, der Budgetkommission vorzutragen, welche die Regierung bestimmen, bei der Forderung neuer etatsmäßiger Stellen für die wirtschaftliche Abtheilung zu beharren.
Meine Herren, er hat aber dabei auch die Gründe, die die Minorität bestimmt haben, von neuem hervorgehoben, und hat unter anderem einen Grund betont, welchen ich bereits durch meine Ausführung in der Budgetkommission für widerlegt hielt, daß es nämlich dem Reichsamt des Innern an Kräften nicht fehle und daß nur infolge des Umstands, daß einzelne Kräfte desselben für die Bearbeitung der gegenwärtigen Pläne des Herrn Reichskanzlers nicht verwendbar wären, eine Neuforderung aufgestellt sei.
Meine Herren, ich weiß nicht, woher der Herr Vorredner seine Information bezogen hat; er hat den Umstand als notorisch bezeichnet, daß Kräfte geschäftslos im Reichsamt des Innern sich befinden.
Nun ich habe die Ehre, seit fünf Monaten an der Spitze des Reichsamts des Innern zu stehen, und ich kann versichern, daß mir bis jetzt nicht nur nicht irgend welche Klagen über Mangel an Beschäftigung vorgekommen sind, sondern daß die meisten Mitglieder des Reichsamts des Innern unter einer starken Ueberbürdung leiden.
Ich weiß nicht, was das nützen soll, daß man einer solchen Thatsache gegenüber, die von dem Chef einer Behörde bezeugt wird, der doch wahrhaftig kein Interesse daran hat, mehr Kräfte zu begehren, wie er braucht, im Gegentheil das Interesse jedes Verwaltungschess geht dahin, mit so geringen Kräften wie möglich auszukommen, natürlich der Zahl nach, nicht der Leistungsfähigkeit nach, also ich weiß nicht, was gegenüber einer solchen Versicherung die Berufung auf eine recht zweifelhafte Notorität nützen soll.
Meine Herren, es ist also zur Diskussion einfach die Frage, ist es nothwendig, etatsmäßige Stellen zu schaffen, oder genügt es, mit der Bewilligung eines Pauschquantums auszukommen
Nun haben wir, als die wirthschaftliche Abtheilung im Reichsamt des Innern, zunächst ohne daß der Reichskasse daraus Kosten erwachsen, durch kaiserliche Verordnung gebildet wurde, in der Weise, daß aus den preußischen Ministerien Mitglieder nebenamtlich in diese wirthschaftliche Abtheilung berufen wurden, die Erfahrung gemacht, daß mit einem solchen Arrangement absolut nicht auszukommen ist.
Der Herr Referent hat Ihnen diejenigen gesetzgeberischen Aufgaben bezeichnet, die der wirthschastlichen Abtheilung des Reichsamts des Innern zur Bearbeitung anheim fallen werden, und einige Früchte der Thätigkeit der Abtheilungen Z27 Reichstag.
IS.
Sitzung am 14.
März 1881. sind Ihnen bereits zugegangen, eine große Zahl sind noch rückständig, darunter sehr umfassende Entwürfe.
Meine Herren, als diese Entwürfe vertheilt werden sollten, da begegneten wir bei den nebenamtlich in die wirthschaftliche Abtheilung berufenen Mitgliedern dem Einwände, daß sie sich auf die Ausarbeitung großer Entwürfe und auf die dazugehörigen Vorarbeiten unmöglich einlassen könnten, da sie in ihrem Hauptamt voll und ganz belastet wären.
Was sie tlun wollten, wäre das, daß sie von dem Standpunkt ihrer Hauptressorts aus die bereits ausgearbeiteten Entwürfe begutachten würden.
Meine Herren, Sie sehen also, daß diese Konstruktion der wirthschaftlichen Arbeit uns nicht zum Ziele führt.
Wir gingen dazu über, die Etatsforderung aufzustellen.
Wenn uns nun jetzt entgegengehalten wird, Ihr könnt dasselbe leisten, was Euch etatsmäßige Mitglieder leisten sollen, wenn wir auch ein Pauschquantum bewilligen, so habe ich darauf folgendes zu erwidern.
Die Aufgaben, die der wirthschaftlichen Bearbeitung harren, sind so wichtig und so bedeutend, daß wir dazu jüngere ungeschulte Hilfskräfte nicht gebrauchen können; wir müssen ältere, bewährtere Beamte gewinnen, wenn wir etwas dem Interesse des Reichs entsprechendes leisten sollen.
Nun, meine Herren, liegt es in der Natur der Sache, und auch die Erfahrung, die wir gemacht haben, spricht dafür, daß weder die Ressortchefs, an die wir uns wenden könnten um Ueberlassung bewährter Beamten zur kommissarischen Beschäftigung im Reichsamte des Innern in der Weise, daß ihre Thätigkeit in ihren bisherigen Ressorts zeitweise aufhört, noch auch die Herren, die wir gewinnen wollen, geneigt sind, sich auf solche kommissarische Abgabe resp.
Uebernahme von Geschäften im Reichsdienst einzulassen.
Es liegt das ganz in der Natur der Sache.
Zeder Verwaltungschef hat das Interesse und alle die Herren, die über unsere dienstlichen Verhältnisse unterrichtet sind, werden das ja zugeben bewährte Kräfte an sich zu fesseln und sich einst darauf vertrösten zu lasten, daß ihm aus der Reichskaste für den abgegebenen Geheimen Rath ein junger Hilfsarbeiter besoldet wird.
Und ebenso bei aller Vorliebe und Neigung, die der Vorredner betont hat, der betheiligten Beamten, mitzuwirken an den großen sozialpolitischen Aufgaben, die uns bevorstehen, wird sich doch, glaube ich, ein älterer und bewährter Beamter besinnen, zeitweise den ihm lieb gewordenen Dienst aufzugeben, um hier ein Feld zu beackern, das er demnächst sehr bald wieder verlassen muß.
Meine Herren, dies ist einer der Gründe, weshalb wir dazu übergegangen sind, ein Definitivum vorzuschlagen.
Wir sind nun aber nicht der Meinung des Herrn Vorredners, daß diese wirthschaftliche Abtheilung, wenn sie mit etatsmäßig angestellten Beamten besetzt wird, eines Tages an Gefchäftsmangel leiden wird.
Der Herr Vorredner hat eine Aeußerung von mir in der Budgetkommission reproduzirt, wonach ich gesagt haben soll: es liege nicht in der Absicht der Reichsregierung, diese Abtheilung mit einer laufenden Verwaltung zu betrauen.
Diese Aeußerung ist nicht in dem Sinne, den er mir jetzt untergelegt hat, gefallen, sondern ich habe nur, als darauf hingewiesen wurde, daß die Zentralabtheilung des Reichsamts des Innern dauernde ausreichende Kräfte biete, betont, die Zentralabtheilung sei mit Verwaltungsgeschäften reichlich bedacht, und es sei nicht in der Absicht, der wirthschaftlichen Abtheilung von der laufenden Verwaltung der Zentralabtheilung irgendwelche Zweige zu übertragen.
Ich bin aber weit entfernt davon gewesen, behaupten zu wollen, daß die Thätigkeit der wirthschaftlichen Abtheilung in aller Zukunft ausschließlich sich auf gesetzgeberische Arbeiten beschränken würde.
Meine Herren, es liegt ja in der Natur der Sache, daß, wenn wir beispielsweise jetzt ein Arbeiterunfallversicherungsgesetz machen, auf Grund dieses Gesetzes eine Organisation vorgenommen werden muß.
Diese Organisation wird zunächst entworfen und festgestellt werden müssen durch die wirthschaftliche Abtheilung des Reichsamts des Innern.
Es ist aber auch weiter klar, daß die Organe, die für die Ausführung des Gesetzes geschaffen werden, der Leitung der wirthschaftlichen Abtheilung im Reichsamt des Innern zu unterstellen sein werden.
Der Herr Vorredner hat weiter erinnert an eine Aeußerung, die ich gethan habe in Bezug auf die Möglichkeit, die wirthschaftliche Abtheilung zum Grundstock für ein künftiges deutsches Handelsamt zu machen.
Meine Herren, das ist etwas Zukunftsmusik.
Wir gehen im Augenblick noch nicht mit der Absicht um, ein Handelsblatt zu etabliren, aber gehen wir dazu über und gelangen wir zu einer solchen Organisation, so liegt es auch hier wieder in der Natur der Sache, daß die wirthschaftliche Abtheilung der Ausgangspunkt dieser Abtheilung sein muß.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sodann gegen die Bewilligung etatsmäßiger Positionen für die Mitglieder des Reichsamts des Innern angeführt, es könnte ja kommen, daß die Sozialpolitik wechsle, daß eine Aenderung eintrete und daß dann plötzlich die Reichsregierung in der Lage sei, über zwei Serien von Beamten zu verfügen; es müßten neue Beamten eingestellt werden, und die anderen würden geschästslos.
Za, meine Herren, ich glaube nun nicht, daß, wenn wir ein Organ, das uns bis jetzt durchaus fehlt, schaffen, auf dieses die Aenderung in der Politik von irgend einem einschneidenden Einfluß sein werde, ich glaube auch gar nicht, daß die Politik eine solche Aenderung erfahren wird, daß wir die tüchtigen Kräfte, deren Heranziehung von uns gewünscht wird, in Zukunft nicht sollten beschäftigen können.
Meine Herren, wie gesagt, wir sind nach reiflicher und eingehender Erwägung zu der Ueberzeugung gekommen, daß uns ein Provisorium, die Bewilligung eines Pauschquantums in keiner Weise helfen kann.
Der Herr Vorredner hat zwar die Güte gehabt, den Satz, den er in der Budgetkommission sä doc bewilligen wollte, um 5000 Mark zu erhöhen; aber selbst, wenn mit dieser Summe, die er jetzt vorschlägt, eine ausreichende Zahl von Kräften zu gewinnen wäre, so würde es doch nicht möglich sein, diejenigen geschickten und geschulten Kräfte heranzuziehen, die wir nothwendig brauchen, um die wirthschaftlichen Aufgaben zu erfüllen.
Meine Herren, bewilligen Sie uns das Volle, Sie werden, wenn Sie uns das, was wir fordern, geben, uns unterstützt haben in einem Unternehmen, das hoffentlich für das Reich von segensreichen Folgen sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß mit dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Weber in Vorschlag gebrachten Pauschquantum das nicht erreicht wird, was die verbündeten Regierungen und wohl auch der Reichstag erreicht wissen will.
Die Gründe, die von dem Herrn Referenten angeführt wurden, sind auch die meinigen, ich schließe mich denselben an.
Ich habe aber auch andere Gründe hinzuzufügen, warum ich für den Titel nach der Vorlage der verbündeten Regierungen stimmen werde.
Bis jetzt sind die wichtigsten Gesetzesvorlagen, die im Reichstag eingebracht worden sind, durch dis verschiedenen preußischen Ministerien bearbeitet worden.
Es besteht nun die Absicht, derartige Gesetzentwürfe im Reichsamt des Innern ausarbeiten zu lassen, und wie der Herr Staatssekretär, der soeben zu sprechen aufhörte, in der Kommission uns mittheilte, ist gerade der Direktor und sind die beiden vortragenden Räthe, für die die Gehalte verlangt werden, auch dazu bestimmt, dies zu ermöglichen.
Nun, meine Herren, das ist eine Verbesserung des jetzigen Zustandes.
Reichsgesetzentwürfe sollen zukünftig 328 Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881. von Reichsbehörden vorbereitet werden, nicht von dem Ministerium eines Bundesstaates.
Ich hege ferner den Wunsch und die Hoffnung, daß es möglich sein wird, nicht bloß preußische Beamte, sondern auch Beamte anderer deutscher Bundesstaaten in dieses Reichsamt zu berufen, damit die Verhältnisse von ganz Deutschland bei Aufstellung von Gesetzentwürfen berücksichtigt werden können.
Damit, daß ich für diesen Titel nach der Vorlage der verbündeten Regierungen stimme, will ich aber nicht gesagt haben, daß ich für das künftig vielleicht zu errichtende Handelsamt stimmen werde.
Wenn die Vorlage an uns herantreten wird, werden wir zu prüfen haben, ob es nothwendig ist, dieses neue Amt zu errichten, heute erscheint mir das noch zu früh.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Wenn der geehrte Herr Antragsteller Dr. Weber versucht hat, seinen Antrag lediglich auf praktische Gesichtspunkte zurückzuführen, so glaube ich, daß es sich im Gegentheil hier um eine eminent prinzipielle Frage handelt; darüber kann doch niemand im Hause im Zweifel sein.
Es handelt sich ganz einfach darum: Sollen wir im Reich auf gewerblichem Gebiet, namentlich auf dem Gebiet der Arbeiterfrage mit Erfolg ernstlich vorgehen, oder sollen wir, wie wir das in den letzten Zähren ja gethan haben, es bei bloßen Redensarten bewenden lassen
Das ist der Kernpunkt der ganzen Bewilligung, um die es sich handelt.
Zch muß nun sagen, wenn man auf dem letzteren Standpunkt, auf dem sogenannten Manchestersiandpnnkt, steht, dann sollte man viel lieber gegen die ganze Vorlage stimmen, statt im Wege des Pauschquantnms etwas zu thun, was nichts Ganzes und nichts Halbes ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Weber hat ja selbst am besten bewiesen, daß es sich in der That um eine wesentlich materielle und prinzipielle Aenderung handelt; denn er will der Regierung darin, glaube ich, hat sich der Herr Staatssekretär des Innern geirrt nicht etwa die von ihr dauernd geforderte Summe als Pauschquantum bewilligen, sondern er hat außerordentlich viel weniger angeboten, und zwar weit mehr als die Hälfte weniger.
In der Kommission hatten die Herren beantragt, beim Tit.
2 ein Pauschquantum von 25 000 Mark zu bewilligen, sie hatten sich aber vorbehalten, bei den späteren Titeln, wo es sich um die Bureaubeainten und die sachlichen Ausgaben handelt, mit weiteren Mehrbewilligungen vorzugehen, sie wollten also ursprünglich mehrfache Bewilligungen aussprechen, während Sie jetzt, wenn ich den Antrag, der eben verlesen wurde, richtig verstehe, nur 30 000 Mark im Ganzen, d. h. für sämmtliche Titel, gewähren wollen.
Die Herren wollen also jetzt viel weniger bewilligen, als wozu sie in der Kommission bereit waren, mit anderen Worten: nicht die Hälfte von den einigen 70 000 Mark, welche die Regierung fordert.
Damit, daß Sie bloß die Hälfte dessen bewilligen, was die Regierung verlangt, beweisen Sie, daß Sie die Zwecke, welche die Regierung zu erfüllen bestrebt ist, nicht nur auf einem anderen Wege, sondern überhaupt nicht in dem Maße erreichen wollen, wie die Regierung und, wie ich glaube, die Majorität des Hauses das wünschen.
Aber, meine Herren, auch die Form des Pauschquantums macht es meiner Auffassung nach ganz unmöglich, die Zwecke, welche die Regierung mit der Schaffung der neuen Abtheilung im Auge hat, wirksam zu erfüllen.
Der Herr Abgeordnete Weber macht der dauernden Bewilligung gegenüber geltend, daß es sich hier um vorübergehende Zwecke handle und daß ja der Herr Abgeordnete i) r. Windthorst selbst anerkannt habe, es genüge vollständig, wenn dem Reichstag in jeder Session 1 bis 2 gute Gesetze vorgelegt würden.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß die Abtheilung, wenn sie noch so fleißig arbeitet, in der Lage sein wird, dem Reichstage in einem Jahre auch nur das eine Gesetz fertigzustellen, das sich auf die Altersversorgung der Invaliden bezicht.
Dieses eine Gesetz wird so kolossale Vorarbeiten erfordern selbst wenn man es nur auf die gewerblichen Arbeiter beschränken wollte, abgesehen von den landwirthschaftlichen und sonstigen Arbeitern, daß, wie gesagt, es der Abtheilung trotz der-angestrengtesten Arbeit nicht möglich sein wird, nur dieses eine Gesetz in einem Jahre fertig zu stellen.
In derselben Lage befindet sich eine große Anzahl der übrigen Arbeiten, die der Herr Referent hier im Plenum und der Herr Staatssekretär des Innern bereits in der Kommission angeführt haben; daß also diese Abtheilung für eine sehr lange Reihe von Jahren mit gesetzgeberischen Arbeiten vollkommen genügend beschäftigt sein wird, das steht außer aller Frage.
Wenn ich aber auch annehme, es würde eine Reihe von zehn Jahren beispielsweise genügen, um die Arbeit zu vollenden, so würde mir immerhin die dauernde Anstellung der betreffenden Räthe nothwendig erscheinen, weil ich glaube, daß die Hilfsarbeiter, die aä lloo herangezogen werden, in keiner Weise geeignet sind, dieses höchst wichtige, ich möchte sagen, das wichtigste Gebiet, das die Reichsgesetzgebung jetzt zu erledigen hat, in genügender Weise zu bearbeiten.
Der Hinweis des Herrn Abgeordneten Weber auf die bürgerliche Gesetzgebungskommission trifft meiner Ansicht nach nicht zu.
Die Herren, welche das Mandat angenommen haben, das bürgerliche Gesetzbuch auszuarbeiten, wußten ganz genau, daß es sich dabei um eine dauernde Anstellung für eine Reihe von Jahren handle, um eine fest abgeschloisene Arbeit, der sie eine große Reihe ihrer Lebensjahre widmen werden, während hier, wo Sie die Bewilligung in jedem Jahre neu aussprechen müßten, jeder Beamte weiß, daß die Majorität des Hauses, die vielleicht in dem nächsten Reichstag oder in einem der nächsten Reichstage eine manchesterliche sein wird, diese Abtheilung wieder aufheben kann.
Deshalb wird, glaube ich, niemand, der auf die eigene Würde das nöthige Gewicht legt, sich leicht auf ein solches Kommissorium einlassen.
Wenn dem aber auch nicht so wäre und wenn Beamte aus preußischen Ministerien bereit wären, eine derartige Anstellung zu übernehmen, weil ihnen natürlich die preußische Regierung jederzeit, wenn ein ungünstiges Votum des Reichstags vorläge, die Rückkehr in den preußischen Staatsdienst garantiren würde, so würde ich das gar nicht für ein Glück halten, denn dadurch würden wir Reichsbeamte bekommen, die fortwährend nach dem preußischen Minister hinichielen und von dem Minister eines Partikularstaates in fortwährender Abhängigkeit gehalten werden.
Das kann kein richtiger Zustand für das Reich sein.
Auch kenntnißreiche Beamte aus der Provinz würden sich ebensowenig hergeben, auf einer solchen Basis hier in Berlin sich anstellen zu lassen, und es bliebe also nur übrig, mit diesen 30 000 Mark eine Anzahl von Dilettanten möchte ich sagen zu besolden, die aus allen möglichen Theilen des Reichs aä lloo zusammenberusen werden.
Meine Herren, damit macht man nicht Gesetze von solcher Wichtigkeit, von denen wir eben gehört haben.
Sie, meine Herren, die seit einigen Jahren bei jeder Gelegenheit mit Recht oder Unrecht dem Herrn Reichskanzler und der Reichsverwaltung den Dilettantismus auf wirthschaftlichem Gebiet vorwerfen, Sie haben am wenigsten das Recht, auf diese Weise den Dilettantismus erst recht in sein Recht einzusetzen.
Meine Herren, ich glaube die Würde des Reichs und die Nothwendigkeit, wirklich tüchtige und gründliche Vorlagen zu machen, lassen den Antrag Weber als absolut unannehmbar erscheinen, auf welchem wirthschaftlichen Standpunkte man auch sonst stehen mag.
Der politische Gesichtspunkt tritt meiner Ansicht nach übrigens diesem praktischen Gesichtspunkt ebenbürtig zur Seite.
Meine Herren, ich sage, auf welchem politischen Standpunkt wir auch sonst stehen mögen, liiüssen wir alle der Ansicht sein, daß das Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
829 Reich in diesen Dingen nicht von den Einzelstaaten, namentlich nicht von Preußen, abhängig sein darf, daß das Reich unter allen Umständen Einrichtungen treffen muß, um sich von den Einzelstaaten, in erster Linie von Preußen zu emanzipiren.
Zch glaube, der Appell, den der Herr Abgeordnete Weber an das Zentrum gerichtet hat, ist von dem Herrn Vorredner bereits gründlich widerlegt worden.
Zch glaube, das Zentrum ist vollkommen logisch in seiner Politik, die es bisher verfolgt hat, indem es erklärt, wir wollen keine Bevormundung des Reichs durch Preußen.
Diesen Standpunkt des Zentrums können gerade wir, die wir sonst auf einem etwas zentralistischeren Standpunkt stehen, erst recht annehmen und ich bedaure nur, daß die nationalliberalen Herren sich dem nicht anzuschließen vermögen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, ich wollte nur ein paar Worte noch für den Standpunkt der Minorität in der Kommission hinzufügen.
Die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs, in welcher er gegenüberstellte eine definitive und eine provisorische Einrichtung, ist nicht der Standpunkt gewesen, den die Minorität einnahm, sondern der Gegensatz würde sein: eine definitive Einrichtung und eine Einrichtung, die wieder verschwinden müßte.
Wir sagen, es ist nicht eine Einrichtung, die sich nothwendig allmählich befestigen muß, sondern die nach einer gewissen Zeit überhaupt aufhören wird.
Aber das wichtigste ist für uns gewesen, daß die Reihe der Aufgaben, welche der Herr Staatssekretär bezeichnetest, so umfänglicher und so heterogener Natur war, daß wir der Ansicht sind, es ist ganz unmöglich, einzelne Personen, einen Direktor und zwei Räthe zu finden, die im Stande sein würden, dieses enorme mannigfache Material hinreichend zu bewältigen.
Man kann die allerbeste Meinung von den geistigen Kapazitäten der zu ernennenden Räthe haben und kann doch der Ansicht sein, daß solche Räthe nicht befähigt sind, um z.
B. gleichzeitig die verschiedenen Modifikationen der Gewerbeordnung zu beurtheilen, das ganze Versicherungswesen, die Aktiengesetzgebung und gar die letzte gewaltige Frage wegen der Alter- und Znvalidenversorgung der Arbeiter zu übersehen.
Es ist bei weitem der richtigere Standpunkt, sich freie Hand zu behalten, um diejenigen Leute herauszusuchen, die als Sachverständige wirklich berufen sein sollten, derartige Gesetzesvorlagen zu bearbeiten.
Die Methode ist ja auch nicht eine neue, sie ist ja bereits mit Erfolg befolgt worden.
Und, meine Herren, wir haben ja auch nicht behauptet, daß es nothwendig sei, auf Beamte zu rekurriren, wie uns von Seiten des Herrn Staatssekretärs widerholt gesagt worden ist.
Es ist ja auch in anderer Weise nicht auf Beamte rekurrirt worden, und zu den Gesetzesvorlagen, mit denen wir jetzt befaßt werden, und von denen wir ja noch mehrere ähnliche zu erwarten haben, hat man auch nicht Geheimräthe genommen, sondern geheime Rathgeber.
Zch meine, es wird viel besser sein, künftig diese geheimen Rathgeber zu öffentlichen zu machen, für solche Zwecke einzelne Personen, denen man in besonderen Zeitmomenten Vertrauen schenkt, mit der Ausarbeitung solcher Gesetze zu beauftragen; dann wird man in Uebereinstimmung mit den leitenden Persönlichkeiten Vorlagen bekommen, die den nun einmal herrschenden Intentionen entsprechen.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Stumm hat ganz besonders kräftig für das Pauschquantum eben gesprochen, indem er gesagt hat: was soll aus diesen Leuten werden, wenn sie nicht definitiv angestellt werden
j es kanndas nächste mal'vielleicht eine manchesterliche Majorität kommen.
Za, wenn jetzt Gesetze vorbereitet werden von einer nicht manchesterlichen Majorität und es kommt das nächste mal eine Verhandlungen des Reichstags.
manchesterliche Majorität, dann können Sie die Gesetze einfach in den Papierkorb werfen, das würde das Resultat sein.
Es ist doch jedenfalls richtig, die Gesetze in der Richtung herstellen zu lassen, die gerade maßgebend ist für die Vorarbeiten.
Der Erfolg würde sonst der sein, daß diese Beamten, welche unter einer antimanchesterlichen Richtung angestellt wären, auf den Pensionsetat kommen würden.
Es wäre das eine Belastung des Pensionswesens, denn diese Beamten würden in die Lage kommen, entweder nicht mehr arbeiten zu können, oder gegen ihre Ueberzeugung, was ich keinem Beamten zumuthen kann, das hat der Herr Abgeordnete Weber ganz richtig hervorgehoben, und ich möchte diese Seite der Sache noch einmal betonen, daß eine sachgemäße Vorbereitung für so heterogene Gegenstände sich außerdem nur machen läßt, wenn man eine große Reihe von Personen auszuwählen im Stande ist.
Drei Räthe können das nicht machen, wenn sie nicht einfach nach dem Diktat schreiben wollen: so will ich es, und so soll es gemacht werden.
Eine sachliche Vorbereitung kann nur gemacht werden, wenn wir die Kapazitäten aus verschiedenen Gebieten auswählen können, und dazu dient das Pauschquantum völlig.
Die Ziffer, die Herr Stumm genannt hat, ist übrigens unrichtig.
25 000 Mark wurden angeboten für einen Titel, der zirka 38 000 Mark beträgt; die übrigen Summen, die in den folgenden Titeln stehen, sind zum Theil für andere Zwecke in Anspruch genommen.
Da sind andere Posten, darunter zur Vermehrung des jetzigen Personals; wieviel dies beträgt, wissen wir nicht, aber die jetzt angebotene Summe von 30 000 Mark ist jedenfalls mehr als die Hälfte, und ich glaube, daß, wenn man 30 000 Mark für die Vorbereitungen eines wirthschastlichen Gesetzes in einem Zahr auszugeben im Stande ist, man den gestellten Aufgaben vollkommen Genüge leisten kann.
Zch bitte Sie, meine Herren, für den Weberschen Antrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein, meine Herren, denen ich beistimme, werde ich mich ganz kurz fassen.
Zch stehe auf dem Standpunkt der Majorität der Budgetkommission und muß sagen, daß ihr Votum nach meiner Ansicht von dem Herrn Referenten beim Anfang dieser Debatte völlig korrekt wiedergegeben worden ist.
Meine Herren, wenn wir hierbei uns fragen müssen, ob wir zwischen ständigen Beamten oder vorübergehend a 1 lloo berufenen Beiräthen für diese wichtigen staatlichen Aufgaben wählen sollen, so muß ich mich vollständig der Ansicht des Herrn Staatssekretärs anschließen, daß die Lösung dieser Aufgabe, die ich für die schwerwiegendste halte, die uns vielleicht in der nächsten Zeit bevorstehen wird, nur von alt geschulten Beamten befriedigend auszuführen ist, daß es geradezu nothwendig sein wird, die verschiedenen Sachverständigen unter eine geschulte Leitung zu subsummiren.
Zch meine, ähnlich wie wir gesehen haben, daß der preußische Volkswirthschaftsrath hauptsächlich durch seine vortreffliche Leitung zu einem praktischen Resultat gekommen ist, (Widerspruch links) das uns zum Theil schon vorliegt, so wird auch in dieser Weise die Aufgabe dieser Abtheilung des Reichsamts des Innern nur dann gelöst werden können, wenn sie nicht nur das Einzelgutachten Sachverständiger benutzen, sondern ein vollständiges objektives Urtheil abgeben, welches ich weder als manchesterlich noch als antimanchesterlich, sondern als ein den deutschnationalen Bedürfnissen entsprechendes bezeichnen möchte.
Von diesem Standpunkt aus bitte ich die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen.
L149 330 Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, die bisherige Debatte hat dem Antrag Weber die allersonderbarste, und ich füge hinzu, die unnatürlichste und unrichtigste Auslegung gegeben, die dem Antrag überhaupt zu Theil werden kann.
Man sagt ganz einfach, es handele sich hier lediglich um die Frage, ob zu dem Zweck, der hier erreicht werden soll, die Mittel von seiten des Reichs gegeben werden sollen oder nicht.
Sie bejahten es und wir verneinten es.
So liegt nach Ihrer Behauptung aber die Frage nicht.
Die Frage ist die, ob der Weg, der hier eingeschlagen werden soll, zur Erreichung dieses Zieles nicht mit einer gewissen Vorsicht, Sparsamkeit und Behutsamkeit gleichfalls begangen und das Ziel erreicht werden könne, wenn es so gemacht wirh, wie wir es wollen.
Es hat in der Kommission eine längere Verhandlung hierüber stattgefunden, angesichts deren mir kaum erklärlich ist, wie der Herr Abgeordnete Stumm heute zu den Ausführungen kommen konnte, die er nach Anhörung der Debatte in der Budgetkommission hier uns vorgetragen hat.
Es handelt sich durchaus nicht darum, ob dem Reichsamt des Innern Kräfte wirklich verweigert werden sollen zu einem Zwecke, der dem Einen oder Anderen nicht gefällt oder wenigstens nicht so gut gefällt wie dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Es handelt sich darum, ob man nicht diese Aufgabe einer Gesetzgebungskommission lösen kann in der Weise, daß durch eine Pauschsumme von Jahr zu Jahr, so lange bis diese Gesetzgebungsaufgaben gelöst sind, deputirte Männer, Kommissarien dem betreffenden Reichsamts beigegeben werden.
Meine Herren, ist das vielleicht eine ganz neue Methode
Ich glaube, wenn man die Gesetzgebungswege überblickt, welche die deutschen Regierungen eingeschlagen haben in früherer Zeit, nicht bloß erst seit dem Bestehen des Reichs, sondern solange es eine neuere gemeinsame deutsche Gesetzgebung überhaupt gibt ich erinnere Sie nur an die Wechselordnung, so werden Sie finden, daß man gerade bei den bewährtesten und besten Gesetzgebungen seiner Zeit diesen Weg der Deputationen und Kommissionen eingeschlagen hat.
Man hat sie überall da gesucht, wo man sie gefunden hat, die besten Kräfte, die durch Erfahrung und wissenschaftliche Bildung, durch Intelligenz, durch Geschick oder nach ihrer praktischen Durchbildung als die Bestqualifizirten sich darstellten und man hat diese dann berufen.
Meine Herren, man sollte wirklich meinen, daß es den Herren, welche so eifrig für die Regierungsforderung gesprochen haben, scheinen sollte, als ob in dem Augenblick, wo einer das Patent als Geheimrath, als bleibendes Mitglied beim Reichsamt des Innern empfängt, auch ein höherer Geist der Erleuchtung, der Geist einer ganz wunderbaren Intelligenz und Sachkenntniß über ihn kommt.
An diese wunderbare Erleuchtung glauben wir nicht.
So wie früher, meine ich, hätte die Regierung auch jetzt verfahren müssen.
Ich will mich aber einmal ganz auf den Standpunkt stellen, den der Herr Abgeordnete Stumm einnimmt.
Die Männer, die Sie suchen wollen, wenn Sie die Bestqualifizirten zu berufen gedenken, müssen doch wohl schon in der Welt sein.
Nun möchte ich fragen: glauben Sie denn, daß diese Aufgabe für die Regierung leichter zu erzielen ist, wenn Sie den Berufenen gleich zur Bedingung stellen, daß sie ihre Anstellung im Reichsamt des Innern für ihre ganze Zukunft erhalten, natürlich also mit der Aussicht, später als Administrativbeamte in dieser Behörde weiter zu fungiren
Das kann doch wohl recht ernste Gedanken in einzelnen der Betreffenden erregen, die vielleicht zu dem Entschluß führen könnten, daß man es sich überlegt, ob es nicht klüger sei, da zu bleiben, wo man ist.
Wenn Sie einfach die Frage so stellen, wie sie uns jetzt vorliegt, nämlich dem Reichsamt des Innern für seine Gesetzgebungsaufgaben denn nur unter diesem Titel wird ja die ganze Sache begehrt die bestqualifizirten Kräfte darzubieten, dann können doch 25 000 oder 30 000 Mark oder auch 38 000 Mark nicht das einzig Maßgebende sein, sondern ich meine, wenn die Summe dargeboten wird, die für die Erreichung des Zweckes erforderlich ist, und auch nur zur kommissarischen Organisation dem Reichsamt des Innern die nöthigen Mittel gewährte, so ist dies ausreichend, ja besser als Ihr Plan.
Ich für meine Person stehe völlig unbefangen und objektiv dieser Sache gegenüber.
Ich muß aber allerdings sagen, eine solche Scheu vor den preußischen Ministerien, wie sie Herr zu Franckenstein in seiner Rede kundgegeben hat, habe ich nicht.
Die preußischen Ministerien haben uns bis jetzt, wenn Sie zurückgehen auf das Reichsstrafgesetzbuch, auf die Strafprozeßordnung, auf die Zivilprozeßordnung und alle diese Gesetzbücher, die wir von ihnen empfangen haben, stets ihre besten Kräfte gewidmet.
Aber, wenn Sie nur im Auge haben, daß die preußische Regierung selbst, die preußischen Arbeitskräfte oder der preußische Geist dort vermieden werden solle, ja wenn Sie dieses Ziel erstreben, wie ich nach dem Wortlaut der vorhin gehörten Rede annehmen muß, so sage ich, wenn Sie diesen preußischen Einflüssen auszuweichen gedenken, so könnten Sie doch noch sehr in der Irre umhergehen, auch für den Fall der Neuberufung von Geheimräthen.
Es wäre doch sehr unvorsichtig, zu glauben, daß durch diese Anstellung die ganze Gefahr überwunden sei.
Am Ende könnten Sie bei diesem Verfahren erst recht in das Gefürchtete hineinfallen.
Wir schlagen Ihnen also vor, es möge im Reichsamt des Innern eine Gesetzgebungskommission aus den besten Kräften der deutschen Staaten gebildet werden, die man überhaupt dermalen im Reich haben kann, sei es in Preußen, sei es anderwärts und wir sind bereit, dazu die Mittel darzubieten.
Sie verlangen für denselben Zweck eine stehende Behörde mit bleibenden Beamten.
Nun werden Sie uns doch nicht den Vorwurf machen wollen, daß wir, wenn wir vorsichtiger und sparsamer sein wollen als Sie, der Sache gleichsam an Stelle der Thaten, wie Herr Stumm gesagt hat, Phrasen oder Redensarten, wie er sich ausgedrückt hat, unterstellen wollen.
Nein, auch wir wollen die That, wir wollen gute Gesetze, die für das Reich Werth besitzen, allein nach der Methode, für die Sie bis jetzt gesprochen haben, besitzen Sie dafür, daß sie auch wirklich gut werden, durchaus noch keinerlei Garantie.
Somit, denke ich, wird der Gesetzentwurf total unbegründet sein, daß bei Ihnen die Thaten und Prinzipien die wirklichen Leistungen seien, diesseits aber nur Ausreden, Phrasen oder etwa nur Verlegenheitsbehelfe.
Nein, unsere Methode ist gerade so gut berechtigt wie die Ihrige, ja, sie ist besser berechtigt, weil sie vorsichtiger ist, und unter allen Umständen das Reich vor der Gefahr bewahrt, überflüssige Beamte anzustellen, die man vielleicht spätst nicht mehr behalten will und nicht länger brauchen kann.
Meine Herren, Gesetzgebungsaufgaben zu erfüllen, ist bei vielen Persönlichkeiten etwas ganz anderes, als praktische laufende Geschäfte einer Administrativbehörde gut zu besorgen, das sind zwei ganz verschiedenartige Aufgaben, und deshalb können auch die Menschen sehr verschieden geartet sein, die sich in jedem dieser Gebiete als die besten darstellen.
Wenn ich für meine Person mit dem Antrage auf eine Pauschsumme unterläge, dann mache ich Ihnen den Vorwurf, daß Sie nicht so vorsichtig waren, wie wir Ihnen ängerathen haben, aber ich werde in diesem Falle dem Reichsamt des Innern und seiner Gesetzgebungsthätigkeit die erforderlichen Kräfte nicht entziehen.
Wenn Sie mich somit zwingen, daß ich nur zu wählen habe, ob ich überhaupt ablehnend mich verhalte oder ob ich schließlich Ihrem Antrag auch in der von mir bekämpften Form zustimme, so werde ich immerhin das letztere als das angemessenere erachten, weil ich sonst einer wirklichen praktischen Reichsaufgabe gegenüber lediglich in die Verneinung verfallen würde.
Ich denke, die von unserer Seite vorgeschlagene Lösung ist eine wohlgemeinte und durchaus fach331 Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881. lich gerechtfertigt.
Seien Sie uns also behilflich, dann wird der erstrebte Zweck für das Reich erfüllt werden und niemand würde uns einen Vorwurf über Mangel an Sparsamkeit machen können!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Abgeordneter Dr. Weber: Meine Herren, ich will nur dem Abgeordneten Stumm gegenüber noch bemerken, daß er meinen Ausführungen wieder eine Auslegung gegeben hat, gegen die ich mich schon vorhin den Ausführungen des Herrn Referenten gegenüber verwahrt habe.
Zch habe ausdrücklich hervorgehoben, daß mein Antrag nicht dahin ginge, Hilfsarbeiter heranzuziehen, oder gar, wie Herr Kollege Stumm sich ausdrückte, daß die Arbeiten von Dilettanten geleistet werden sollen.
Zch habe nur ausgeführt, daß man für die Ausarbeitung derZustizgesetze—undzwar Habeich dabei nicht vorzugsweise an die Ausarbeitung des bürgerlichen Gesetzbuchs gedacht, sondern an die Bearbeitung der anderen großen Zustizgesetze in den Ministerien, den Weg beschritten hat, kommissarische Kräfte heranzuziehen.
Zch habe ferner bemerkt, daß, wenn wirklich in den tüchtigeren Köpfen der Nation die Ueberzeugung vorhanden wäre, daß die neue Richtung, die man auf wirthfchastlichem Gebiete eingeschlagen hat, die richtige wäre, man auch in unseren Beamtenkreisen tüchtigeKräftefinden würde, welche die Funktionen übernähmen und gern kommissarisch mitarbeiteten, weil sie die Sicherheit hätten, daß, wenn sie zu einer solchen Thätigkeit berufen würden und wenn sie etwas tüchtiges, die Nation befriedigendes leisteten, ihre Zukunft gesichert wäre und sie nicht ängstlich besorgt zu sein brauchten um ihre feste Beamtenstellung.
Ich muß in der That sagen, nach meiner Auffassung ist es eine Art tostiwvniuw paupsrtatis für die neue Richtung, wenn die Vertreter derselben nicht das Zutrauen haben, daß sie auch in der kommissarischen Form, ohne die Beamten durch feste Anstellung sicher zu stellen, die nöthigen Kräfte finden würden.
Schließlich habe ich noch dem Herrn Staatssekretär des Innern zu bemerken, daß ich mich doch in Bezug auf die Notorietät1etwas1vorsichtiger1ausgedrückt1habe: ich habe keineswegs schlechtweg gesagt, es sei notorisch, daß die jetzt im Reichsamt beschäftigten Beamten resp.
ein Theil dieser sehr tüchtigen Beamten nicht ausreichend beschäftigt wären, ich habe nur hervorgehoben, daß das, was uns über die Thätigkeit der Beamten und über die Beschäftigung derselben in der Budgetkommission ausgeführt worden ist, nicht von überzeugender Kraft für uns gewesen wäre, und ich habe1ferner1gesagt, für mich und manchen meiner Freunde wäre es nach1einzelnen1Wahrnehmungen notorisch, 1 daß einige der Beamten weniger beschäftigt wären, wie sie es selbst wünschen müßten und nach meinen Wahrnehmungen wirklich auch wünschen.
Der Herr Staatssekretär des Innern wird sich erinnern, daß ich in der Budgetkommission sogar noch ausdrücklich hinzugesetzt habe, ich könnte nicht verlangen, daß diese meine subjektive Auffassung, die für mich ein Motiv für meine Stellungnahme der Regierung gegenüber sei, für andere eine durchschlagende Wirkung hätte.
Endlich möchte ich aber noch mit einem Wort bemerken, daß es mir allerdings ausfallend gewesen ist, wie wenig eigentlich in der ganzen Diskussion auf den Hauptpunkt meiner Ausführung eingegangen ist, wie man wirklich doch gar keine Garantie habe, daß die ständigen Beamten, die jetzt berufen werden sollen, auch schließlich für die so verschiedenartigen großen Aufgaben, die sie zu erfüllen haben, überall die geeigneten Kräfte sein werden, d. h. daß sie wirklich geeignet sein würden, den Gedanken des Herrn Reichskanzlers, auf die es uns hier doch hauptsächlich ankommen muß, die wir kennen lernen wollen, den richtigen Ausdruck zu geben.
Zch bin durch die Diskussion durchaus nicht überzeugt worden.
daß ich mit meinem Antrag auf einem unrichtigen Weg wäre und möchte daher wiederholt um dessen Annahme bitten.
Dem Herrn Kollegen Stumm gegenüber habe ich noch vergessen zu bemerken, daß in Bezug auf die Zahlenzusammenstellung seine Auffassung nicht ganz richtig ist.
Zch habe ausdrücklich gerade deshalb beantragt, daß die Titel, unter denen die Subalternbeamten aufgeführt sind, der Budgetkommission noch einmal überwiesen werden sollten, damit man für den Fall der Annahme des Pauschquantums in die nähere Prüfung eintreten könnte, inwiefern außerdem noch besondere Büreaubeamte nothwendig sind oder nicht.
Zch brauche hier nicht näher darauf einzugehen; denn es geht schon aus der Motivirung der Negierung hervor, daß ein Theil der Büreaubeamtenstellen gar nicht einmal für die neue wirthschastliche Abtheilung gefordert wird, sondern schon nach den gegenwärtigen Geschäftsverhältnissen für erforderlich erachtet wird; deshalb ist auch die Zahlenzusammenstellung des Herrn Kollegen Stumm nicht zutreffend.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die heutige Diskussion hat eine höchst interessante Seite.
So lange die Herren, welche gegen den Vorschlag der Regierung sich erheben, eine große Wahrscheinlichkeit für sich hatten, daß Posten, wie die zur Berathung stehenden, mit Männern aus ihren Kreisen oder doch Männern ihrer Gesinnung würden besetzt werden, wurde niemals das geringste Bedenken erhoben.
Zetzt ist vielleicht die Aussicht nicht mehr ganz so groß, obwohl ich nicht glaube, daß sie ganz außerordentlich vermindert wäre und es entbrennt ein ganz heftiger Kampf, wie wir ihn eben vor uns sehen.
So ändert sich die Beurtheilung der Dinge je nach dem Standpunkt des Beurtheilenden.
(Zuruf links: Leider!)
Zch meine nicht!
Zch bedaure, daß wir in die Lage kommen, neue Arbeitskräfte hier zu bewilligen.
Inzwischen wird es kaum vermeidlich sein, wenn man die Zwecke der Wirthschaftsreform erreichen will, um die es sich handelt.
Zch bin nämlich der Meinung, daß diese Kräfte viel weniger deshalb nothwendig sind, weil überhaupt es einer größeren Menge von Kräften bedarf, als deswegen, weil die alten Kräfte eine andere Richtung haben.
(Hört, hört!
links.)
Darum müssen neue Kräfte herangezogen werden, welche geeignet und gewillt sind, inderRichtung, welche einzuschlagenbeschlossen ist, vorzugehen und zu arbeiten.
Das ist für mich ein Grund, weshalb ich der Regierungsvorlage nicht widerspreche.
Der zweite Grund ist aber der, daß ich allerdings der Meinung bin, es sei hohe Zeit, in die Reichsämter, wie sie nun einmal geschaffen worden sind, auch Kräfte zu ziehen, die nicht gerade in Berlin wohnen, noch aus Preußen stammen.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß im Reichsdienst überall die Preußen zu stark prävaliren, und die Süddeutschen haben ein volles Recht, einen größeren Einfluß auf die Reichsgeschäfte zu verlangen, als ihnen bisher eingeräumt worden ist.
Und doch zeigt sich unter uns die interessante Erscheinung, daß, namentlich was wirthschastliche Fragen betrifft, die wesentlichsten Kräfte, welche dieselben bearbeiten, zu erheblichem Theil aus Süddeutschlaud stammen.
Zch erinnere nur an die Vertretung, die der Zolltarif hier gefunden hatte.
Endlich, meine Herren, sind wir darüber nun alle einig, daß die Aufgabe, um die es sich hier handelt, gelöst werden soll; wir wollen alle das Zustandekommen, zunächst also die Vorbereitung der fraglichen Gesetzgebung, dem hat niemand widersprochen.
Nur hat man von der anderen Seite gemeint, es könnte diese Aufgabe zweckmäßiger.
49 332 Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881. durch eine Kommission aä sioo gelöst werden, und man hat auf andere Gesetzgebungen exemplifizirt, die durch derartige Kommissionen vorbereitet worden sind.
Nun will mir scheinen, daß die Anstellungen, welche hier beabsichtigt werden, den Weg derartiger Kommissionen keineswegs ausschließen.
Im Gegentheil, sie bereiten die Bearbeitung der Sache in solchen Kommissionen vor und sind für dieselben schlechthin unentbehrlich.
Denn, meine Herren, wenn solche Kommissionen mit Erfolg arbeiten sollen, dann müssen Kräfte da sein, welche die temporär herangezogenen Kräfte zu leiten verstehen.
Das aber können nur Männer sein, die in fester Anstellung es sich zur Aufgabe machen, die betreffenden Dinge zu studiren und, wie das vorhin schon bemerkt ist, nicht jeden Tag zu befürchten haben, daß man sie wieder heimschickt.
Endlich, meine Herren (zur Linken), glaube ich, daß Sie die Möglichkeit vor Auggn haben.
Sie könnten sehr bald mit Ihren liberalen Ideen wieder zur vollen Herrschaft gelangen; und in diesem Falle könnten die fest angestellten Herren Ihnen unbequem werden.
Wenn das durch die Vorlage erreicht wird, dann stimme ich erst recht für dieselbe.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Nicht aus Bosheit; nein, meine Herren!
Ebenso sehr, wie ich wünsche, daß Ihre Anschauungen vertreten sind, auch in den Regierungsbehörden und bei der Bearbeitung von Gesetzentwürfen, ebenso wünsche ich, daß auch die gegenüberstehenden Anschauungen vertreten werden, und dazu werden diese Herren dienen, über deren Anstellung wir berathen.
Denn, wo es sich um die Praxis des Lebens handelt, da ist es, meine ich, gar nicht gesagt, daß Sie absolut recht haben und auch keineswegs, daß wir überall absolut recht haben.
Es ist deshalb sehr nützlich, daß in kluger Theilung Kräfte und Intelligenzen von beiden Seiten herbeigezogen werden.
Aus diesen Gründen stimme ich für den Antrag der Kommission.
Präsident: Es liegen Schlußanträge vor von den Herren Abgeordneten von Dewitz und Fürst von Hatzfeldt.
Ich ersuche diejenigen, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: 1 Der Herr Abgeordnete Kiefer hat mir die politische Apostrophe übel genommen, die ich an seine politischen Freunde gerichtet habe, und gemeint, ich habe mich in Widerspruch gesetzt mit dem, was ich in der Kommission gesagt habe.
ZL muß konstatiren, einmal, daß ich in der Kommission genau denselben Standpunkt eingenommen und, wie ich glaube, fast mit denselben Worten motivirt hatte, die ich hier gebraucht habe, und dann, daß die politische Apostrophe zuerst vom Abgeordneten Weber an Herrn von Franckenstein gerichtet wurde und nicht von mtr ausgegangen ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kiefer gemeint, ich habe ihm und seinen Freunden den Vorwurf gemacht, daß sie den Zweck, der mit der Regierungsvorlage beabsichtigt wird, nicht erreichen wollten.
Das ist ein Mißverständniß, ich habe nur gesagt oder wenigstens sagen wollen, daß sie mit ihrem Antrage diesen Zweck thatsächlich verhindern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Ich habe dem Abgeordneten Stumm durchaus nicht vorgeworfen, daß er selbst heut anders gesprochen habe als in der Kommission, sondern ich habe nur mich darüber verwundert, daß er uns, die wir alle unsere Gründe in der Kommission ihm schon entgegengehalten haben, eine solche unrichtige Auslegung unterstellt hat, wie dies in seiner heutigen Rede geschehen ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Ich kann nur wiederholen, daß ich in der Kommission den Worten des Abgeordneten Kiefer genau dieselbe Interpretation gegeben hatte.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich habe ein thatsächliches Moment voranzustellen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Weber geht dahin, unter Absetzung der im Tit.
2, 3, 4, 6 und 8 für die neuen Beamtenstellen der Wirthschastsabtheilung geforderten Summen ein Pauschquantum von überhaupt nur 30 000 Mark in den Etat einzustellen.
Es schließt also im Grunde das Mißverständniß aus, was vielleicht aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Weber hervorgehen könnte, als ob derselbe nur unter Tit.
2 die 30 000 Mark einsetzen und im übrigen es den Berathungen der Budgetkommission vorbehalten wolle, unter Umständen in den einzelnen weiterenTiteln außerdem eine Mehrbewilligung für die subalternen Beamtenkategorien zu gunsten der wirthschastlichen Gesetzgebung eintreten zu lassen.
Wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Weber vorliegt, so faßt er vielmehr in diesem Pauschquantum von 30 000 Mark die ganze Summe zusammen, die an Stelle aller Forderungen treten soll, welche in den fünf Titeln hier seitens der Regierung ursprünglich zu Gunsten der Abtheilung für die wirthschaftliche Gesetzgebung gestellt waren.
Ich wollte nur ein hierin mögliches Mißverständniß vorweg beseitigen.
Demgemäß habe ich Sie mit Rücksicht darauf, daß der Antrag Weber nicht nur ein Pauschquantum darstellt gegenüber dem geforderten Difinitivum, sondern daß er auch wesentlich weniger bewilligen will, als wie der Etat in Anspruch nimmt, gemäß dem Beschluß der Budgetkommission zu bitten, den ersten Betrag in der Form zu bewilligen, wie ihn der Etat, die ursprüngliche Vorlage der Regierungen, hier in Anspruch nimmt.
Präsident: Meine Herren, wir können zur Abstimmung schreiten.
Ich schlage vor, so abzustimmen, daß zunächst abgestimmt wird über die höheren Summen des Entwurfs in den Titeln 2, 3, 4, 6 und 8, und falls diese höheren Summen abgelehnt werden, ich konstatiren darf, daß die niedere Summe nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Weber Annahme gefunden hat mit der Maßgabe, daß nachher noch darüber abgestimmt wird, ob diese Positionen »och einmal an die Budgetkommission zurückverwiesen werden sollen, um die entsprechende Zahlenverifizirung eintreten zu lassen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich möchte doch bitten, daß der Antrag Weber zuerst zur Abstimmung kommt.
Es handelt sich nicht lediglich um die Summe, sondern um eine andere Behandlung der Sache.
Insofern ist es nicht ein Mehr oder Weniger von Zahlen, sondern vielmehr ein Amendement zu der Vorlage, um das es sich handelt.
Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
333 Präsident: Meinerseits besteht kein Bedenken, nach dem Vorschlage des Herrn von Bennigsen zu verfahren, wenngleich sich, glaube ich, auch der Vorschlag, den ich gestellt habe, mit guten Gründen vertheidigen läßt.
Wenn aber kein Widerspruch erfolgt, können wir nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen abstimmen.
Es scheint das der Wille des Hauses zu sein.
Ich werde mir daher gestatten, den Antrag Weber noch einmal zu verlesen, zunächst zu Nr.
1: unter Absetzung der in Nt.
2, 3, 4, 6 und 8 für neue Beamtenstellen der wirthschaftlichen Abtheilung geforderten Summen ein Pauschquantum von 30 000 Mark für Vorarbeiten zu den Reichsgesetzen und Verordnungen, welche eine Regelung wirthschaftlicher Angelegenheiten zum Gegenstand haben, in den Etat einzustellen.
Die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag Weber ist also in seinem ersten Theile abgelehnt und fällt im zweiten Theile von selbst.
Wird nun die Abstimmung noch über den Entwurf verlangt
(Rufe links: ja!)
Dann stimmen wir ab über die Tit.
2, 3, 4, 6 und 8 nach dem Entwürfe.
Zu denselben beantragt die Kommission die unveränderte Bewilligung.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Tit.
2, 3, 14, 6 und 8 entsprechend dem Antrag der Kommission dem Entwürfe gemäß annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht, die genannten fünf Titel sind angenommen.
Ich muß hierbei, anknüpfend an eine Erklärung meinerseits in der Sitzung vom 28.
Februar, folgendes bemerken.
Beim Tit.
5 findet sich die Anmerkung, daß die in den Tit.
3, 4, 15 bezeichneten Beamten auch die Geschäfte für den Bundesrath zu besorgen haben.
Es war meinerseits damals ausgesprochen worden, daß diese Anmerkung in susxsnso bliebe, bis die Bewilligung der Titel in der Hauptsumme erfolgt sei.
Nachdem diese Bewilligung jetzt eingetreten ist, nehme ich die Anmerkung, wie sie im Entwürfe vorgesehen ist, ebenfalls für genehmigt an.
Diese Anmerkung in Verbindung mit der bereits genehmigten Anmerkung, die sich unter Tit.
9 befindet, entspricht genau derjenigen Anmerkung, welche in Kap.
1 des Hauptetats sich befindet.
Im Hauptetat heißt es nämlich unter Kap.
1: Die erforderlichen Ausgaben werden für jetzt aus den unter Kap.
7 ausgesetzten Fonds mit bestritten.
Zch konstatire nunmehr, daß auch diese Anmerkung zu Kap.
t die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Wir dürfen jetzt übergehen zu den einmaligen Ausgaben Sie finden dieselben auf Anlage IV.
Seite 22 und zwar zu Kap.
3.
Zunächst Tit.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vouMinnigerode: Zch würde mir zur Geschäftsordnung den Vorschlag erlauben, die Diskussion über Tit.
I bis 6 zu erweitern und Tit.
7 besonders zu behandeln.
Präsident: Zch möchte diesem Vorschlage deshalb widersprechen, weil zu den Tit.
4 und 5 bereits Meldungen zum Wort vorliegen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, eröffne ich aber die Diskussion über Tit.
1 bis 3 gemeinsam.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch habe im Besonderen zu diesen Titeln nichts zu bemerken, da die hier ausgesprochenen Forderungen sich eng anschließen an bereits früher bestandene Bewilligungen und die l, ier verlangten Forderungen nur die Konsequenz früherer Beschlüsse sind.
Zch bitte gemäß dem Antrag der Budgetkommission, diese drei Titel bewilligen zu wollen.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel 1 bis 3 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, die Reichsregierung verlangt hier eine Aenderung des Titels, dahingehend, daß nicht mehr bloß Afrika sondern auch andere Ländergebiete zum Gegenstand der Verwendungen gemacht werden, welche auf diesen Titel angewiesen sind.
Zch möchte mir nun erlauben »derartige anderweitige Verwendungen anzumelden und zugleich auf Grund derselben die Unzulänglichkeit des Etatstitels nachzuweisen.
Es handelt sich, meine Herren, in diesem Augenblick um eine ungemein dringliche wissenschaftliche Angelegenheit, die in früheren Zeiten die Aufmerksamkeit der Reichsbehörden schon anhaltend beschäftigt hat, die aber seitdem mit einer gewissen Ungunst behandelt worden ist, nämlich die Untersuchung der Polarländer.
Zch darf vielleicht in dieser Beziehung kurz daran erinnern, daß, nachdem die deutsche Polarfahrt verhältnißmäßig so große Erfolge gehabt hatte, auf den Beschluß des Bundesrarhs eine besondere Kommission von Sachverständigen im Zahre 1875 in Berlin zusammengetreten ist, um die Frage zu erörtern, ob man auf dem betretenen Weg weiter gehen solle.
Diese Kommission ertheilte den Rath, sich nicht auf einfache Polarfahrten weiter einzulassen, vielmehr ein System regelmäßiger Polarbeobachtungen an deren Stelle zu setzen und namentlich gewisse Beobachtungsstationen zu gründen, welche geeignet wären, eine Reihe von wissenschaftlichen Problemen höchsten Ranges ihrer Lösung näher zu bringen.
Seit dieser Zeit ist vonseiten des Reiches nichts mehr für die Angelegenheit geschehen.
Andererseits hat die Ausfassung, welche die deutsche Polarkommission vom Zahr1875 ausgesprochen hat, sich von Zahr zu Zahr einer größeren Anerkennung in allen wissenschaftlichen Kreisen Europas und Amerikas zu erfreuen gehabt.
Es hat seitdem eine ganze Reihe von Konferenzen internationaler Natur stattgefunden, die allerdings in erster Linie den meteorologischen Gesichtspunkt vertreten haben, denen aber doch auch anderweitige Bestrebungen nicht fern lagen; solche Konferenzen haben in Rom, in Hamburg, in Bern stattgefunden.
Zch kann ferner mittheilen, daß noch ganz neuerlich die hiesige Gesellschaft für Erdkunde in einer entsprechenden Petition sich an den Herrn Reichskanzler gewendet hat.
Wollen Sie mir gestatten, ein paar Bemerkungen in dieser Richtung zu machen und darzulegen, weshalb gerade diese Angelegenheit so dringlich ist, daß ich sie bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen Muß.
Es handelt sich bei den Polaruntersuchungen ja um eine große Menge ungemein verwickelter Probleme, indessen in erster Linie stehen im Augenblick wenigstens die Frage der Meteorologie und die sich daran unmittelbar anknüpfenden Untersuchungen des Erdmagnetismus, der Polarlichter, der Elektrizität u. s. w. —334 Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
Wie wichtig diese Untersuchungen gerade für Nordeuropa sind, das weiß ja heutzutage ziemlich jedermann.
Seitdem die Seewarte im Auftrag des Reichs das Wetter regelmäßig kontrolirt, hat man sich mehr und mehr überzeugt, daß eine eingehende Kenntniß der meteorologischen Verhältnisse nicht gewonnen werden wird, wenn man nicht in den Kreis der Erörterungen ein ungleich nördlicheres Gebiet hinein beziehen kann, als cs bis jetzt der Fall war, denn, meine Herren, obwohl man jetzt auf ein paar Tage hinaus ungefähr übersehen kann, wie etwa die Richtungen des fortschreitenden Luftdrucks und der Temperatur sein werden, sind wir doch noch gänzlich außer Stande, auch nur entfernt die Ursachen zu ahnen, aus denen sich diese Veränderungen vollziehen.
Es ist ja selbstverständlich, daß ein eigentliches Wissen in der Meteorologie nicht eher wird gewonnen werden können, als bisman an diese Ursachen tritt, die wenigstens in der Erscheinung der gestrengen Herren eine Art von großem Warnungszeichen aufrichten, welches uns darauf hinweist, von welcher Wichtigkeit gerade die Polaruntersuchung für die Meteorologie ist.
Ich meine, wir hätten in der That alles Interesse, unsere Kräfte daran zu setzen, diese Probleme zu lösen.
Nun, meine Herren, will ich nicht verschweigen, daß es sich allerdings nicht allein um so einseitige Untersuchungen handelt, sondern daß jede der Naturwissenschaften zu einem erheblichen Theil mit vertreten ist an den Interessen, die gerade die nördlichen Meere und die Verhältnisse der Erdbildung im Norden darbieten.
Die Frage von der Gestalt der Erde, die so wichtig ist für die astronomischen Beobachtungen, die Frage über die Konformation der geologischen Schichten, welche über die Vorzeit der Erde Aufschluß geben soll, die Untersuchung über den Gehalt der Meere an Lebensformen, welche direkt bestimmend werden für Fischfang und Erwerb alle weisen darauf hin, daß wir ein positives und naheliegendes Interesse an der Polarforschung haben.
Nun, meine Herren, weiß ich in der That nicht, wer soll dieses Interesse decken, wenn es nicht das Reich deckt
Es gab eine Zeit, im Jahre 1866 noch, wo der preußische Staat diese Art von Untersuchungen als seine Domäne betrachtete, wo man noch von Seiten der preußischen Regierung die Absicht hatte, diese Angelegenheit in die Hand zu nehmen.
Heutzutage ist ja daran nicht mehr zu denken, nachdem einmal das Reich eingetreten ist.
Meine Herren, ich denke, nachdem das Reich gewissermaßen die Initiative übernommen hat, den neuen Gedanken polarer Beobachtungsstationen hervorzurufen, nachdem es die Kommission eingesetzt hat, welche dieses Programm geschaffen hat, das allmählich die Anerkennung der ganzen Welt gefunden hat, jetzt würde es in der That sonderbar sein, wenn man zurücktreten sollte vor der Lösung dieser Probleme.
Es handelt sich dabei, meine Herren, um Aufgaben, welche, wie allgemein anerkannt wird, eine einzelne Nation nicht lösen kann; es bedarf dazu einer Konkurrenz der verschiedenen Nationen zu gemeinsamen Zwecken.
Meteorologische Untersuchungen, welche in der Polarregion vorgenommen werden sollen, würden absolut gleich giltig sein, wenn sie nicht mindestens während der Dauer eines Jahres und auf einer ganzen Reihe von verschiedenartigen, um den Pol herum vertheilten Stationen unternommen werden, denn nur die gleichzeitige Feststellung der Verhältnisse in der ganzen Ausdehnung dieses Gebiets wird es gestatten, einen gewichtigen Stoß gegen das Zentrum der Geheimnisse zu führen, welche uns hier entgegenstehen.
Inzwischen ist schon von einer ganzen Reihe von Staaten das freundliche Entgegenkommen ausgesprochen worden: Rußland hat sich bereit erklärt, Dänemark, Holland, Norwegen haben sich bereit erklärt; für Oesterreich ist jener opferfreudige Aristokrat, Graf Wilczeck, der schon die erfolgreiche Expedition in das Eismeer geführt hat, eingetreten, um eine Station dieser Art zu gründen.
Es steht ferner fest, daß in Frankreich, in England, in Nordamerika, wenngleich die Regierungen im Augenblick noch zurückhalten, doch die einflußreichsten Persönlichkeiten, in wissenschaftlichen Kreisen wenigstens, für die Sache gewonnen sind, und wir bezweifeln keinen Augenblick ich kann sagen, wir, weil ich im Namen eines weiteren Kreises von gelehrten Freunden spreche, daß, wenn Deutschland vorgeht, auch die Unterstützung dieser Länder nicht fehlen wird.
Aber, meine Herren, wenn eine ernste und eifrige Betheiligung von unserer Seite nicht erfolgt, so ist es auch vorauszusehen, daß das Problem nicht in ausreichender Weise in Angriff genommen wird.
Nun kommt aber noch ein besonderer Grund hinzu, weshalb es von höchstem Interesse ist, gerade in der nächsten Zeit vorzugehen.
Es ist seit längerer Zeit, wie Ihnen bekannt sein wird, festgestellt, daß eine gewisse Koinzidenz zwischen den Erscheinungen am Sonnenkörper, den Sonnenflecken u. s. w. und den Vorgängen meteorischer Art auf der Erde stattfindet.
Man weiß, daß die Perioden, welche auf der Sonne Veränderungen bringen, in einer gewissen Regelmäßigkeit sich abspielen, daß im allgemeinen eine elfjährige Periode stattfindet, die allerdings kleinen Schwankungen unterliegt.
Eine solche elfjährige Periode geht jetzt gerade zu Ende.
Die letzte Periode dieser Art war im Jahre 1870; wir sind daher jetzt gerade vor der Zeit, wo man erwartet, daß ein neues größeres Verhältniß dieser Art eintreten wird.
Deshalb hatte man in den wissenschaftlichen Kreisen alles Interesse darauf gewendet, daß diese Untersuchungen gerade mit dem Jahre 188182 zusammenfallen möchten.
Die großen Widerstände, die hervorgetreten sind, haben aber schon herbeigeführt, daß man auf der letzten Konferenz, allerdings wider Willen, sich entschlossen hat, die Sache noch auf ein Jahr, bis 1882 zu vertagen, in der Hoffnung, daß der Himmel vielleicht auch die Sonnenflecken etwas retardiren wird.
Indeß, wenn man überhaupt derartige Dinge machen will, so werden Sie mir zugestehen, ist es sehr wünschenswerth, schnell zuzugreifen.
Wie überall in der Welt, darf man die Dinge nicht beliebig gehen lassen, und auf den Glücksfall hoffen, daß, wenn man sich endlich entschließt, auch die äußeren Verhältnisse sich gut gestalten werden.
Darum möchte ich mir die Anfrage an die Reichsregierung erlauben, inwieweit der Gedanke etwa Anerkennung finden möchte, sei es durch eine außerordentliche Aufwendung, sei es bei Gelegenheit dieses Titels, nach der Richtung, die ich bezeichnet habe, von Reichswegen einzutreten.
Ich möchte in dieser Beziehung bemerken, daß ich diesen Titel gewählt habe, weil ich im Augenblick keine andere Stelle fand.
(Heiterkeit.)
Ich selbst bin nicht der Meinung, daß 71 000 Mark für die Fortsetzung der afrikanischen Untersuchung etwa zu viel wären; ich denke, im Gegentheil, man wird sie zu diesem Zweck wohl in diesem Jahr vollständig verbrauchen.
Es gibt leider keine andere Stelle, wo ich unmittelbar anknüpfen könnte.
Nun möchte ich aber bemerken, daß es sich bei dieser Sache um Aufgaben handelt, die man verschieden groß fassen kann, von denen die einen dringlicher sind, die anderen weniger dringlich, wohl sehr wünschenswerth, aber vor der Hand allenfalls zu entbehren; man kann danach die Summe bemessen.
Ich will in dieser Beziehung folgendes hervorheben: die Petition der Gesellschaft für Erdkunde geht auf die Forderung von 600 000 Mark.
Diese Forderung beziffert sich, meine Herren, nach zwei Richtungen.
Sie geht auf der einen Seite auf eine mindestens einjährige Beobachtungsstation, die entweder auf der Insel Jan Mayn oder noch lieber an der Ostküste von Grönland zu errichten wäre, auf dem durch deutsche Forschung schon gewonnenen Gebiet, eine Station, die zugleich als Anknüpfungsund Ausgangspunkt für weitere Forschungen dienen würde.
Zu letzteren bedarf man ein besonderes Polarschiff, das geeignet ist, mit den bekannten Hilfsmitteln das Eis in größerer Ausdehnung zu durchbrechen, andererseits würde es sich darum Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
335 handeln, antarktische Untersuchungen vorzunehmen; in dieser Richtung hat man darauf gerechnet, daß es möglich sein würde, daß die kaiserliche Marine ein Schiff zu wissenschaftlichen Zwecken in die Gegenden des Südpols entsende und da vielleicht die erste Grundlage für derartige komparative Untersuchungen lege.
Nun kann man ja vielleicht meinen, es wäre unmöglich, die Reichskaffe in einer so hohen Weise zu belasten.
Für diesen Fall muß ich sagen, würde das Minimum von dem, was dringlich ist, die Beobachtungsstation sein, also eventuell auf Zan Mayn, die etwa 100000 Mark kosten würde; eine geringere Summe würde allerdings zu gar nichts führen und deshalb, muß ich leider sagen, bieten die verschiedenen Positionen unseres Etats meiner Ansicht nach keine ausreichenden Mittel, derartige Untersuchungen auszuführen.
Es würde aber vielleicht möglich sein, daß jetzt noch eine Erhöhung eintritt, wenn die Reichsregierung sich entschließen könnte, ihre Bedenken fallen zu lassen.
Sonderbarer Weise hat man mir mitgetheilt, daß einer der Gründe, weshalb man gegenwärtig von Seiten der höchsten Instanzen des Reichs nicht geneigt gewesen ist, auf die Sache einzugehen, darin gelegen hat, daß man ein freundliches Entgegenkommen des Reichstags nicht erwartet habe.
Zch denke, daß ich in dieser Beziehung vielleicht dahin interpretiren darf, daß diese Auffassung, wenn sie bestanden haben sollte, nicht zutreffend sein möchte, ich denke, der deutsche Reichstag wird zu allen Zeiten geneigt sein, für derartige Probleme, welche nicht bloß reine wissenschaftliche sind, wie das afrikanische, sondern welche uns ganz direkt tangiren, welche in unsere Landwirthschaft, in unsern Handel, in unser Gewerbswesen mit eingreifen, während sie allerdings zugleich die allerhöchsten Probleme der Wissenschaft treffen, hilfreich zu sein, und ich hoffe, wenn es möglich sein sollte, von Seiten der Reichsregierung in dieser Richtung ein Entgegenkommen zu finden, so würde sich bei der dritten Lesung noch eine Erhöhung ausführen oder eine neue Position einschieben lassen, welche es gestattet, daß Deutschland sich endlich in den Vordergrund dieser Bestrebungen stellt und in ernsthafter Weise das Polarproblem zur Lösung zu bringen sucht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, die Reichsregierung steht den Bestrebungen, die gerichtet sind auf die Erforschung der Polargegenden sehr sympathisch gegenüber und sie hat namentlich mit sehr großem Interesse Kenntniß genommen von den Arbeiten der Polarkonferenz, von denen der Herr Vorredner eben gesprochen hat.
Es ist auch ein Schriftwechsel zwischen den betheiligten Reichsrefforts eingeleitet zu dem Zweck, um eine Betheiligung Deutschlands an diesen Bestrebungen herbeizuführen, allein dieser Schriftwechsel hat bis jetzt nicht zu dem Resultat geführt, daß Ihnen durch den gegenwärtigen Etat ein Vorschlag auf Dotirung der Bestrebungen für die Erforschung der Polargegend hätte gemacht werden können.
Meine Herren, nach dem Anschlag, wie er mir hier vorliegt, der sich auf das Bedürfniß richtet, welches aus der deutschen Reichskaffe gedeckt werden müßte, um eine deutsche Station ins Leben zu rufen und sie so auszustatten, wie sie, um leistungsfähig zu sein, ausgestattet sein muß, ergibt sich, daß für die Errichtung und Ausrüstung der Station, für den Aufenthalt der Personen, welche die Beobachtungen vornehmen sollen, auf die Dauer von achtzehn Monaten und für Reisekosten hin und zurück ein Betrag von 110 000 Mark nothwendig ist.
Es ist weiter in diesem Anschlag berechnet, daß die Herstellung eines für den Dienst in den Polargewässern geeigneten Schiffes sich auf etwa 200 000 Mark stellen würde, und es ist gleichzeitig noch die Forderung aufgestellt, daß außerdem noch ein zweites Schiff, dasjenige Schiff, von dem der Herr Vorredner selbst gesagt hat, daß darauf gehofft werde, daß die kaiserliche Marine es stellen werde, in Dienst zu setzen sei.
Die kaiserliche Marine hat nun erklärt, daß sie nicht in der Lage sei, für diesen Zweck ein Schiff disponibel zu stellen, es würden demnach auch noch die Kosten für die Herstellung eines zweiten Schiffes bei der Frage, wie hoch sich die finanzielle Betheiligung des Reiches stellen werde, in Rücksicht zu ziehen sein.
Meine Herren, wir haben darnach ausgerechnet, daß etwa 600 000 Mark erforderlich sein würden, um eine deutsche Polarstation zu etabliren und sie für die Dauer von 18 Monaten im Dienst zu erhalten, und wir sind allerdings der Meinung gewesen, daß die Finanzlage des Reiches die Enthaltung von der Forderung, daß diese Summe noch in den Etat ausgenommen werden möge, verlangt.
Das ist der Standpunkt, den zur Zeit die Reichsregierung gegenüber der Frage der Erforschung der Polargegend einnimmt.
Ob sie dazu kommen wird, einen mäßigeren Satz zu fordern, der etwa ausreichen könnte, um die Bestrebungen der Polarerforschung mit Erfolg zu krönen und eine würdige Betheiligung Dentschlands herzustellen, das muß der weiteren Verhandlung vorbehalten bleiben.
Für jetzt, wie gesagt, hat die Reichsregierung Anstand genommen, Zhnen den Vorschlag zu machen, eine so hohe Summe, wie ich sie Zhnen so eben ausgerechnet habe, für diesen Zweck im Etat bereit zu stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Titel selbst ist nicht bemängelt, und ich konstatire, daß der Tit.
4 mit der ausgeworfenen Summe von 75 000 Mark Annahme seitens des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zum Tit.
5.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sagen.
Zch komme hier zu einer Schöpfung, welche durch die besondere Mitwirkung des Herrn Abgeordneten Lasker und seiner speziellen Freunde an der Politik des Herrn Reichskanzlers entstanden ist, nämlich zu der durch das Sozialistengesetz eingeführten Reichskommission.
Zch habe im vorigen Zahr eine ausführliche Darstellung gegeben, wie wenig die Reichskommission den Grundsätzen entspricht, nach denen sie eingerichtet worden ist, und ich will mir in diesem Zahre es ersparen, auf die Einzelheiten einzugehen.
Zch glaube nur, wenn jetzt die Reichsregierung mit einer Ersparniß von über 20 000Mark auftritt, das nicht so gedeutet werden kann, als ob die Reichsregierung sich meinen Anschauungen angeschlossen und die Arbeit der Kommission auch für weniger werth angesehen hätte, sondern die Gründe, die ich früher angeführt, daß das Volk der Reichskommission gegenüber hoffnungslos dastehe, sind zutreffend geworden.
Die Reichskommission nur das eine Beispiel will ich anführen hat das Verbot eines wissenschaftlichen Werkes wie „Bastiat-Schulze ''von Lassalle bestätigt und in den Gründen ist ausgeführt, weil das Wort „Enterbte ''darin vorkomme, ein Ausdruck, der durch den Herrn Reichskanzler hier und durch die offiziell geförderte Antisemitenbewegung jetzt doch gewiß regierungsfähig geworden ist.
Wenn etwas im Lassalle, in einem wissenschaftlichen Werke steht, hält es die Kommission nicht für zulässig; wenn es vom Herrn Reichskanzler und seinen Freunden gebraucht wird, um den „armen Mann ''für sich zu gewinnen, dann ist es zulässig.
Mit dem einen Beispiel dürste es genug sein und kann ich nur empfehlen, an die vorjährigen Beispiele zu denken, weshalb man es wohl gerechtfertigt finden wird, wenn ich der Reichskommisston irgend 336 Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881. ein Gehalt nicht bewilligen will.
Wenn man sagt, die Kommission existirt einmal und zwar nach dem Gesetz, und sie müsse ein Gehalt bekommen, so sage ich, sie mag ja existiren, aber die mitwirkenden Herren brauchen keinen Gehalt zu bekommen.
Sämmtliche Personen, welche der Reichskommission angehören, sind schon in amtlichen Stellungen und in gut bezahlten Stellungen, in solchen Stellungen, wo das Gehalt eines einzelnen so viel ausmacht, wie das Einkommen einer Menge Familien der armen Leute.
Die Arbeit ist doch bloß eine Nebenarbeit, die darin besteht, die Bestätigung der Unmengen von Verboten zu geben, die die Landespolizeibehörden erlassen.
So etwas bedarf doch nicht noch einer Extrabezahlung.
Meine Herren, es ist nun neulich hier von dem Herrn Reichskanzler dargestellt worden, wie es für den armen Mann von schlimmem Eindruck sein muß, wenn er, der Kanzler, viel Miethssteuer bezahlt, und ich sage: es muß einen um so schlimmeren Eindruck auf den armen Mann machen, wenn er, der so schlecht bezahlt wird für seine harte Arbeit, noch Steuern ausbringen muß zur Remuneration u. s. w. eines schon ohnehin gut bezahlten Beamten.
Seinen Steuergroschen soll er für eine Thätigkeit hingeben, die als nützlich nicht angesehen werden kann, da die Kommission doch nur ich will das noch einmal wiederholen alles möglich Verbotene einfach bestätigt.
Wenn die Herren zu ihrem Vergnügen die Arbeit zur Durchführung des Sozialistengesetzes übernehmen, so mögen sie das thun, aber dafür dem armen Mann noch Steuern abzunehmen, dazu vermag ich meine Zustimmung nicht zu geben und ich bitte Sie deshalb, meinem Antrag auf Streichung dieser Position zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich wollte nur zwei Worte sagen.
Sie kennen ja alle die Stellung unserer Partei; aber deshalb, weil man eine entschieden abwehrende Stellung gegen dieses Gesetz eingenommen hat und noch jetzt einnimmt, diese Position zu verwerfen, das hieße ja in der That jemanden bestrafen, der doch an dieser ganzen Gesetzgebung unschuldig ist.
Was sollen Remunerationen, Tagegelder und Fuhrkosten an die betreffenden Beamten
Wenn ich auf legalem Wege das Sozialistengesetz beseitigen kann, so werde ich für meinen Theil, gerade nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, die Hand dazu bieten; aber bei Gelegenheit einer solchen Position und mit einer Rückwirkung auf die höchst unschuldigen Beamten der Kommission kann ich eine derartige Maßregel, wie sie Herr Kayser vorgeschlagen hat, nicht unterstützen.
Zch bemerke allerdings, daß ich die Beschwerde, die hier ausgeführt worden ist über die Thätigkeit dieser Kommission, in vielen Punkten in der That theile.
Zch muß insbesondere sagen, daß z. V. das Verbot eines Buches, wie das Lassallesche von Bastiat Schulze, ganz unerhört ist.
In diesem Buche, was ich glaube, ich habe es schon früher einmal ermähnt ich gewiß nicht liebe, denn es ist ein scharfer Angriff gegen meinen verehrten Freund Schultze-Delitzsch, in diesem Buche sind anerkannt wissenschaftliche Ausführungen ersten Rangs, die in Bezug auf sozial-ökonomische Probleme in vielen Beziehungen geradezu Anstoß gegeben haben zu tiefer gehenden Forschungen und zu Fortschritten innerhalb der Wissenschaft.
Ein solches Buch zu verbieten, das gereicht wahrhaftig nicht unserer deutschen Nation zur Ehre.
Also ich kann mich in vielen Beziehunaen und gerade in dem hier erwähnten Punkt der Kritik über die Thätigkeit dieser Kommission anschließen; allein, wie gesagt, das kann mich nach Lage der Sache nicht dahin führen, die gegenwärtige Etatsposition abzulehnen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg).
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch habe nur hervorzuheben, daß diese Forderung des Etats als Konsequenz des bestehenden Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie innerhalb der Budgetkommission von keiner Seite eine Anfechtung erfahren hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat die Streichung des Tit.
5 beantragt; wir müssen daher abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Kayser, entsprechend dem Antrag Zhrer Kommission, den Tit.
5 bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Titel ist bewilligt.
Tit.
6.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Zu Tit.
7 eröffne ich die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Bei Tit.
7 liegen besondere Verhältnisse vor, die ich doch kurz illustriren muß.
Der Zweck der hier geforderten Summe ist das Remboursement für diejenigen Aufwendungen, die das Königreich Bayern schon vom 1.
Oktober 1878 bis Ende März 1881 einschließlich zum Schutz gegen die Rinderpest an der Grenze gegen Oesterreich-Ungarn gemacht hat.
Die Liquidation beruht auf einem Bundesrathsbeschluß vom 21.
Zuni 1878.
Die regelmäßig fortlaufende gleiche Ausgabe für das künftige Etatsjahr befindet sich unter den regelmäßigen Ausgabepositionen dieser Etatsanlage.
Es war aber unmöglich, da bisher die Liquidirung für die Vergangenheit seitens der königlich bayerischen Regierung ihren Abschluß noch nicht erreicht hatte, diese vorliegende finanzielle Angelegenheit bereits zum Austrag zu bringen.
Gleichzeitig waren aber die Zahresrechnungen, in welche diese Forderungen eigentlich hineingehören, bereits zum Abschluß gebracht, und so ist finanztechnisch ausnahmsweise keine andere Form zur Hand gewesen, als hier nachträglich diese berechtigte aufgelaufene Forderung der königlich bayerischen Regierung für die ihrerseits geleisteten Vorschüsse in das Extraordinarium dieses Etats einzustellen.
Von diesem Standpunkt aus empfiehlt Ihnen auch die Budgetkommission die Bewilligung dieses Titels.
Präsident: Abstimmung wird nicht verlangt, ich erkläre den Tit.
7 für bewilligt.
Damit ist die Nr.
51 der Drucksachen erschöpft.
Es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani; ich muß denselben zunächst Reichstag.
15.
Sitzung am 14.
März 1881.
337 zur Unterstützung bringen.
Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht, die Vertagung ist beschlossen.
Zch möchte dem hohen Hause noch mittheilen lassen die Konstituirung der X. Kommission.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Zn die X. Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Art.
13, 24, 69, 72 der Reichsverfassung, sind gewählt von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bennigsen, Dr. Marquardsen, Dr. Blum; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Büsing, Dr. von Schauß, Fürst zu HohenloheLangenburg; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. von Schwarze, Vowinckel, Freiherr Schenk von Stauffenberg; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Marschall, Graf von Plessen, von Helldorff-Bedra; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Hänel, Klotz, Dr. Reichensperger (Olpe); von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten I) r. Windthorst, Freiherr von Schorlemer-Alst, Freiherr von Aretin; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Strecker, Dr. Moufang, Freiherr von Zu-Rhein.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherr von Marschall, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherr von Aretin, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Blum, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Graf von Messen.
Präsident: Meine Herren, ich werde Ihnen nun die Tagesordnung für die nächste Sitzung vorschlagen.
Zch schlage vor, Mittwoch 12 Uhr die nächste Sitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung und alles dasjenige, was sich noch auf die Erledigung des Etats bezieht, einschließlich eines mündlichen Berichts der Budgetkommission über das Anleihegesetz, sowie eines mündlichen Berichts über die beiden aus dem Reichsmilitäretat herausgenommenen Posten, welche den Herren von der vorgestrigen Sitzung her bekannt sind.
Die Spezialitäten vorzulesen, wird mir wohl erlassen.
Daran schlage ich vor anzuknüpfen: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission in Nr.
47 der Drucksachen.
Sodann: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
53 der Drucksachen).
Widerspruch wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.