Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
An Stelle des aus der XIl.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten von Below-Saleske ist der Herr Abgeordnete von Colmar von der 6.
Abtheilung gewählt worden.
Ferner ersuche ich die 3.
Abtheilung, an Stelle des aus dem Reichstag geschiedenen Herrn Erbprinzen zu HohenloheOehringen eine Viertelstunde vor der nächsten Plenarsitzung ein Mitglied in die Petitionskommission zu wählen.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten von Reden (Lüneburg), Stumm lind Römer (Württemberg) für 2 Tage, Schlieper für 6 Tage, von Schöning für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Heilig für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; von Flottwell für 3 Wochen wegen Krankheit; Graf von Sierakowski für 6 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen der Reichsbeamten, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
74 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, was den Gesetzentwurf und speziell den ß 1 Verhandlungen des Reichstags.
889 der Kommissionsvorlage betrifft, so habe ich zunächst dem in Ihren Händen befindlichen schriftlichen Bericht nichts hinzuzufügen.
Ich kann mich vielmehr lediglich auf diesen Bericht beziehen und mir weitere Ausführungen eventuell am Schluffe der Diskussion vorbehalten.
Ich habe jedoch im Aufträge der Kommission noch über eine Petition zu referiren, welche der hiesige Magistrat nach der ersten Berathung des Gesetzentwurfs an den Reichstag gerichtet hat, und in welcher die Ablehnung des Gesetzentwurfs beantragt wird.
Ich glaube jedoch auch von einem näheren Eingehen auf den Inhalt der Petition absehen zu können, da dieselbe ja durch Veröffentlichung in der Presse hinreichend bekannt geworden ist und außerdem noch in einem besonderen Druckexemplare jedem Mitglieds des Reichstags zugegangen ist.
Es ist ferner noch eine Petition eingegangen, welche der Berathung der Kommission nicht mehr vorgelegen hat, weil die Berathung der Kommission bereits beendigt war, und zwar von dem hiesigen Oranienplatzbezirksvereine.
Auch diese Petition beantragt die Ablehnung des Gesetzentwurfs.
Sie führt aus, daß der Gesetzentwurf innerhalb der Bürgerschaft von Berlin mit Ausnahme weniger Kreise entschiedene Mißbilligung gefunden habe, und zwar hauptsächlich deshalb, weil durch das Gesetz ein neues Privilegium für eine Beamtenkategorie geschaffen werde, welche ohnehin bereits durch den Besitz von Dienstwohnungen privilegirt sei.
Es wird neben der Ablehnung des Gesetzentwurfs auch noch beantragt, die Petition des hiesigen Magistrats dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überreichen.
Ich glaube, daß der Reichstag keine Veranlassung haben wird, dem letzteren Antrag stattzugeben.
Im übrigen werden die beiden Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf selbst für erledigt zu erklären sein.
Endlich habe ich noch eines Schriftstückes zu erwähnen, welches anläßlich des Gesetzentwurfs ebenfalls nach Beendigung der Kommissionsberathungen an den Reichstag gelangt ist.
Es hat nämlich der Friedrichstädtische Bezirksverein, in dessen Gebiet sich das Palais des Reichskanzlers befindet, nach der ersten Berathung des Gesetzentwurfs eine Resolution beschlossen, in welcher das Bedauern über die hier im Reichstage gegen die Berliner Kommunalverwaltung gerichteten Angriffe ausgesprochen wird und zugleich das unwandelbare Vertrauen gegen den Magistrat, die Stadtverordnetenversammlung und die städtischen Einschätzungsbeamten von Berlin ausgesprochen wird.
Der Vorstand dieses Vereins hat, dem Beschlusse des Vereins entsprechend, diese Resolution zur Kenntniß des Reichstags gebracht.
Da es sich hier nicht um ein ausdrückliches Petitum handelt, welches durch einen Beschluß des Hauses zu erledigen wäre, und es meines Erachtens für den Reichstag kein wesentliches Interesse hat, von dieser Kundgebung noch besonders Notiz zu nehmen, so glaube ich, daß dieses Schriftstück einfach zu den Akten wird gelangen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die thatsächliche Unterlage des Gesetzes bildet die Tabelle, welche ein Verzeichniß der Dienstwohnungen und die Miethssteuer bei jeder dieser Dienstwohnungen angibt, außerdem das Verhältniß des eingeschätzten Miethswerths zu dem Diensteinkommen.
Meine Herren, ich habe bei näherer Betrachtung gesunden, daß diese Tabelle vielfach falsch ist, daß sie damit eine ganz falsche Unterlage gibt für die Beurtheilung des Gesetzentwurfs.
Ich habe gefunden, daß in dieser Tabelle Dienstwohnungen aufgeführt worden sind, die gar keine Dienstwohnungen sind, sondern Wohnungen, die in fiskalischen Gebäuden an Beamte vermiethet sind gegen eine vertragsmäßige Miethsentschädigung, die also nicht ein Theil des Diensteinkommens sind, sondern die die Regie130 890 Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 188t.
rung anweist zur Ausnutzung leer stehender Räumlichkeiten in fiskalischen Gebäuden.
Z.
B. es fiel mir auf, daß angeführt ist eine Dienstwohnung des ersten vortragenden Raths des Reichseisenbahnamts.
Auf diese Dienstwohnung wird exempliftzirt, sie sei mit einem Miethswerthe, der 44 Prozent des Diensteinkommens betrage, abgeschätzt.
Nun wußte ich gar nicht, wo jemals einem solchen vortragenden Rathe im Neichseisenbahnamte oder dem Präsidenten eine Dienstwohnung bewilligt ist.
Zm Etat fand ich das nicht.
Ich schlug weiter im Etat nach und ich glaube daraus entnehmen zu können, daß man im Neichseisenbahnamte eine Zeit lang überflüssige Räume hat, die jetzt mit dem I. April zu dem Büreau hinzugezogen sind die man aber in der Zwischenzeit verwerthet hat, dadurch, daß man sie einem vortragenden Rath als Wohnung vermiethet hat.
Nach dem Etat zu urtheilen, hat der vortragende Rath dafür bezahlt 2100 Mark, während der Miethswerth anzuschlagen ist auf mehr als das doppelte des Betrags.
Der vortragende Rath hat also offenbar gelegentlich ein sehr gutes Geschäft gemacht, einmal dadurch, daß man ihm eine Wohnung, die er sonst in Wirklichkeit viel theurer hätte bezahlen müssen, weil sie der Fiskus nicht brauchte, vorübergehend billig überlassen hat.
Nun, meine Herren, würde er nach diesem Gesetz noch einen besonderen Vortheil dadurch bekommen, indem ihm nun auch die Miethssteuer ermäßigt würde, die, nach dem wirklichen Werth der Wohnung berechnet, den entsprechenden Theil seines Gehalts ausmachen würde, und er hätte, wenn er die Wohnung nach dem Miethswerth hätte bezahlen sollen, die Wohnung gar nicht beziehen können.
Meine Herren, ich bin dann die Liste der Wohnungen weiter durchgegangen und habe gefunden, daß der Fall noch vielfach sich wiederholt.
Da sind angesetzt drei Postsekretäre, drei Postdirektoren, ein Oberpostdirektor, ein Generaltelegraphendirektor mit Dienstwohnungen.
Ich kann in dem Etat nirgendwo finden, daß das Dienstwohnungen sind, muß also annehmen, daß es sich hier auch um die Ueberlassung überflüssiger Räumlichkeiten in fiskalischen Gebäuden als Dienstwohnungen handelt, zu einem billigeren Preise, als er nach den gewöhnlichen Miethsverhältnissen sich stellen würde.
Za, meineHerren, damit geht aber das ganze Motiv für diesen ganzen Gesetzentwurf verloren, denn als ein Motiv ist angeführt: die Inhaber von Dienstwohnungen sind in einer so besonders schlimmen Lage, sie müssen ja die große Wohnung nehmen, die gar nicht zu ihren sonstigen Verhältnissen paßt, und wenn nun noch die Miethssteuer hinzukommt, entsprechend dem Werthe der Einschätzung, so sind sie in einer doppelt schlimmen Lage.
Dieses ganze Motiv also fällt weg; diese ganze Liste ist etwas durchweg unzulässiges, wie ich auch schon daraus sehe, daß der Miethssteuerbetrag für die Wohnung des Reichskanzlers mit 743 Mark angegeben ist, während er in Wirklichkeit, wie jetzt konstatirt worden ist, nur 679 Mark beträgt.
Die Unterlage des ganzen Gesetzes, dasjenige, worauf alles gefolgert wird, ist vollständig unzuverlässig.
Es ist das ja natürlich in diesem Augenblick nicht überall zu konstatiren, aber wenn das Haus den Gesetzentwurf annehmen wollte auf Grundlage dieser Tabelle, so würde es meines Erachtens zu einem ganz irrigen Beschlusse kommen.
Wenn man aus dieser Tabelle etwas folgern will, so würde man nach einer ganz anderen Richtung vorgehen müssen, nämlich indem man revidirte, ob nicht ein Mißbrauch getrieben wird mit dem Ueberlassen von Wohnungen an Beamte, die gar kein Recht auf Dienstwohnungen haben, und zwar zu Preisen, die gar nicht im Verhältniß stehen mit den Wohnungen, die ihnen gegeben werden.
Diejenigen Herren, die seiner Zeit mit uns beriethen das Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben, werden sich erinnern, daß da über diese Frage verhandelt wurde, und daß über diese Frage die Ansichten sehr häufig auseinander gingen, und daß man darin einig war, daß derartige Fälle gar nicht unterdenBegriffderDienstwohnungen fallen, und daß in solchen Fällen der Beamte eine Miethe zu zahlen hätte, die den ortsüblichen Preisen entspricht.
Meine Herren, die Unterlage dieses Gesetzentwurfs ist zum Theil falsch, die Gründe, auf die das Gesetz sich ausbaut, sind widersprechend; sie stehen im Widerspruch mit der ganzen übrigen Gesetzgebung und den dafür bestehenden Grundsätzen in dieser Materie.
Meine Herren, es hat eine Zeit gegeben, wo man von „Kabinetsjustiz ''sprach und darunter verstand, daß ein mächtiger Herrscher in einzelnen Fällen die Grundsätze des Rechts, die Forderungen des Rechts durchbrach und x aequo et bouo, wie ihm die Gerechtigkeit im einzelnen Fall am besten erreicht zu werden schien, eine Entscheidung traf.
Das scheint aber nur so.
Man konnte aber wohl eine Analogie ziehen, als ob es sich bei dieser Frage um eine Art Einführung von Kabinetsgesetzgebung handelt, d. h. eine Gesetzgebung unter Berücksichtigung des einzelnen Falls, eine Gesetzgebung, die absieht von allen gewöhnlichen Grundsätzen, die sonst in Betreff der Verhältnisse eine Gesetzgebung regeln.
MeineHerren, wir haben hier seiner Zeit, ehe ein Neichsbeamtengesetz zu Stande kam und diese Frage hat eben das Zustandekommen des Neichsbeamtengesetzes verzögert vielfach verhandelt über die Grundsätze der Besteuerung der Beamten in den Kommunen; man hat sich schließlich dahin geeinigt, daß man gesagt hat: die Reichsbeamten sollen so besteuert werden seitens der Kommune, wie die Landesbeamten in den einzelnen Staaten.
Dieser Grundsatz, der für die übrigen Steuerverhältnisse maßgebend ist, wird hier zum ersten Mal durchbrochen, es wird ein besonderes Gesetz gemacht für die Steuerverhältnisse der Reichsbeamten in den Kommunen.
Nun, meine Herren, wenn man diese Materie anders regeln will, so würde es doch viel richtiger sein, bei dem bisherigen Grundsatz zu bleiben und ein solches Gesetz einzubringen für die preußischen Beamten bei der preußischen Volksvertretung, die Konsequenzen für die Reichsbeamten würden sich nach der bisherigen Gesetzgebung ganz von selbst ergeben.
Aber, meine Herren, in welche Widersprüche geräth man, wenn man ein Gesetz für das Reich macht, während es vielleicht fraglich ist, ob in Preußen ein Gesetz für die in ganz gleichen Verhältnissen befindlichen preußischen Beamten zu Stande kommt!
Oder hat die Sache sonst einen Haken
Würde der Herr Reichskanzler vielleicht für diese Sache im preußischen Staatsministerium nicht die Zustimmung finden, die er im Bundcsrath für das Reich gefunden hat
Meine Herren, die zweite Abweichung von den bisherigen Grundsätzen der Reichsgesetzgebung liegt darin: Man hat die Privilegien der Beamten in der kommunalen Besteuerung, als das Reichsbeamtengesetz zu Stande kam, schon für viel zu weitgehend erachtet, die Privilegien, die, wie Herr von Forckenbeck ausgeführt hat, der Kommune Berlin einen Einnahmeausfall von 900 000 Mark verursachen.
Zahre lang kam deshalb das Reichsbeamtengesetz nicht zu Stande; man sagte, man wolle diese Privilegien nicht aufs neue gesetzlich sanktioniren, man wolle sie eher einschränken.
Da gab der Herr Reichskanzler zuletzt die Erklärung ab, man möge den Grundsatz feststellen, daß die Reichsbeamten wiedie Landesbeamten behandelt werden; in Preußen, wo man am meisten über diese Privilegien klage, würde er im Staatsministerium dafür sorgen und seinen ganzen Einfluß geltend machen, damit diese Privilegien dort aufgehoben oder doch eingeschränkt würden.
Auf Grund dieser Zusage ist das Reichsbeamrengesetz im Zahre 1873 zu Stande gekommen; nachdem es aber zu Stande gekommen war, ist nie mehr von einer Verminderung dieser Privilegien die Rede gewesen, im Gegentheil, bei der Vorlegung des Kommunalsteuergesetzes sind diese Privilegien im vollen Umfange aufrecht erhalten worden.
Und hier, meine Herren, handelt es sich nicht um eine Einschränkung dieser Privilegien, sondern um eine weitere Ausdehnung, es Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881.
891 handelt sich um eine weitere Ausdehnung in Bezug auf solche Steuern, wo diese Privilegien an sich noch viel weniger gerechtfertigt werden können als in Bezug auf andere Steuern.
Meine Herren, in dem preußischen Gesetz vom 1822 war als Grund dafür angeführt, weshalb man die Beamten niedriger besteuern müsse, daß das Einkommen der Beamten bekannt sn und vollständig der Einschätzung unterliege, während das bei Privaten nicht der Fall wäre.
Dieser Grund hat manches sür sich; er trifft zu in Bezug aus die Einschätzung des Einkommens, er trifft aber nicht zu in Betreff der Einschätzung der Wohnungen, denn der Werth der Wohnungen liegt bei Beamten und Nichtbeamten der Einschätzungsbehörde gleichmäßig offen.
Wo Miethskontrakte geschlossen sind und das geschieht beim größten Theil der Wohnungen in Städten wie Berlin da richtet sich die Einschätzung des Miethswerths bei Beamten und bei Nichtbeamten einfach nach dem Mietkontrakt, und wo das nicht zutrifft, in der geringen Zahl von Fällen ich glaube in Berlin giebt es blos 5 bis 6000 Wohnungen, die nicht gemiethet sind, da bietet der Miethswerth der gemietheten Wohnungen und der Kontrakt der Nachbarschaft unter analogen Verhältnissen einen Maßstab.
Meine Herren, es kommt in Betracht- daß auch bei dieser Miethssteuer große Privilegien bereits bestehen; man kann sogar zweifelhaft sein, ob die Absicht des Gesetzgebers im Zahre 1822 die gewesen ist, die Privilegien auch auf die Miethssteuer auszudehnen.
Die Miethssteuer ist eine Steuer, die sich nicht nach der Einnahme, sondern nach einer Ausgabe bemißt, sie ist eine Steuer wie die Verbrauchssteuern, bei denen auch Privilegien der Beamten nicht in Frage kommen; gleichwohl wird hier in Berlin der Beamte nur mit der Hälfte des Prozentsatzes der Steuer herangezogen wie der Nichtbeamte.
Die Tabelle gibt ein ganz falsches Bild davon, sie stellt dem Gehalt gegenüber den Miethswerth der Wohnung, aber, meine Herren, man muß berücksichtigen, daß der Beamte nur den halben Prozentsatz, also was dasselbe bedeutet, nur von dem halben Miethswerth der Wohnung Steuer bezahlt; würde man diesen halben Miethswerth dem Diensteinrommen entgegenstellen, so würden die Prozentverhältniffe sich um die Hälfte verringern, also, ein Prozentverhältniß von 40 würde nur ein solches von 20 darstellen.
Dazu kommt in Betracht, daß, Gemeindeeinkommensteuer und Miethssteuer zusammengerechnet, nach dem preußischen Privileg der Beamte niemals mit mehr als 2 Prozent von dem Einkommen zur Kommunalsteuer herangezogen werden kann.
Meine Herren, um zu sehen, ob die Privilegien der Beamten jetzt nicht weit genug gehen, muß man vor allem doch vergleichen, wie jetzt ein Beamter und wie ein Privater besteuert ist.
Es ist von der Wohnung des Reichskanzlers die Rede gewesen.
Nun, der Herr Reichskanzler zahlt von dieser Wohnung gegenwärtig nicht mehr Miethssteuer, als ein Privater von einer Wohnung bezahlt, die einen Miethswerth von 3400 Thaler hat.
Herr Tiedemann bezahlt eine Miethssteuer, wie ein Privater sie bezahlt für eine Wohnung von 1200 Thalern.
Der Bankpräsident Dechcnd bezahlt Miethssteuer wie ein Privater für eine Wohnung von 1500 Thalern.
Der Herr Minister von Bötticher bezahlt für seine Wohnung so viel Miethssteuer wie ein Privater für eine Wohnung von 750 Thalern Miethswerth.
Der Direktor des statistischen Amts bezahlt soviel Miethssteuer wie ein Privater für eine Wohnung von 550 Thalern.
Der Generalpostmeister zahlt so viel wie ein Privater für eine Wohnung von 600 Thalern.
Meine Herren, das soll nun noch nicht Privileg genug sein!
Zeder, der einigermaßen die Berliner Verhältnisse kennt, weiß, daß eine halbe Etage in einem nicht besonders vornehmen Stadttheil im zweiten Stock, im dritten Stock auf 6- bis 7- und 800 Thaler Miethe kommt.
Es ist ein ganz außerordentliches Privileg, was die Beamten schon jetzt vor den Privaten genießen.
Nun hat der Herr Reichskanzler die Miethssteuer im allgemeinen angegriffen.
Ich habe nicht die Aufgabe, hier Wahlreden oder Gegenwahlreden zu halten, ich glaube, die Frage der Miethssteuer im allgemeinen sollte man hier nicht hineinziehen, ich will nur kurz sagen, wie die Sache liegt.
Das preußische Gesetz von 1815 hat die Miethssteuer in Berlin eingeführt, eine Kabinetsordre mit gesetzlicher Kraft; das geltende Miethssteuerregulativ entstand nicht unter dem Fortschrittsring, sondern unter der Manteuffelschen Herrschaft in den fünfziger Zähren.
Was hat später die Verwaltung, als mehr liberale Elemente in sie eintraten, geändert
Sie hat die Schlacht- und Mahlsteuer aufgehoben, sie hat das Schulgeld im Elementarunterricht aufgehoben und sie hat die Gemeindeeinkommensteuer eingeführt; sie hat also zwei Steuern aufgehoben: die Schlacht- und Mahlsteuer, bei der die Beamten genau so viel bezahlen, 1 wie die Nichtbeamten; sie hat das Schulgeld aufgehoben, 1 das die Beamten ebenso1hoch1bezahlen mußten wie die Nichtbeamten, und sie hat eine Gemeindeeinkommensteuer eingeführt, bei der die Beamten das Privileg haben, nur mit der Hälfte eingeschätzt zu werden.
Die ganze Entwicklung des städtischen Steuersystems hat also die Richtung der Entlastung der Beamten gegen früher genommen, nicht einer Belastung.
Meine Herren, es gibt überhaupt keine vollkommen gerechte Steuer, jede Steuer läßt mehr oder weniger zu wünschen übrig; aber wenn man die Miethssteuer vergleicht mit dem, was das Zdeal des Herrn Reichskanzlers ist, mit der Verbrauchsabgabe, mit der Schlachtsteuer, so ist es richtig, beide Steuern sind Steuern aus den Verbrauch, auf nothwendige Ausgaben.
Aber während die Schlachtsteuer an allen1Thoren1von Berlin, in1den1Vorstädten, von Wohlhabenderen und Minderwohlhabenden mit demselben Betrage auf jedem Zentner Fleisch lastet, mag das Fleisch verzehrt werden in der Beletage oder auf dem Hofe oder in dem dritten Stock, so ist dieselbe Zahl der Wohnungsgelaffe, der Wohnungsräume verhältnißmäßig geringer getroffen, je nachdem die1Wohnung1in1diesem oder jenem Stadtlheil, in der Beletage oder in den Hinteren Räumen liegt.
1 Sie sehen, daß im Verhältniß zu solchen Steuern, 1 wie der1Kanzler1sie1empfiehlt, 1 eine viel geringere Belastung gerade für die Beamten liegt.
Bei den Beamten würde ja die Konsumsteuer überhaupt keinen Unterschied machen in der Belastung gegenüber den Nichtbeamten.
Der Herr Reichskanzler hat von Paris gesprochen; er scheint1nicht1zu wissen, 1 daß in Frankreich es eine gesetzliche Miethssteuer gibt neben den Verbrauchsabgaben, daß diese viel höher ist als die hiesige und daß die gerühmte Kommune Paris hundert Prozent Zuschlag als Kommunalmiethssteuer zur Staatssteuer erhebt; aber das weiß der Herr Reichskanzler nicht, wie überhaupt seine Kenntniß von Gesetzen und derartigen Einrichtungen im Auslande vielfach mit den thatsächlichen Verhältnissen im Widerspruch steht.
Und nun, meine Herren, noch eins!
Das Privileg, was die Beamten haben, besteht jetzt nicht bloß darin, daß sie nur den halben Prozentsatz wie die Privaten bezahlen, nein cs besteht außerdem ein Maximalsatz ihrer Besteuerung, daß dasjenige, was sie an Miethssteuer und Gemcindeeinkommensteuer zusammen entrichten, nicht über 2 Prozent des Einkommens hinausgehen kann.
Nun beträgt allein die Gemeindeeinkommensteuer 100 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, die Staatssteuer beträgt 2 bis 3 Prozent in den höheren Klaffen; also fällt schon auf den Gemeindeeinkommensteuerzuschlag l bis IV Prozent von dem Einkommen.
Mit der Miethssteuer kann der Beamte nur soweit getroffen werden, als nicht der Gesammtbetrag von 2 Prozent der Einkommensteuer in der Addition überschritten wird.
Es besteht also schon ein Maximalsatz, der zurückwirkt auf den Betrag der 130 892 Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881.
Miethssteuer.
Sie erinnern sich, daß von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Forckenbeck ganz bestimmt behauptet worden ist, daß, wenn Herr von Tiedemann sich aus den Maximalsatz beruft, der bereits geltendes Gesetz ist, und seinen Betrag darauf berechnen läßt, er viel besser fortkommen würde, als bei dem Gesetz, das hier vorliegt.
Die Kommission hat es nicht als ihre Ausgabe erachtet, das klarzustellen.
Es ist gesagt worden, man solle doch genau untersuchen, inwieweit schon auf Grund der bisherigen Maxipialsätze die Miethssteuer eine Reduktion erfährt.
Ehe man einen zweiten Maximalsatz einführt in die Besteuerung, konkurrirend mit dem anderen, müßte man doch erst sehen, inwieweit nicht schon der bestehende Maximalsatz die Besteuerung beschränkt.
Aber nein, diese Berechnung ist in der Kommission nicht vorgenommen worden.
Za, meine Herren, was hat denn das Gesetz für einen Zweck
Es wird nach einigen Richtungen die Miethssteuer beschränkt, aber indem es die Miethssteuer beschränkt, erweitert es den Spielraum von 2 Prozent vom Einkommen, in dem die Gemeindeeinkommensteuern erhoben werden.
Sie bewirkt auf der anderen Seite unter Umständen, daß um so mehr Gemeindeeinkommensteuer erhoben werden kann, als Miethssteuer auf der anderen Seite nach dem zweiten Maximalsatz ', der konkurrirend eingeführt werden soll, erlaffen wird.
Meine Herren, ein weiterer Widerspruch dieses Gesetzes liegt in dem Verhältniß der Beamten mit Dienstwohnungen zu den Beamten mit Miethswohnungen.
Darauf haben alle Redner hingewiesen.
Herr Delbrück hat schon im vorigen Jahre als der erste Redner hervorgehoben, daß die Beamten mit Dienstwohnungen viel größere Privilegien schon jetzt haben als die Beamten mit Miethswohnungen und vaß, wenn man dieses Privileg noch erweitere, man den Unterschied zwischen Beamten mit Dienstwohnungen und solchen mit Miethswohnungen noch weiter vermehre.
Herr Delbrück hat das schlagende Beispiel angeführt, daß, als er seine Miethswohnung verließ und eine Dienstwohnung bezog eine Miethswohnung verließ, die kleiner war als die Dienstwohnung er mit dem Beziehen der Dienstwohnung in seiner Berliner Miethssteuer nicht erhöht, sondern erheblich ermäßigt worden ist.
Meine Herren, auch die Redner haben dies hervorgehoben; der Herr Abgeordnete Reichensperger hat in der ersten Berathung gesagt, wir sollten in dieser Beziehung kein Privilegium für die Reichsbeamten statuiren, es setze das böses Blut, es rufe das Vergleichungen hervor, die recht unliebsamer Art sein werden, und es werde sehr leicht ein Drängen von unten nach oben sich ergeben, welches schließlich wieder dahin führen würde, daß das System der Dienstwohnungen und der Steuererleichterungen immer mehr eingeführt würde.
Er führte an, daß die Beamten mit Dienstwohnungen in sehr viel schlechterem Verhältniß seien, daß die Ausscheidung des Repräsentationsaufwandes in diesem Gesetz garnicht gerechtfertigt sei, weil jeder Beamte in einer gewissen Weise auch repräsentiren und Räume zur Repräsentation haben müsse, nur daß es sich bei kleineren Wohnungen nicht so bestimmt abscheiden läßt, wie es bei den größeren Wohnungen der Fall ist.
Gleichwohl ist Herr Reichensperger, wenn ich recht unterrichtet bin, in der Kommision für dieses Gesetz eingetreten und hat den Ausschlag dafür gegeben im Widerspruch mit seinen damaligen Ausführungen.
Za, meine Herren, wie erklärt sich das
Man hat gesagt, das hänge mit der höheren Politik zusammen.
Zch kann es nicht annehmen.
Ich kann es wohl verstehen, daß mit höheren politischen Rücksichten die Haltung in Steuerfragen zusammenhängt, aber daß man diese kleinen Sachen mit höheren politischen Gesichtspunkten in Verbindung bringt, das kann ich nicht annehmen.
Za, meine Herren, wenn die Haltung des Zentrums zusammenhängt mit den Fragen, die Ihnen besonders wichtig, vielleicht heilig erscheinen, dann würden Sie ja, indem Sie einen solchen Gegenstand damit in innere Verbindung bringen, wirklich sehr klein von diesen Zhren eigensten und wichtigsten Fragen denken.
Und wenn das begründet wäre was ich nicht annehme wie klein würde der Reichskanzler in Zhren Augen erscheinen!
Als ein Mann, den man durch eine Herabsetzung seiner Miethssteuer wie durch ein Trinkgeld verbinden, in angenehme Stimmung setzen zu können glaubt für Zhre andere Politik.
Eine solche Voraussetzung nach irgend einer Seite liegt mir vollständig fern.
Thatsache aber ist, daß auch in Berlin das formelle Privilegium bei den übrigen Miethswohnungen ein viel engeres ist, als gerade bei den Dienstwohnungen.
Bei den übrigen Miethswohnungen wird die Einschätzung nur zur Hälfte vorgenommen, so lange der Miethswerth nicht den fünften Theil des Gehalts überschreitet.
Soweit aber die Miethswohnung des Beamten in ihrem Miethswerth den fünften Theil des Gehalts überschreitet, muß der überschießende Theil voll besteuert werden wie bei den Privaten, während hier der halbe Prozentsatz nur gilt, auch wenn der Miethswerth der Wohnung über das Fünstelverhältniß zum Einkommen hinansgeht.
Meine Herren, und in welchen Widerspruch geräth durch ein solches Gesetz der Staat mit sich selbst
Den Kommunen verbietet er, die Dienstwohnungen nach ihrem wirklichen Werth zur Besteuerung heranzuziehen, er selbst, der Staat Preußen, trägt aber nicht das mindeste Bedenken, die Dienstwohnungen voll und ganz zur Einkommensteuer heranzuziehen.
Der Reichskanzler wird auch nach diesem Gesetz von den vollen 20000 Mark Werth seiner Dienstwohnung zur preußischen Staats- und Einkommensteuer herangezogen; das ist ein Bestandtheil seines Gesammteinkommens, mit dem er veranschlagt wird.
Der Kommune Berlin verbietet man aber, in derselben Weise, wie der Staat die Dienstwohnungen besteuert, sie für seine besonderen Zwecke zu besteuern.
Man läßt sie von vornherein nur zu einein halben Prozent versteuern, während der Staat bei der Besteuerung der Dienstwohnungen keinen Unterschied macht in Bezug auf die Beamten und Nichtbeamten.
Zu der Klassen- und Staatseinkommensteuer werden die Dienstwohnungen zum vollen Miethswerthe besteuert; ja die Inkonsequenz wird immer größer, wenn man erwägt, daß der volle Miethswerth, der bei der Einschätzung der Einkommensteuerin Betracht kommt, auch für die Gemeindeeinkommensteuer maßgebend bleibt.
Nur, wo die Miethssteuer an sich in Betracht kommt, wird das gesetzliche Prinzip der Einkommensteuer verlassen, das ausdrücklich vorschreibt, ortsübliche Preise zu berechnen, und es wird statt dessen ein Maximalsatz bestimmt, der der Einschätzung des Miethswerthes entspricht.
Meine Herren, es sind im wesentlichen drei Fälle, die in diesem Gesetzentwürfe besonders in die Augen stechen, drei Fälle einer besonders hohen Besteuerung von Dienstwohnungen im Verhältniß zum Einkommen.
Der eine Fall betrifft die Wohnung des Reichskanzlers selbst, die angegeben ist mit einem Miethswerthe von 62 Prozent seines Diensteinkommens.
Der zweite Fall ist der des Geheimrath Tiedemann, wo der Miethswerth der Wohnung sich auf 84 Prozent des Einkommens beläuft, und der dritte Fall ist derjenige des Todtengräbers Lupitz, dessen Dienstwohnung angegeben ist im Werthe von 87 Prozent des Diensteinkommens; das ist also der am meisten gravirende Fall für diese Vorlage.
Um ihn nun zu motiviren, so ist angeführt, daß dieser Todtengräber ein Einkommen von 360 Mark und die Dienstwohnung einen Werth von 315 Mark habe.
Es lag mir nun doch daran, nachdem ich mich überzeugt hatte, in wie vielen Punkten diese Unterlage falsch ist, zu untersuchen, wie es mit diesem krassesten Falle des Todtengräbers sich verhielt.
Da habe ich denn ermittelt, daß nach Ausweis der Klassensteuer der Mann nicht 360 Mark, sondern gerade das vier- bis fünffache, nämlich 1650 Mark Einkommen bezieht.
Das wird wahrReichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881.
893 scheinlich ein Einkommen sein, was aus Funktionell entsteht, die gewöhnlich überall mit dem Todtengräberamt verbunden sind, und wobei das fixirte Einkommen den kleinsten Theil des Einkommens bildet.
Also, meine Herren, damit scheidet dieser Fall gänzlich aus und er erscheint in einem ganz anderen Lichte, und wir haben wieder den Fall, welche Zuverlässigkeit die Tabellen, die man Ihnen vorgelegt, haben.
Meine Herren, was nun die Wohnung des Herrn Reichskanzler betrifft es ist nicht unsere Schuld, daß die Frage gewissermaßen so individuell persönlich auf einzelne Wohnungen zugespitzt ist so kann es ja allerdings auffallend erscheinen, daß hier gegenübersteht eine Miethswohnung im Werthe von 20 000 Mark gegenüber einem Einkommen von 36 000 Mark Ministergehalt, von 12 000 Thalern; aber, meine Herren, ich frage Sie, ist der Reichskanzler wirklich einem gewöhnlichen Minister gleich zu stellen, einem jeden anderen Minister mit 12 000 Thalern Gehalt
Nein, der Herr Reichskanzler hat eine politische Stellung, er hat eine persönliche Stellung, die weit hinausreicht über die eines Ministers, der jemals gewesen ist, und niemals in der Zukunst wird ein anderer Minister eine solche Stellung wieder einnehmen.
Man kann ihn also nicht gleichstellen einem anderen Minister mit 12 000 Thalern Gehalt.
Meine Herren, das ist auch maßgebend gewesen für das Einräumen einer solchen Wohnung.
Als seiner Zeit für drei Millionen das Palais Radziwill angekauft wurde ursprünglich hieß es, man wollte es für das oberste Reichsgericht erwerben; als dieses nach Leipzig verlegt wurde, wurde es geändert damals hat man kein Bedenken getragen, dem Herrn Reichskanzler dies Palais einzuräumen für sich und die Reichskanzlei, obwohl er nur als ein Minister mit 12 000 Thalern Gehalt im Etat und 6000 Thalern Repräsenlationskosten aufgenommen ist.
Man hat das nach seiner ganzen persönlichen, politischen Stellung und auch nach seiner finanziellen Stellung gethan, unabhängig von diesen 12 000 Thalern Gehalt, unabhängig von den 6000 Thalern Repräsentationskosten.
Der Herr Reichskanzler selbst hat wiederholt gesagt: für mich ist das keine finanzielle Frage, für mich fällt das gar nicht ins Gewicht, denn ich bin durch die Gnade Seiner Majestät des Kaisers mit Gütern versehen worden, die mir eine Ausnahmestellung geben gegenüber jedem anderen Minister.
Das hat der Herr Reichskanzler selbst uns gegenüber hervorgehoben, und das ist auch ganz richtig.
Er seinerseits hat mit Rücksicht, wie ich annehme, auf seine anderen Einkommensverhältnisse, auch aus politischen Anlässen, mit Rücksicht-auf die Dotation, mit Rücksicht auf sein Einkommen von 4000 Thalern aus dem lauenburgischen Mittistergehalt, mit Rücksicht also auf ein Einkommen, das sich auf eine viertel Million Mark jährlich beläuft, nicht die Initiative dazu ergriffen oder Veranlassung dazu gegeben, seinen Gehalt von 12 000 Thaler zu erhöhen.
Lägen hier nicht diese besonderem Verhältnisse vor, so würde man unzweifelhaft einen ganz anderen Gehalt für den Herrn Reichskanzler im Etat festsetzen müssen, denn man würde keinen: Minister zumuthen können, mit 12 000 Thaler Gehalt und 6000 Thaler Nepräsentationsgelder überhaupt eine solche Dienstwohnung zu beziehen.
Wenn das geschehen ist, so hat man eben die individuellen Verhältnisse berücksichtigt, die hier in Betracht kommen, und es ist ganz unrichtig, auf diesen besonderen Fall zu exemplifizirsn und daraus einen Grundsatz für die Gesetzgebung ableiten zu wollen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, für mich kommt das aus diesen finanziellen Gründen nicht in Frage; er ist also gewissermaßen nicht für den Neichkauzler in eonorsto, sondern in abstracto für den künftigen Reichskanzler aufgetreten, um ihn in seiner Besteuerung zu erleichtern.
Meine Herren, darüber, glaube ich, brauchen wir uns noch gar keine Sorge zu machen.
Der Hsrr Reichskanzler selbst hat uns neulich erklärt:) 'suisj 'z
rsstofich hoffe wie ein treuesPferdin denSielen zu sterben.
Und wenn einmalder Fall eintreten sollte, daß er einen Nachfolger erhält, so wird sich noch vieles andere ändern, so daß wir uns jetzt nicht über die Normirung der Miethssteuer in Berlin für den künftigen Reichskanzler den Kopf zu zerbrechen brauchen.
Meine Herren, Herr Tiedemann ist nicht ein so bedeutender Mann wie der Herr Reichskanzler gerade, aber dieses besondere Verhältniß schließt doch an das seinige an.
Die Wohnung des Herrn Tiedemann ist keine Dienstwohnung im1Sinne1des1Etats, 1 im Sinne des Finanzrechts; ich1weiß1gar1nicht, 1 ob sie unter dieses Gesetz deshalb auch fallen würde.
Die Wohnung des Herrn Tiedemann ist eine Wohnung, die ihm gegen eine Miethe kontraktmäßig eingeräumt ist in den disponibel« »Räumlichkeiten eines fiskalischen Gebäudes.
Es ist dabei gewiß das dienstliche Interesse maßgebend, indem es ganz erklärlich ist, wenn der Herr Reichskanzler einen Beamten derart in seiner unmittelbarsten Nähe zu seiner Disposition zu jeder Tageszeit zu haben wünscht; aber das ist auch eine Folge eines ganz individuellen Verhältnisses dieses Herrn zu der individuellen Stellung des Herrn Reichskanzlers, und aus diesen individuellen Verhältnissen heraus kann man doch keine allgemeinen Grundsätze für die Gesetzgebung konstruiren.
Ein solches individuelles Verhältniß muß seinen Ausgleich finden auch in individueller Weise, d. h. also durch eine Gratifikation an den betreffenden Beamten, die ihm eine gewisse Entschädigung giebt, und so viel ich weiß, ist diese Gratifikation bereits eingetreten in der Form, daß ihm eben diese verhältnißmäßig große Wohnung in der Nähe des Herrn Reichskanzlers zu einem sehr billigen Miethswerthe, zu einem sehr billigen Abzug von seinem Gehalte überlassen worden ist.
Es kann also auch nicht in Frage kommen, ob hier der Weg der allgemeinen Steuergrundsätze gegenüber dieser Wohnung zu verlassen ist, ebensowenig wie es gerechtfertigt sein würde, sonstige kommunale Abgaben für Gas, Wasserleitung und dergleichen für eine große Wohnung mit Rücksicht auf solche Verhältnisse niedriger zu normiren, als es dem wirklichen Sachverhältnisse entspricht.
Meine Herren, welches ist nun eigentlich der finanzielle Effekt des Gesetzes, das uns beschäftigt
Zn den Motiven ist angeführt, daß der Unterschied in der Stadt Berlin finanziell 1200 Mark jährlich beträgt von sämmtlichen 250 Dienstwohnungen.
Es ist nun in der Kommission der Maximalsatz erhöht worden von 10 auf 15 Prozent.
Ich weiß nicht, ob man berechnet hat, wie sich der finanzielle Effekt infolge dessen noch weiter vermindert.
Ich habe selbst mir eine Berechnung machen lassen, wie sich der Effekt des Kommissionsbeschlusses gegenüber stellt der gegenwärtigen Miethssteuer.
Da bin ich zu folgendem Ergebniß gekommen.
Zunächst hebe ich eins hervor in Bezug auf die Ausdehnung des Gesetzes.
Man versteht unter Diensteinkommen nicht bloß das feste Gehalt, sondern nach dem preußischen Gesetz und namentlich in dem Einkommensteuergesetz das feste Gehalt plus dem Werth der Dienstwohnung.
Also müssen sich die 10 oder 15 Prozent vom Diensteinkommen berechnen von dem festen Gehalt plus dem Werth der Dienstwohnung; das ist eine ganz andere Berechnung, als sie hier in den Motiven in der Tabelle aufgeführt worden ist.
Ferner hat die Regierung selbst zugegeben, daß der halbe Prozentsatz, der sonst in Betracht kommt bei Bemessung des Miethswerths, bei Berechnung dieses Maximalsatzes außer Betracht bleibt.
Wenn ich nun auf diesen Grundlagen, die, glaube ich, nicht anfechtbar sind für die Auslegung des Gesetzes, die Rechnung aufstelle, so komme ich zu dem Resultat, daß nach der Regierungsvorlage das Minus an Steuern 1022, 64 Mark beträgt und nach der Kommissionsvorlage 250, 20.
(Hört!
hört!
links.)
250 Mark 20 Pfennige, das ist also der Effekt dieses großen Gesetzes.
Za, meine Herren, ich bin überzeugt, wenn wir die peinlichen Verhandlungen, die uns dies Gesetz mehrfach 894 Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881. gebracht hat, uns hätten ersparen können, wir hätten sehr gerne zusammengeschossen, (Heiterkeit) für dieses eine Jahr wenigstens, solange dieser Reichstag zusammen ist, um diese 250 Mark anderweit zu beschaffen.
Ich habe dann im einzelnen nachsehen lassen, wie sich die 250 Mark vertheilen; da bin ich zu folgendem Resultat gekommen, daß überhaupt unter den 250 Dienstwohnungen 238 gar nicht von der Gesetzesvorlage dann mehr betroffen werden und der ganze Effekt des Kommissionsbeschlusses sich nur auf 13 Dienstwohnungen zuspitzt; (Hört!
hört!
links) auf 13 Dienstwohnungen vertheilt sich der Bruchtheil von 250 Mark.
Nun, meine Herren, wie ist die Vertheilung unter den 250 Mark
Auf des Herrn Reichskanzlers Wohnung fallen 116 Mark 20 Pfennige, (Heiterkeit) auf des Herrn Tiedemann Wohnung fallen 87 Mark, auf die Wohnungen dieser beiden Herren also zusammen 203 Mark und auf die übrigen zusammen nur 47 Mark.
(Heiterkeit.)
Unter den älteren sind manche, die ausscheiden; da ist z.
B. die Wohnung des Eisenbahnraths, von dem ich gesprochen habe, die inzwischen gar nicht mehr Dienstwohnung ist, sondern jetzt als Büreau benutzt wird, ferner die Wohnung des Todtengräbers Lupitz, (Heiterkeit) der überhaupt ausscheidet aus dieser Klasse.
Der Haupttheil der 47 Mark fällt auf den Registrator bei dem Provinzialkommando des Kadettenhauses mit 24 Mark.
Ich weiß nicht, wie es kommt, daß hier gerade ein Unterschied von 24 Mark hervortritt.
Vielleicht ist dieses Gebäude in einem sehr ansehnlichen theueren Stadttheile.
Ich habe nur gefunden, daß, wenn dieser Registrator ermäßigt wird nach den Beschlüssen der Kommission, er von viel weniger Miethwerth Miethssteuer bezahlen wird, als ihm seine Wohnung pensionssähig mit ihrem Miethswerth angerechnet wird.
Also wenn ich diese vier Personen abziehe, fallen auf die übrigen zehn Beamten im Ganzen 23 Mark Erlaß.
Das ist, wenn man noch den Kaserneninspektor zum armen Mann rechnet, was in der Vorlage auf die armen Beamten kommt, von denen der Herr Reichskanzler so besonders gesprochen hat.
Es ist der Unterschied oft nur 1 Mark, 2 Mark, bei jedem einzelnen, ja bei mehreren darunter wird der Unterschied noch geringer, bis auf 20 Pfennig herunter, was der Kommissionsbeschluß den Beamten gegenüber der bisherigen Besteuerung erspart.
Meine Herren, nun hat freilich der Herr Reichskanzler gesagt, auf das Geld kommt es garnicht an; was aber keine Kleinigkeit ist, das ist die Schonung und die Achtung des Ehrgefühls und der Würde der Beamten; wo das Recht, die Ehre der Beamten in Frage kommt, da kann die Geldziffer gar keine Bedeutung haben.
Das ist die Veranlassung des Gesetzes, sagt er; dem Beamten Schutz zu geben gegen eine willkürliche Einschätzung, darauf lege ich viel mehr Werth sagt der Herr Reichskanzler als auf dem Betrag, der überhaupt künftig von den Beamten erhoben wird, aber sie müssen geschützt werden gegen eine willkürliche Einschätzung; geschützt werden gegen eine willkürliche Einschätzung, bei der politisches Parteitreiben eine Rolle spielt, das vom Fortschrittsring in Berlin ausgeht und geleitet wird.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat damit in der That einen sehr schweren Vorwurf erhoben, einen Vorwurf, der um so auffallender ist, als er im Widerspruch steht mit den amtlichen Motiven, mit dem, was amtlich bisher gesagt worden ist.
Im vorigen Jahre wurde ja dieser Gesetzentwurf schon vorgelegt.
Der erste Redner war der Regierungsvertreter, der Geheime Oberregierungsrath Möller, der, soviel ich weiß, auch jetzt noch den Gesetzentwurf vertritt.
Was sagte nun dieser Herr
Er erklärte ausdrücklich: Auf dem Wege des bestehenden Rechts Abhilfe zu suchen, ist nicht möglich gewesen, denn es muß anerkannt werden, daß die Veranlagung der bei diesem Gesetzentwürfe in Frage kommenden Beamten zur Miethssteuer formell erfolgt ist innerhalb der Grenzen, welche das bestehende Recht dafür gezogen hat.
(Hört, hört!
links.)
Reklamationen in geordnetem Wege würden also vergeblich gewesen sein.
Also der amtliche Vertreter der Regierung hat bei Einbringen des Gesetzes, ohne dazu besonders veranlaßt zu sein, das gerade Gegentheil erklärt von dem, was der Herr Reichskanzler neulich hier erklärt hat.
Ec hat ausdrücklich erklärt: die städtische Veranlagung gibt zu keiner Beschwerde Veranlassung; es muß anerkannt werden, daß die Ausführung dieses Gesetzes sich innerhalb der Grenzen dieses Gesetzes hält und daß die Reklamationen in dem Wege durchaus nicht nachweisen würden, daß irgendwie dem Gesetze zuwider gehandelt worden wäre.
Jenem Herrn Regierungskommissar ist es jedenfalls bekannt gewesen, was der Herr Reichskanzler, wie gesagt, nicht gewußt hat, daß man gegen Kommunalsteuern auch an die Regierung, an die Staatsbehörden appelliren kann.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mit diesem Vorwurfe, indem er dadurch der ganzen Berathung auf einmal eine andere Grundlage gab, 1 uns gewissermaßen überfallen.
Es kann ja sein, daß er auch einen gewissen Eindruck dabei gemacht hat, namentlich bei der Zuversichtlichkeit in seinem Auftreten.
Der Herr Reichskanzler sagte: das sind Fakta, die ich vorführe, Fakta schlagen, inan kann sie nicht widerlegen, Herr von Forckenbeck kann sie nicht widerlegen sagte er—1er1ist1unbekannt1mit den Faktis, wie kann er auch in dem weiten Reiche der Millionen, die er regiert, alles einzelne wissen, er hat ja mehr zu thun, mit dem Reichstage, mit der Politik!
Ja, man könnte ja sagen: der Herr Reichskanzler hat jamehr zu thun, im Reichstag und in der Politik, als gerade diesem Gegenstände seine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Aber was feinen Worten Nachdruck gegeben hat, das ist gerade, daß er in eigener Sache sprach, daß er gewissermaßen als klassischer Zeuge auftrat und sagte: 1 ich1muß1das, weil es mich selbst angeht in diesem Falle, und1ich1inuß1es ja doch, 1 wenn ich mich auch sonst nicht um dergleichen Fragen kümmere, in diesem Falle, wo es mich selbst betrifft, genau wissen, wie die Fakta sind.
Gegenüber den Erklärungen des Herrn von Forckenbeck bezeichnete er ausdrücklich noch diese Fakta als ganz unwiderleglich, als feststehend.
Meine Herren, was hat sich da nun ergeben, in Bezug auf die Fakta des Herrn Reichskanzlers.
Er hat uns also gesagt das ist ja die Grundlage der Entscheidung daß von seiner Wohnung im Palais Radziwill das ganze Erdgeschoß von amtlichen Repräsentationslokalitäten eingenommen sei, daß er nur ein einziges Ankleidezimmer oben habe und nur fünf Zimmer, darauf beschränke sich seine ganze Privatwohnung, also, sagte er, ein Ankleidezimmer, fünf Zimmer und ein paar leere Zimmer.
Nun meine Herren, ergibt sich aus der Petition des Magistrats von Berlin, die von dem Oberbürgermeister Duncker unterzeichnet ist, daß der eigene Kastellan des Herrn Reichskanzlers angegeben hat als Privatantheil des Herrn Reichskanzlers im Palais Radziwill: 31 Zimmer mit 48 Fenstern und eine Stallung für zehn Pferde.
(Hört!
links.)
Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881.
895 Das ist die Angabe seines eigenen Beamten, der in seinem Aufträge handelte, sie übersteigt das drei- bis vierzache dessen, was er als Faktum angibt, als Antheil zur Privatwohnung.
Der Herr Reichskanzler sagte ja, wie viel leere Zimmer in dem Hause sind, das wissen die Herren nicht, sie kommen ja nicht ins Haus hinein, wenn sie taxiren.
Aus der Petition erfahren wir nun, daß der eigene Kastellan sie herumgeführt hat im Hause, daß sie also hineingekommen sind, in der Nevisionsinstanz, daß sie sich an das gehalten haben, was der Kastellan ihnen angeführt hat, daß 31 Zimmer als Privatwohnung in Betracht kommen.
Der Herr Reichskanzler hat ferner gesagt, ja ich kann es nicht anders als in Beziehung mit meiner Dreistigkeit bringen, daß ich mich zu beschweren gewagt und dieses Gesetz eingebracht habe, ich wurde sofort auf 23 000 Mark in die Höhe geschnellt (Heiterkeit) und nach diesem fingirten Maßstab eingeschätzt.
Er sagt: weil ich dieses Gesetz eingebracht habe, hat man mich in der Revisionsinstanz auf 23 000 Mark in die Höhe geschnellt.
Wie verhält es sich nun aber in Wirklichkeit
Dieses Gesetz ist erst eingebracht worden, nachdem diese Einschätzung von 20 000 auf 23 000 Platz gegriffen hatte.
Also das, was vorliegt, liegt umgekehrt.
Umgekehrt könnte man sagen, das Gesetz ist eingebracht worden zur Kassation der in der Revisionsinstanz erfolgten Einschätzung.
So steht es mit den Angaben des Herrn Reichskanzlers, die er in eigener Sache macht.
Man hatte im Lande denselben gewiß umsomehr Glauben geschenkt, als man sich gesagt hat, wenn jemand als Richter in eigener Sache aussteht, so muß er es mit Fakten besonders genau nehmen, er ist gewissermaßen dazu verpflichtet.
Meine Herren, über den verhältnißmäßigen Werth der Wohnungen in der Nachbarschaft sind schon Daten verbreitet worden, daß Wohnungen dort zu 50- und 60 000 Mark eingeschätzt worden sind, daß die benachbarte Wohnung eines Mannes, den man, wie ich höre, zur Fortschrittspartei zählt, die verhältnißmäßig noch geringere Räume hat, höher als die des Herrn Reichskanzlers eingeschätzt ist.
Es hat sich nicht das geringste Moment ergeben, was eine »politischen Verdacht rechtfertigt.
Mir ist es nicht gelungen zu erfahren, daß irgend eine politische prononcirte Persönlichkeit bei dieser Einschätzung betheiligt sei.
Der Herr Reichskanzler hat den ''Namen des Stadtraths Hagen genannt.
Stadtrath Hagen hat dagegen erklärt, daß er mit der Sache nichts zn thun habe, daß er nur mit der Gemeindeeinkommeusteuer zu thun habe, und bekannt ist, daß die Gemeindeeinkommensteuer sich nur nach der Staatseinkommensteuer richtet, und daß hier nur ein kalkulatorisches Rechenexempel platzgreift.
Er hat dann den Vorsitzenden der Steuerdeputation angegriffen.
Meine Herren, der betreffende Stadtrath ist ein Mann, der niemals politisch hervorgetreten ist, von dem wir aber alle wissen, daß er jedenfalls nicht zur Fortschrittspartei zählt.
Meine Herren, was hat es überhaupt auf sich, wenn man spricht von einem Parteiregiment in der Stadt Berlin, von dem fortschrittlichen Ring, selbst wenn man von dem Vorwurf des Mißbrauchs des Amtes absieht, auch nur in Bezug auf die Frage, ob irgendwie Parteigrundsätze in der Verwaltung Berlins zur Geltung kommen, ob vorzugsweise prononcirte Parteipersonen an der Spitze der Verwaltung sind
Meine Herren, wer hat denn bis vor kurzem an der Spitze gestanden und wer würde nicht heute noch an der Spitze der Verwaltung Berlins stehen, wenn der Herr Reichskanzler ihn nicht abgerufen hätte
Herr Oberbürgermeister Hobrecht.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler tadelt diese Berliner Finanzverwaltung als eine überaus schlechte, und er hat doch gerade diesen Oberbürgermeister Hobrecht als seinen besonderen Vertrauensmann zu seinem Finanzminister berufen, daß er mit ihm eine ganz neue Aera der Finanzpolitik einleiten sollte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie stimmt das mit einander
Herr Hobrecht hat diese Finanzpolitik eingeleitet im heftigen Kampfe mit uns; er würde aber heute wahrscheinlich noch Oberbürgermeister sein, er würde wiedergewählt worden sein trotz der Stellung, die er zu der Fortschrittspartei eingenommen hat, wenn er nicht durch das besondere Vertrauen des Reichskanzlers anderweitig abberufen worden wäre.
Es ist ja mißlich, einzelne Personalia hereinzuziehen, aber wer die Verhältnisse in Berlin kennt, der weiß, daß in der Berliner Verwaltung mehrere Stadträthe sind, die so wenig znr Fortschrittspartei zählen, daß sie sogar bei Wahlen in Berlin oder außerhalb an der Spitze der Komitös als Kandidaten gegen uns ausgetreten sind; das ist aber kein Grund für die Verwaltung, daß man vorkommenden Falls davon Abstand nimmt, sie wieder in die Verwaltung zu wählen.
Die Angriffe des Herrn Reichskanzlers spitzen sich sehr auf den Herrn Oberbürgermeister von Forckenbeck zu.
Meine Herren, wie verändern sich doch die Zeiten!
Es sind noch nicht vier Zahre, da haben dieselben Zeitungen, die heute nicht Schmutz und Schimpf genug auf Herrn von Forckenbeck werfen können (oho!
rechts) —ja wohl!
die „Norddeutsche Allgemeine ''und ähnliche (sehr richtig!
links) die haben hier bei der Reichstagswahl übereinstimmend Herrn von Forckenbeck als Kandidaten gegen die Fortschrittspartei empfohlen; ja sie gingen in ihrem Eifer so weit, daß sie besondere Beilagen mit Stimmzetteln für ihn verbreitet haben.
Wer hat sich geändert, Herr von Forckenbeck oder die anderen
Aber, meine Herren, das wäre ja auch eine Täuschung zu glauben, als ob diese Angriffe sich nur gegen die Fortschrittspartei, als ob sie sich nur gegen eine politische Parteirichtung wendeten; der Herr Reichskanzler selbst hat darüber keinen Zweifel gelassen in einem Satz, der in seiner Rede steckt.
Er sagt: Mir ist von einem Bürger hier gesagt worden, —er hat diesen Ehrenmann nicht genannt, aber sich auf ihn berufen, es ist dies der „große Unbekannte '', der hier oft eine Rolle spielt, daß, wenn der uns einschätzende Mann z.
B. ein Spezereihändler ist, wir das Gefühl haben, daß er seine Kunden, die von ihm abnehmen, milder behandelt, anders zur Steuer einschätzt, als diejenigen, die nicht bei ihm nehmen.
Allerdings ist es möglich, daß Neid und dergleichen bei solchen Einschätzungen sehr leicht Irrthümer veranlaßt.
Sie sehen, hier ist nicht mehr von den fortschrittlichen Beamten die Rede, hier ist schon von dem Spezereihändler die Rede, er mag Fortschrittsmann oder konservativ sein, der Spezereihändler an sich wird unter Berufung auf den „großen Unbekannten '', der dem Herrn Reichskanzler das gesagt hat, als verdächtig hingestellt; er schuldigt sämmtliche Bürger an, die im Ehrenamt stehen und irgendwie neben dem Ehrenamt geschäftliche Interessen haben.
Was würde nun der Herr Reichskanzler sagen, wenn man denselben Ton ihm gegenüber anschlagen wollte
Meine Herren, es ist dies meines Wissens nie geschehen; aber einmal, als der Herr Reichskanzler glaubte, es sei eine solche Anspielung gemacht worden, wurde er sehr lebhaft und sagte: „Ich muß mich doch dagegen verwahren, als ob ich diese Maßregel im eigenen Interesse vornehme; was soll daraus werden, wenn ein Beamter, der noch nebenbei ein anderes Interesse hat, verdächtigt wird, in seiner amtlichen Stellung 896 Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881. dieses Nebeninteresse zu berücksichtigen; dann kann kein Beamter irgend ein Interesse, ein Haus oder einen Besitz haben, jeder Beamte müßte vorerst verpflichtet werden, das Gelübde der Armuth oder etwa vielleicht sogar das Gelübde der Keuschheit abzulegen.
So der Herr Reichskanzler, wenn es sich um ihn handelt; aber er trägt gar kein Bedenken, unter Berufung auf den unbekannten Bürger die ganze Klasse der Spezereihändler, die ganze Klaffe derer, die in Berlin in einem Ehrenamt stehen und nebenbei ein Geschäftsinteresse haben, ohne Unterschied der Parteistellung anzuschuldigen, als ob sie das Nebeninteresse bei der Steuereinschätzung in Betracht zögen und dieses vorwalten ließen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in Bezug aus die Redefreiheit der Abgeordneten sehr strenge Ansichten, er hat selber die Initiative ergriffen zu einein Gesetzentwurf in Bezug auf den Schutz der Redefreiheit.
Neulich hat ein sozialistischer Abgeordneter hier gesagt, daß es auf ihn den Eindruck mache einer Chikane einer sächsischen Behörde, daß sie die Briesbeschlagnahme länger aufrecht erhalten hätte, als es an sich sachlich gerechtfertigt sei.
(Ruf rechts: Zur Sache!)
Ich werde abwarten, ob Sie nicht begreifen, wie sehr das zur Sache gehört.
(Heiterkeit.)
Darauf hat der Herr Präsident gesagt, daß, wenn er diesen Ausdruck gehört hätte, er den Betreffenden zur Ordnung gerufen hätte.
Nun hat allerdings der Herr Reichskanzler das Wort „Chikane ''vermieden und dadurch dem Herrn Präsidenten keinen Anstoß nach der Richtung gegeben.
Aber, meine Herren, wenn das auch formell anders liegt, so werden Sie mir doch sachlich zugeben, daß der Angriff des Herrn Reichskanzlers auf die Steuereinschätzungsbehörden in Berlin bei weitem alles an Anschuldigungen übertraf, (sehr richtig!
links) was jener sozialistische Abgeordnete in Bezug auf eine einzelne sächsische Behörde hier ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich will darum nicht beantragen, einen Gesetzentwurf zum Schutze des Reichstags und der Bürger gegen die Redefreiheit des Herrn Reichskanzlers.
Ich bin überhaupt nicht der Meinung, daß man die Grenzen der Redefreiheit so eng ziehen soll.
Ich habe aus einer langen Erfahrung den Eindruck, daß sich eine Überschreitung gewisser ethischer Grenzen der Redefreiheit von selbst straft an dem, der sie überschreitet.
Meine Herren, wir haben gar keine Veranlassung, auf den Herrn Reichskanzler erzürnt zu sein wegen der Angriffe.
Nein, wenn der Herr Reichskanzler weniger abgeschlossen lebte, wenn er, der sich so oft auf die Stimmung des Volks beruft, nicht so sehrdarauf angewiesen wäre, nursein eigenes Echoinder Preffeund im Kreise der Untergebenen zu hören, dann würde er finden, daß manche seiner besten, treuesten, langjährigen Anhänger, die sich aber ein selbstständiges Urtheil bewahrt haben, anfangen, sehr oft den Kopf zu schütteln und bedenklich zu werden und zu sagen: Wohin treiben wir, wenn sich solche Scenen, wie sie hier mehrmals vorgekommen sind, wiederholen!
Meine Herren, allerdings ich kann nicht leugnen, was der Reichskanzler auf der einen Seite an Anhängern verliert, das gewinnt er auf einer anderen Seite, ob ihm das aber Ersatz bringen kann, möchte ich noch bezweifeln.
Meine Herren, als der Herr Reichskanzler den Gesetzentwurf zum Schutze der Redefreiheit einbrachte, da äußerte er sich ganz besonders darüber, wie schlimm es sei, daß die Reden, die hier gehalten wurden die richterlich unantastbare Agitation, diese aä boe gehaltenen Parlamentsreden, welche sich an die urtheilslose Masse wenden und deren Begehrlichkeit durch den Nothstand und unerfüllbare Versprechungen angeregt worden ist, verbreiten, in Bezug auf die Verbreitung von Reden steht ja der Herr Reichskanzler unter demselben Rechte wie wir.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat neulich bemerkt, daß ihm die antisemitische Agitation unerwünscht sei.
(Unruhe rechts.)
—Ja, es mag Ihnen auch unerwünscht sein, daß ich davon spreche.
(Heiterkeit.
Rufe: Zur Sache!)
—Ich komme auch noch an Ihre Sache.
Meine Herren, ich muß nur sagen, daß Ihnen nichts erwünschter ist als solche Reden, die der Herr Reichskanzler hält, daß solche Reden, wie er sie neulich gehalten, geradezu Wasser auf Ihre Mühlen find, daß sie gerade dazu beitragen, die antisemitische Agitation, die mit vollem Recht an anderer Stelle als Schmach für Deutschland bezeichnet ist, die im Reichstag noch Niemand vertreten hat, zu unterstützen; daß diese Agitation neues Leben, neue Nahrung bekommt aus solchen Reden des Herrn Reichskanzlers.
Den Beweis will ich Ihnen führen.
Der Herr Reichskanzler sprach von Verbreitung solcher Parlamentsreden.
Nun, 2 Tage nachdem er diese Rede gehalten hat, ist von einem Schmutzblatt in Berlin, der Ostendzeitung, deren Vertretung keine Partei dieses Hauses übernehmen wird, die Rede des Herrn Reichskanzlers in 100 000 Exemplaren in jede Wohnung gebracht.
Hier ist das Exemplar, das man mir zugestellt hat bei dieser Verbreitung.
Nun, meine Herren, in der Ostendzeitung ist die Rede des Herrn Reichskanzlers ausgeführt im Satz des Reichsanzeigers und nur in der gedrängten Zusammenziehung, wie auch unsere Reden da gewöhnlich erscheinen.
Zn dieses Beiblatt war die Nummer der Ostenvzeitung eingelegt, die enthielt die gewöhnliche Aufforderung des Herrn Oberlehrers Dr. Förster zu der bekannten Petition an den Reichskanzler, sie enthielt außerdem aber noch einen Kommentar zu einer Verbreitung, und da können Sie folgendes lesen: Victoria!
Das war der Kanonenschuß zur Eröffnung der Schlacht gegen das Fortschrittsjudenthum, es war das erlösende Wort, das unser großer Kanzler gestern sprach, als er vor dem Parlament des deutschen Reiches bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes über die Besteuerung der Dienstwohnungen gegen die Wirthschaft unserer hochweisen Stadtverwaltung energisch zu Felde zog.
Es kommt dann die weitere Ausführung, es heißt dann: Der Reichskanzler hat die Majorität der Berliner Bürgerschaft hinter sich, alle anständigen und rechtlich denkenden Männer, die nicht im Solde des Zudenthums stehen, sind schon längst der Ueberzeugung, daß die gegenwärtige Miß- und Zudenwirthschaft ein Ende finden muß, und, wenn das nicht anders möglich, mit Hilfe der Regierung.
Dann heißt es weiter: Das Auftreten des Fürsten hat gezeigt, daß der Leiter unserer Regierung ein wahrhaft deutscher Mann ist, dem nicht nur die Würde und Unabhängigkeit der Reichsbeamten von einer jüdischen Stadtclique, sondern auch vor allem das Wohl des Volkes am Herzen liegt.
Es schließt dann dieser Artikel ich will Siä nicht weiter belästigen, als durchaus nöthig ist folgendermaßen: Aber darum schreien auch die elenden Zudenlümmel (Heiterkeit) fortwährend: 1 „Weg mit Bismark!
sie wollen keine Freiheiten, keine Erleichterung für die Armen, für das Volk, sie streben allein nach Ehre und Besitz und wollen jeden beseitigen, der ihnen ein Halt gebietet.
Nun, hoffen wir zu Gott, daß die Regierung, überzeugt von der Noth des Volkes, von dem Elend unseres Vaterlandes, dem Judenring recht Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881.
89
bald ein energisches Hatt gebietet; stehen wir treu zu unserem Kanzler!
Der Mann, der die äußeren Feinde zu Schanden gemacht, wird auch den noch gefährlicheren inneren Feind über den Haufen werfen.
Der „eiserne Kanzler ''ist unsere Zuversicht und unsere Hoffnung.
Unsere Parole lautet: „Hoch Bismarck!
weg mit dem Zudenpack.
Meine Herren, das sind die neuen Freunde, die sich dem Herrn Reichskanzler zuwenden nach solchen Reden, das ist die Agitation, die neue Nahrung zieht aus solchen Reden, das sind diejenigen, die sich an seine Rockschöße hängen nach solchen Reden.
Das schlimme aber, meine Herren, ist, diese Leute thun immer, als ob der Herr Reichskanzler ihr Führer wäre, sie verbreiteir die Meinung in der Stadt, als ob der Herr Reichskanzler solche Flugblätter verbreiten lasse, ja als ob er sogar das Geld dazu hergebe.
Wir bekommen ja jetzt alle Tage Reden des Herrn Reichskanzlers in die Thür geschoben, hier in Berlin unbekannte Wohlthäter verbreiten diese Reden.
(Heiterkeit.)
Zch kann doch nicht annehmen, daß sie aus dem bekannten Welfenfonds bezahlt werden, es würde doch wohl schwer werden, eine solche Auslegung, die Miethssteuerfrage und die Besteuerung der Dienstwohnung des Herrn Reichskanzlers mit der Abwehr feindlicher Bestrebungen des Königs Georg irgendwie in Verbindung zu bringen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich nicht gescheut, hier den Vorwurf zu erheben gegen die städtische Steuerbehörde, gegen die städtischen Beamten wegen der Einschätzung, daß sie das Geschäftsinteresse maßgebend sein lassen bei den Einschätzungen.
Jenes Volk da draußen hat natürlich geglaubt, viel weiter gehen zu können als der Herr Reichskanzler; diese Rede des Herrn Reichskanzlers hat deshalb eine wahre Aera der Verleumdungen gegen die städtischen Behörden geschaffen; man scheut sich jetzt nicht, die niedrigsten gemeinsten Lügen und Verleumdungen gegen die städtischen Behörden zu verbreiten.
Es gibt Versammlungen, da ist jemand aufgetreten, ein Herr Limprecht, der hat alle städtischen Behörden beschuldigt, daß sie die Lieferungen nach Parteirücksichten vergeben, daß sie Schulen anlegen oder nicht anlegen, je nachdem ein Stadtverordneter Grundbesitz dabei verkaufen kann; ein Anderer ist aufgetreten und hat geradezu gesagt, eine Million sei in die Tasche von Personen der Stadtverwaltung geflossen, niemand weiß, wo sie geblieben sind.
Man hat seitens der Stadtverordnetenversammlung dagegen Klage erhoben, und Konservative wie Nichtkonservative sind gleichmäßig empört gewesen über dieses Treiben.
Aber dieselben Leute arrangiren jetzt zur Geburtstagsfeier des Herrn Reichskanzlers große Feste in Berlin, und derjenige, der den Vorwurf erhebt, daß die Verwalter der Stadt eine Million gestohlen haben, ist der, der den Toast auf den Herrn Reichskanzler ausbringt und das übliche Huldigungstelegramm an ihn aussetzt.
Das sind die neuen Freunde, die sich auch in anderen Sachen ihm aufdrängen.
Zch bin allerdings der Ueberzeugung, der Herr Reichskanzler wird selbst das Bedenkliche ebenso sehr einsehen wie wir, was ein solches Treiben nach sich zieht.
Zst er doch einmal selbst in ganz derselben Lage gewesen nach einer anderen Richtung hin.
Wir erinnern uns noch alle der Zeit, als in der „Kreuzzeitung ''jene Artikel „Bleichröder-Camphausen ''erschienen, als Perrot, Niendorf und, was weiß ich, die „Reichsglocke '', jene Anschuldigungen gegen den Herrn Reichskanzler erhoben.
Von unserer Seite wurden diese Anschuldigungen niemals getheilt, wir sind ebenso empört darüber gewesen, wie alle anständigen Leute.
Mit vollem Recht hat der Herr Reichskanzler sich damals und daran möchte ich ihn hier erinnern im Reichstag ausgesprochen Verhandlungen des Reichstags.
über diese „schändlichen und lügenhaften Verleumdungen gegen hochgestellte Männer ''und hat angeführt: Wenn ein solches Blatt so handelt und in monatelangem Stillschweigen verharrt, trotzdem das alles Lügen sind, und nicht ein xoeeavi oder srruvl spricht, so ist das eine ehrlose Verleumdung.
Nun hat der Herr Reichskanzler gesagt, und darin stimme ich ihm vollständig bei und möchte es auch auf die andere Seite angewendet wissen: Wir können außerhalb des Strafgesetzes sehr viel thun!
Wenn wir alle und es ist doch die große Mehrzahl, ich will niemanden ausnehmen unter uns die Sinn für Ehre und Anstand haben, für christliche Gesinnung und Sitte, alle, welche die christliche Gesinnung nicht blos als Aushängeschild für politische Zwecke brauchen wenn wir alle zusammenhalten in einer Ligue gegen die Schlechtigkeiten, die ich eben bezeichnet habe, und sie ansehen, Zeder vor seiner Thür, und sie einmüthig in Bann halten, so werden wir mehr erreichen als mit dem Strafrichter.
Meine Herren, wir scheuen in Berlin nicht eine politische Opposition, im Gegentheil, eine Partei muß, um selbst munter zu bleiben, auch munterer Gegner bleiben, und je länger sie im Besitz ihres Mandats ist, um so eher kann sie eingeschläfert werden.
Aber es gibt eine Art von Agitation im Parteikampf, die nicht immer dem Wetteifer gleichkommt, was das Beste für den Staat betrifft, sondern die nur geeignet ist, das öffentliche Leben zu demoralisiren und uns dahin zu führen, daß man zuletzt Anstand nimmt, sich mit öffentlichen Dingen zu beschäftigen, wie das in New-Aork und ähnlichen Städten der Fall gewesen sein soll, wo es nicht mehr für anständig gilt, mit öffentlichen Dingen sich zu beschäftigen.
Meine Herren, ich bin Herrn von Minnigerode sehr dankbar, gerade weil es von jener Seite gekommen ist, daß er unmittelbar nach der Rede des Herrn Reichskanzlers in keiner Weise eingestimmt hat in das Urtheil, welches der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, daß er umgekehrt gesagt hat, er halte die Gefahr, auf die die Motive Hinweisen, daß solche Mißbräuche bei der Einschätzung vorkommen können aus Parteirücksichten, für gänzlich ausgeschlossen.
Meine Herren, die Kommission hat den Theil, den der Herr Reichskanzler als den Kern der Vorlage bezeichnet hat, nicht zum Gegenstände der Untersuchung gemacht.
Zch bedaure das aufrichtig.
Wenn man, wie der Herr Reichskanzler, eine solche Rede hält, die viel inehr bekannt wird, als die Motive des Gesetzes, wenn er sagt, darin liegt der Kern des Gesetzes, und es wird dann eine Kommission niedergesetzt, so muß man erwarten, daß die Kommission auch dies in den Kreis ihrer Berathungen zieht und darüber womöglich eiir Urtheil fällt, ob solche Vorwürfe, die die Grundlage des Gesetzes bilden, berechtigt sind oder nicht.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat selbst gesagt, ihm käme es nicht darauf an, wieviel bezahlt wird, sondern nach dieser Richtung einen Schutz zu geben, er hat diesen Schutz gerade gesucht in einem Prozentsatz von 15 bis 20.
Nun beschließt die Kommission das, was der Herr Reichskanzler will, aus anderen Gründen, aus prinzipiellen Gründen der Motive.
Aber wird nicht nach außen der Eindruck bestehen bleiben, als ob der Herr Reichskanzler nach den Untersuchungen der Kommission gewissermaßen Recht bekommen hat, bei denjenigen, die das Nähere über den Kommissionsbericht und die Verhandlungen flicht erfahren
Ja, wie steht denn überhaupt der Vorschlag der Kommission zu der Frage, die der Herr Reichskanzler zur Hauptfrage des Gesetzentwurfs gemacht hat
Werden denn nun künftig solche Vorwürfe unmöglich gemacht
Durchaus nichtsie sind künftig ebenso möglich wie bisher.
Die Einschätzung der Wohnungen muß ja bleiben, ich 131 898 Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881. habe Ihnen ja auseinandergesetzt, daß zum Diensteinkommen auch die Dienstwohnung gehört, und daß man, um 15 Prozent zu berechnen, auch die 100 Prozent kennen muß, also der Werth des Diensteinkommens plus der Dienstwohnung; es muß also die Dienstwohnung wirklich nach ihrem vollen Betrage geschätzt werden, ein Spielraum bleibt ohnehin bestehen.
Es werden also die Vorwürfe bleiben.
Za, wenn sie richtig wären, würde man dieses Gesttz nicht machen können, dann müßte man überhaupt ein ganz anderes Gesetz machen, man müßte nicht bloß die Beamten, sondern auch alle anderen Bürger schützen gegen mißbräuchliche Einschätzungen ausParteirttcksichten, dann möchte sich gegen das Gesetz dieSelbstverwaltung selbst kehren, weil sie sich durch Parteiinteressen beherrschen läßt und nicht vom amtlichen Bewußtsein.
Wenn man bloß die Beamten schützen und ihnen eine eximirte Stellung einräumen will gegen willkürliche Einschätzungen, dann kommt man ja gewissermaßen auf den früheren Standpunkt des Rechts zurück, den Beamten gewissermaßen exemte Stellungen gegenüber allen anderen Bürgern einzuräumen.
Es wird in dem Bericht der Kommission der Stadt Berlin der Trost gegeben, wenn dieses Gesetz gemacht würde, würde sie gegen Angriffe wegen Mißbrauch ihrer Freiheit geschützt.
Meine Herren, das ist gewiß; wo Freiheit ist, ist auch Mißbrauch möglich, und man wird gegen die Vorwürfe des Mißbrauchs geschützt, wenn man überhaupt die Freiheit verliert.
Auf diese Weise kann jede Freiheit abgesprochen werden unter dem Vorwände, daß man sagt: du bist dann auch nicht mehr dem Vorwurf ausgesetzt, daß du die Freiheit mißbrauchst.
Es ist ganz falsch zu glauben, als ob der eigentliche Kern des Angriffs sich bloß gegen die Fortschrittspartei, gegen die Stadt Berlin kehrt, nein, meine Herren, der Herr Reichskanzler selbst hat darüber gar keinen Zweifel gelassen, er hat gesagt: der größeren Unparteilichkeit wegen will ich auch auf den Kreisausschuß von Schlawe zu sprechen kommen.
Meine Herren, jetzt komme ich an Ihre Sache (nach rechts).
Der Herr Reichskanzler hat angeführt, der Kreisausschuß von Schlawe ist ebenso schlimm wie der Forlschrittsring in Berlin.
Das sind Altkonservative, die haben mir in ihrer Stellung als Aussichtsinstanz über dasGut Varzin meine politischeHaltung.



Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zm Allgemeinen muß in der jetzigen Debatte festgehalten werden, daß wir uns in der zweiten Lesung befinden und den Charakter der Spezialdiskussion nach Möglichkeit zu wahren haben.
Nun räume ich ein, daß sich an den Text des tz 1 eine Reihe von allgemeinen, auch politischen Fragen knüpfen, insofern als derselbe, wie der Herr Vorredner mit Recht bemerkt hat, auch mit der Einschätzung zur Miethssteuer, mit den Organen der Einschätzung und mit den Vorwürfen, welche den Berliner städtischen Organen gemacht worden sind, in Verbindung gebracht werden kann.
Aber den vollen Umfang der ersten Berathung hier bei Gelegenheit der zweiten Lesung wieder aufzunehmen und, wie soeben geschehen, auf die hinterpommerschen Verhältnisse überzugehen, ich glaube, das geht wirklich über den Charakter der Spezialdiskussion hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch würde den Herrn Redner bitten, möglichst auf den H I der Vorlage in dem Kreise, wie ich ihn kurz anzudeuten mir erlaubt habe, zurückzukehren; das wird der Bedeutung unserer Diskussion keinen Eintrag thun.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident!
Zch glaube, wenn Sie mich meine Ausführungen hätten schließen lassen ich denke überhaupt die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht mehr lange in Anspruch zu nehmen —, so würden Sie gesunden haben, daß ich keineswegs auf die Verhältnisse in Schlawe eingehen, sondern sie nur in Zusammenhang bringen will als ein Symptom zu der Rede, die ich bereits gehalten Habs.
Es ist überdies bei einem Gesetz, was nur aus einem Paragraphen besteht, meines Wissens der Brauch des Hauses, daß bei einem Gesetz, welches nur das eine Prinzip enthält, dieses Prinzip annähernd in demselben Umfange wie in der ersten Lesung auch in der zweiten zu diskutiren.
Zch glaube, der Herr Präsident wird sich selbst überzeugen, daß ich nicht beabsichtige, in diese Diskussion Sachen hineinzuziehen, die nicht in dieselbe gehören.
Meine Herren, also der Herr Reichskanzler hat gesagt: „Der Kreisausschuß von Schlawe, der aus Konservativen besteht, als Aussichtsinstanz in Varzin, hat mich das entgelten lassen, darum habe ich die Klinke der Gesetzgebung ergriffen und auch hier handelt es sich, Herr Präsident, um die Klinke der Gesetzgebung und Habs mein Gut Varzin aus dem Kreise Schlawe in den Kreis Rummelsburg hinübergezogen ''.
Zch führe das an, um Ihnen zu zeigen, daß es sich hier gar nicht um ein tendenziös einseitiges Vorgehen blos gegen die Fortschrittspartei handelt, sondern daß wir es in diesem Falle wie in jenem zu rhun haben mit einem Eingriff in die Selbstverwaltung unter einem Eindruck der subjektiven Verhältnisse in einem einzelnen Falle.
Ja, meine Herren, auch diese beiden Fälle an sich sind nicht vereinzelt, sondern sie müssen wieder zurückgeführt werden auf ein Prinzip.
Das ist ja überhaupt das eigenthümliche in der Gesetzgebungsinitiative des Herrn Reichskanzlers, daß er geneigt ist, aus einzelnen Vorfällen sich einen Grundsatz für die Gesetzgebung zu konstruiren, und so haben Sie seinerzeit gehört, wie der Vertreter des Herrn Reichskanzlers im Herrenhause den Grundsatz aussprach, daß man überhaupt im Ehrenamt Personen nicht mit Funktionen der Staatsbehörden betrauen könnte, weil das politische Parteitreiben dann darauf einen Einfluß übe, man eine solche Besugniß nicht gestatten könne.
Zn Wirklichkeit geht dieser Gesetzentwurf, dieser Paragraph viel weiter, als seinein Wortlaute nach; in Wirklichkeit enthält er einen Eingriff in die Selbstverwaltung, überhaupt einen Eingriff, den abzuwehren die konservativen Herren mindestens dasselbe Interesse haben, wie wir auf dieser Seite.
Zch gehe noch einen Schritt weiter: es ist dieses Vorgehen ein Kennzeichen überhaupt, wie wenig der Kanzler geneigt ist, noch außerhalb stehende Elemente als selbstständig berechtigt anzuerkennen.
Am Tage vorher, als er seine Rede hielt, da richtete er denselben Angriff gegen den Richterstand und sagte: „sie sind, wenn es auf mich ankommt, parteilich und sprechen nicht diejenigen Urtheile aus, die streng gerecht sind.
Und am folgenden Tage greift er die politische Unbefangenheit der Steuerbehörden an.
Ja, meine Herren, sind wir selbst denn als Reichstag hier vor ähnlichen Angriffen gesichert!
kommt es nicht in jeder Sitzung vor, daß der Herr Reichskanzler sich gegenüberstellt nicht bloß einer einzelnen Partei, sondern allen Parteien, daß er uns insgesammt Partei- oder Fraktionspolitik, oder wie er es zu nennen pflegt, vorwirft und sich gegenüberstellt als salus publica, als dasjenige, was er immer selbst befolgt im Gegensatz zu uns, die wir nur Partei- und Fraktionspolitik hätten
Meine Herren, wir haben vorgestern noch einen deutlichen Ausdruck solcher Vorstellungen gelesen in der „Provinzialkorrespondenz ''; darin ist ein Artikel enthalten, in dem der Herr Reichskanzler von seinen Untergebenen, also auf Staatskosten als Anwalt des „kleinen ''Mannes hingestellt und gegenübergestellt wird dem ganzen Reichstage.
(Ruf: Zur Sache!)
Er sagt: „Keiner ist im Reichstage, der nicht Standesund Parteiinteressen über die Rücksichten des „kleinen ''Mannes stellt, und deshalb müsse er, der Reichskanzler, als Anwalt des „kleinen ''Mannes auftreten.
Meine Herren, ich habe vorhin ausgeführt, daß der Herr Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881.
899 Reichskanzler neulich gesagt hat: „es gibt Zeiten, wo liberal regiert werden muh, und cs gibt Zeiten, wo diktatorisch regiert werden muh ''.
Diese einzelnen Vorgänge scheinen mir den Schatten zu werfen eines diktatorischen Regiments, in dessen Entwickelung wir uns befinden.
Meine Herren, damals in dem Falle Rummelsburg-Schlawe hat eine Kabinetsgesetzgebung unter dem Eindruck des einzelnen Falles begonnen.
Wir haben aber nicht gewußt, daß es in jenem Falle noch andere Motive gab, als die amtlich gedruckten.
Zn jenem Falle stand in den Motiven nichts davon, daß der Herr Reichskanzler gern der Aussicht des konservativen Kreisausschusses von Schlawe entbunden werden wollte, (Ruse rechts: Zur Sache!)
sondern es waren nur sachliche Gründe angeführt.
Herr Präsident!
ich bitte mich doch zu schützen; man kann keine zusammenhängenden Ausführungen machen-Präsident: Zch habe als so laut die Zwischenrufe nicht verstanden, daß der Herr Redner in seiner Rede hätte gestört werden können.
Zch bin indeß sehr gern bereit, wenn er sich durch die Zwischenrufe beschränkt fühlt, die nöthige Nemedur eintreten zu lassen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber dringend wiederholen: es kann nicht im vollen Umfange die Generaldiskussion wieder aufgenommen werden.
Der Charakter der Spezialdiskussion mag in diesem Falle nicht leicht einzuhalten sein.
Ich erkenne an, daß der Herr Redner in sehr geschickter Weise Sachliches und meines Erachtens etwas außerhalb der Sache Liegendes miteinander verbindet.
Aber ich meine, es ist dringend wünschenswerth, auch im Interesse der folgenden Redner, daß er sich mehr als bisher an den tz 1 hält.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, wir Abgeordnete sind wirklich in einer sehr schlimmen Lage.
Der Herr Reichskanzler hat bei der ersten Lesring in einer Weise die sachlichen Grenzen überschritten, wie es nach meiner Meinung nach keiner Geschäftsordnung möglich wäre.
Er hat außerdenr das letzte Wort gehabt.
Zch möchte an die Billigkeit des Hauses appelliren; die Mehrheit hat mir das Wort am Schluß der Diskussion abgeschnitten.
Dieselbe Frage kommt hier bei dem einzelnen Paraprapheu wieder vor.
Das Haus gestattet mir die längeren Ausführungen.
Nun will ich im Verhältniß zu den längeren Ausführungen, wie das bei jedem Redner natürlich ist, den entsprechenden sachlichen Schluß machen und werde bei jedem Satz unterbrochen.
Präsident: Darauf habe ich Folgendes zu erwidern.
Es ist zweifellos der Brauch des Hauses, daß, wenn durch eine Rede vom Bundesrathstisch der Rahmen der Diskussion erweitert wird, die Herren Redner aus dem Hause in demselben Nahmen ihre Ausführungen halten können.
Darin sind auch niemals bei der ersten Lesung die Herren Redner gehindert worden.
Zweifellos würde es meines Erachtens auch richtig sein, bei der dritten Lesung, wo die allgemeinen politischen Gesichtspunkte wiederkehren, ähnliche Ausführungen zu machen.
(Bravo!)
Aber in der zweiten Lesung ist es immer die klare und bewußte Praxis des Hauses gewesen, thunlichst an dem Charakter der Spezialdiskussion fest zu halten.
Zch räume ein, daß es im vorliegenden Falle nicht ganz leicht ist; aber ich bin der Ansicht, daß die letzten Ausführungen des Herrn Redners über den Nahmen der Spezialdiskussion hinausgegangen sind.
Also, wenn Sie vielleicht in der dritten Lesung diese Ausführungen machen wollen, würde von meiner Seite nichts einzuwenden sein.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich habe das nicht etwa im ironischen Sinne gebraucht, sondern es ist dies meine Ueberzeugung; ich bitte kein Mißverständniß darüber aufkommen zu lassen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, meine Ausführungen würden längst zu Ende gewesen sein, wenn Sie, wie es immer der Fall ist, mir gestattet hätten, den allgemeinen Schluß meiner Rede auszuführen.
Zch glaube, in Spezialien habe ich das Wünschenswerthe geleistet.
Ich erkenne ja an, wie mißlich es Ahnen ist, wenn man vom Kreisausschuß in Schlawe spricht.
Zch venke auch, daraus werden Sie sich ein Bild machen können, wie ungern wir ähnliäie Reden hören, wenn sie sich speziell gegen unsere Partei zuspitzen.
Zch sage, damals, in jenem Fall hat der Gesetzgeber keine Kenntniß davon gehabt, daß noch andere Motive vorlagen als die amtlich gedruckten.
In diesem Falle sind uns die anderen Motive, die nicht gedruckt waren, vom Reichskanzler nicht vorenthalten worden.
Wir wissen jetzt, daß hier ganz persönliche Motive liegen, persönliche Anschauungen mitwirken, daß der Kern des Gesetzes in ganz anderer Richtung liegt, als die amtlichen Motive angeben.
Und darum, meine Herren, glaube ich, daß wir hier alle in vollem Bewußtsein der großen Tragweite dieses Gesetzentwurfs zu stimmen haben, eine Tragweite, die weit hinausgeht über die 200 Mark, weit über das Steueroerhältniß des Gesetzes und das Verhältniß zur Stadt Berlin.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, man wird aus dem Verhallen der Mehrheit dieses Hauses im Lande ein deutliches Merkzeichen dafür entnehmen, ob und in wie weit auch der gegenwärtige Reichstag noch gewillt ist und die Kraft hat, der Entwicklung zum diktatorischen Regiment, in dem wir uns befinden, seinerseits Einhalt zu thun.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des VundeSralhs Geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregicrungsrath Dr. von Möller: Meine Herren, der Herr Vorredner hat an die Spitze seines Vortrages die Behauptung gestellt, daß die Nachweisung der Berliner Dienstwohnungen, welche gedruckt der Vorlage beigefügt sind, ein ungenaues Bild der Verhältnisse gebe, welche darin haben geschildert werden sollen; er hat den Vorwurf erhoben, daß diese Nachweisung theils unvollständig, theils unrichtig sei.
Was nun zunächst die Unvollständigkeit anbetrifft, so ist darauf hingewiesen, daß der bei Gelegenheit der Verhandlungen über die Vorlage mehrfach genannte Todtengräber Lupitz nach der Klassensteuerrolle ein erheblich HöheresEinkommen beziehe als dasjenige, welches in dieser Nachweisung als Diensteinkommen aufgeführt ist.
Es mag sein, daß dieser Beamte neben seinem dienstlichen Einkommen noch Privaleinkommen bezieht; ich bin nicht in der Lage, es zu bestätigen oder zu bestreiten; allein das möchte ich doch hervorheben, daß es in keinem Falle die Ausgabe dieser Nachweisung sein konnte, neben dem Diensteinkommen auch das Privateinkommen nachzuweisen; denn die Nachweisung hat es nur zu thun mit dem dienstlichen Einkommen, welches einen bleibenden Charakter hat.
Die Inhaber der Dienstwohnungen aber wechseln, und es würde deshalb gar keinen Zweck gehabt haben, neben dem dauernden Diensteinkommen, das ein jeder Inhaber einer solchen Wohnung ohne Unterschied der Person in seiner Stellung bezieht, noch die zufälligen Privateinkünfte des jeweiligen Besitzers aufzuführen.
Was sodann den zweiten Vorwurf der Unrichtigkeit von Angaben dieser Nachwsisung anlangt, so ist behauptet worden, es sei darin eine Anzahl von Personen aufgeführt, welche eine Dienstwohnung gar nicht hätten, sondern welche lediglich miethweise in fiskalischen Grundstücken gegen Entrichtung eines billigen Miethszinses wohnten, und als Beispiel dafür ist zu131 900 Reichstag.
86.
Sitzung am 29.
April 1881. nächst der älteste vortragende Rath des Reichseisenbahnamts angeführt.
Ich kann mir die Annahme des Herrn Vorredners, daß in der Nachweisung Personen aufgeführt worden, welche keine Dienstwohnung hätten, nur daraus erklären, daß er vielleicht lediglich diejenigen als Inhaber von Dienstwohnungen betrachtet, bei deren Stellen im Etat und zwar im dispositiven Theile des Etats bemerkt ist, daß sie eine Dienstwohnung hätten; allein es ist dies nicht der einzige Ort im Etat, welcher über die Bewilligung von Dienstwohnungen Auskunft gibt.
Die Kolonne „Erläuterungen ''enthält auch zahlreiche Angaben darüber, und gerade bei dein Neichseisenbahnainte gibt die Kolonne „Erläuterungen ''zu dem Besoldungstitel den nöthigen Ausschluß über das Verhältniß, das der Herr Vorredner bemängelt hat.
Aus der Kolonne „Erläuterungen ''geht nämlich'hervor, daß der Präsident des Reichseisenbahnamts eine Dienstwohnung hat.
Der Posten des Präsidenten dieser Behörde ist seit einer Reihe von Zähren unbesetzt.
Infolgedessen hat man die Dienstwohnung im dienstlichen Interesse dem ältesten Rath als Stellvertreter des Präsidenten überwiesen.
Weiter, wenn die Behauptung, welche in dieser Beziehung seitens des Herrn Vorredners hinsichtlich der Wohnung des ältesten Raths im Reichseisenbahnamte und einer Reihe anderer Beamten aufgestellt ist (wenn ich nicht sehr irre, wurde auch der Direktor des Generaltelegraphenamts genannt), richtig wäre, wenn diese Beamten miethweise wohnten, dann müßten ja die Wohnungsmiethen, die sie dafür zahlten, im Etat in Einnahme gestellt sein, und ich glaube nicht, daß Sie diese Einnahmen im Etat finden werden; wenigstens der Etat des Reichseisenbahnamts zeigt eine solche Einnahme nicht.
Der Herr Vorredner hat sodann eine Berechnung des finanziellen Effekts vorgetragen, welchen der vorliegende Entwurf im Falle seiner Annahme haben würde, wenn die von der Kommission vorgeschlagene Aenderung die Billigung des Hauses fände, nach welcher nicht 10, sondern 15 Prozent des Diensteinkommens die entscheidende Grenze für die Besteuerung der Dienstwohnungen bilden sollen.
Die Zahl der Beamten, welche nach der Berechnung des Herrn Vorredners überhaupt noch einen Vortheil von dem Gesetze haben würden, und der finanzielle Effekt des Einnahmeaussalles der Stadt Berlin, welcher nach derselben Berechnung eintreten soll, haben mich durch ihre Geringfügigkeit einigermaßen überrascht.
Ich hatte mir ebenfalls eine Berechnung gemacht, wie sich der finanzielle Effekt für die Stadt Berlin stellen würde, und nach meiner Rechnung haben sich als Differenz nicht zweihundert und einige Mark, sondern etwas über 900 Mark ergeben, nach meiner Berechnung würde ferner die Zahl der Dienstwohnungsinhaber, welche bei Zugrundelegung des Prozentsatzes von 15 durch die Gesetzesvorlage besser gestellt würden als bisher, nicht etwa ein Dutzend, sondern mehr als 50 betragen.
Ich kann auf das Detail natürlich nicht näher eingehen, weil der Herr Vorredner die Grundsätze nicht näher mitgetheilt hat, von welchen er bei seiner Rechnungsaufstellung ausgegangen ist.
Nur einen Punkt möchte ich in dieser Beziehung mir zu berühren erlauben.
Der Herr Vorredner ist davon ausgegangen, daß, wenn der Miethswerth einer Dienstwohnung bemessen werden soll nach einem bestimmten Prozentsatz des Diensteinkommens, zu dem letzteren auch zu rechnen ist der jährliche Nutzungswerth der Dienstwohnung selbst.
Ich glaube, meine Herren, wenn der Herr Vorredner die Absicht hatte, den finanziellen Effekt, den diese Gesetzesvorlage zur Folge haben wird, zu berechnen, so hätte er doch die Berechnung anlegen müssen genau nach den Unterlagen, auf welche sich das Gesetz selbst gestellt hat, und die Motive des Gesetzes lassen keinen Zweifel darüber, daß das Letztere unter Diensteinkommen keineswegs den jährlichen Nutzungswerlh der Dienstwohnung mitbegreift.
Der Sprachgebrauch der Gesetzgebung ist ja ein verschiedener; in manchen Gesetzen faßt man unter den Begriff des Diensteinkommens auch den Nutzen, den der Inhaber einer Dienstwohnung von ihr zieht; in anderen Fällen aber versteht man unter Diensteinkommen lediglich das baare Einkommen, d. h. die Besoldung und den Wohnungsgeldzuschuß, und in diesem Sinn ist hier im Gesetz der Ausdruck gemeint.
Es ergibt sich das aus den Motiven insofern ganz deutlich, als darin auf eine analoge preußiscke Kabinetsordre vom Zahre 1868 verwiesen worden ist, nach welcher die damals eingesührten Miethsabzüge ebenfalls nur vom baaren Einkommen und nicht zugleich von dem Werth der Wohnung in Rechnung gestellt werden können.
Es wäre überhaupt ein wunderbares Exempel, welches man aufzumachen hätte, wenn in der Weise gerechnet werden müßte, wie es der Herr Vorredner gethan zu haben scheint.
Festgestellt soll werden durch dieses besetz, das ist der ganze Zweck desselben der wahre oder annähernd wahre steuerbare Nutzungswerth der Dienstwohnung.
Dies ist also die unbekannte Größe, welche gesucht wird.
Nun würde man, wenn ich den Herrn Vorredner nicht ganz mißverstanden habe, so zu rechnen haben, daß man für den Wohnungsinhaber zunächst die feste Besoldung und den Wohnungsgeldzuschuß berechnet, daß man hinzufügt einen nach der gewöhnlichen Einschätzung ermittelten Werth der Dienstwohnung daß man von dieser Gcsammtsumme 15 Prozent berechnet, und das diese 15 Prozent dann darstellen würden den diesem Gesetze entsprechenden Werth der Dienstwohnung.
Zch glaube, meine Herren, das kommt, mathematisch genommen, auf nichts anderes hinaus, als daß man eine unbekannte Größe mit Hilfe ihrer selbst bestimmt, und das führt zu den irrationellsten Resultaten.
Zch wiederhole also, auf diese Weise wird bei Anwendung des Gesetzes nicht gerechnet werden können.
Es ist dann der Punkt der Reklamationen von dem Herrn Vorredner berührt worden.
Er ist darauf zurückgekommen, daß ich im vorigen Jahre bei Einleitung der Berathung über den Gesetzentwurf die Aeußerung gethan habe, es sei eine Beschwerde gegen die in Berlin vorgekommenen Einschätzungen nicht zu begründen gewesen, weil diese Einschätzungen den bestehenden Vorschriften entsprochen hätten.
Gegen die Folgerungen, welche der Herr Vorredner aus dieser Reproduktion meiner vorjährigen Aeußerung gezogen hat, glaube ich mich mit aller Bestimmtheit verwahren zu können.
Das muß ich ällerdings aufrecht erhalte », daß formell mit Beschwerden gegen die Einschätzungen, welche in den Motiven als unbillig bezeichnet worden sind, nichts ausgerichtet werden kann; aber damit habe ich in keiner Weise zugestanden oder zugestehen wollen, daß nicht materiell die Unbilligkeiten, von denen die Motive sprechen, sehr begründet seien.
Da ich einmal bei dem Punkt der Reklamationen stehe, so möchte ich mir erlauben, noch auf eine Aeußerung des Herrn Vorredners zurückzukommen.
Ec hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, daß die Einbringung.
dieser Vorlage in den Reichstag erst erfolgt sei, nachdem der Herr Reichskanzler gegen seine frühere Einschätzung zur Miethssteuer fruchtlos reklamirt habe.
Nach den Daten, welche mir vorliegen, ist das zeitliche Verhältniß der entsprechenden Vorgänge vielmehr ein umgekehrtes.
Am 5.
April 1880 kam diese Vorlage zum erstenmal an den Reichstag.
Damals kann, wie ich als sicher annehmen zu dürfen glaube die zweite erhöhte Einschätzung des Herrn Reichskanzlers noch nicht vorgelegen haben, denn in der vorjährigen Vorlage ist der Werth der Wohnung des Herrn Reichskanzlers noch mit dem alten niedrigeren Satz von 15 000 und einigen hundert Mark angegeben.
Erst in der diesjährigen Vorlage steht der höhere Satz von 22 380 Mark.
Ich glaube hieraus also mit Nothwendigkeit schließen zu müssen, daß die Erhöhung der Einschätzung stattgefunden hat in der Zeit zwischen der ersten und zweiten Einbringung der Vorlage.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Richter den betheiligten Neichsbeamten anheimgestellt, zur Abhilfe der Beschwerden, welche von ihnen erhoben würden, doch den Weg Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881.
901 zu beschreiten, welchen ihnen das preußische Gesetz vom Jahre 1822 selbst gewiesen habe.
Das Gesetz bestimme ja, daß mehr als 2 Prozent vom Diensteinkommen überhaupt nicht mit der Kommunalsteuer belegt werden sollen, und wenn die Beamten diesen Weg beschritten, würden sie in den meisten hier in Rede stehenden Fällen schon zu ihrem Recht und zur Befriedigung gelangen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß dieser Weg sich vom Standpunkt der Vorlage aus empfehlen läßt, denn im besten Fall kann er nur die Folge Haben, daß jemand, der eine gewisse erhebliche Geldsumme an Kommunalsteuer entrichten soll, auf dem eben angegebenen Wege dahin gelangt, in baareiil Gelde etwas weniger zahlen zu müssen.
Allein Unbilligkeiten in der Belegung von Steuern können nicht allein ihre »Grund haben in nur verhältnißmäßiger absoluter Höhe der Steuern, welche den einzelnen abverlangt werden: 1 sie können eben so oft ihren Grund darin haben, daß ein Besteuerter, wenn auch nicht gerade zu sehr hoher Zahlung herangezogen, doch durch die Art und Weise seiner Einschätzung prägravirt sein kann gegenüber anderen, die sich mit ihm verhältnißmäßig in gleicher Lage befinden und von der Steuer milder betroffen werden.
Dieser Weg würde sich also da nicht empfehlen, wo es sich, wie bereits wiederholt bei Berathung dieser Vorlage hervorgehoben worden ist, viel weniger um den finanziellen Effekt, als um das Prinzip der Gerechtigkeit handelt.
Das Prinzip der Gerechtigkeit kann gerade bei der Miethssteuer auch dann verletzt werden, wenn der Betrag der gesammten hiesigen Kommunalsteuern für den Einzelnen im allgemeinen noch zurück bleibt unter dem Satz von 2 Prozent.
Und wenn ich das zum Schluß wiederholen darf, die ganze Unbilligkeit, um deren Beseitigung es sich hier handelt, besteht ja doch darin, daß in der Art und Weise, wie die Einschätzung der Dienstwohnungen bisher vorgenommen ist, eine Benachtheiligung zahlreicher Dienstwohnungsinhaber gegenüber der Art und Weise der Einschätznng der Inhaber von Miethswohnungen liegt.
Alle diejenigen Beamten, welche Miethswohnungen benutzen, sind in der Lage, diese letzteren nach vollständig freiem Ermessen wählen zu können; sie können sie so geräumig, so groß und so gut gelegen nehmen, wie sie wollen; sie können auf der anderen Seite allen denjenigen Einschränkungen, welche ihnen ihre wirthschastliche Lage wünschenswerth macht, sich dadurch unterziehen, daß sie eine früher von ihnen benutzte, vielleicht über das Maß dieser Schranken hinausgehende Wohnung aufgeben und eine billigere Wohnung miethen.
Im Vergleich mit der freien Bewegung, welche dieser Klasse von Beamten gestattet ist, befinden sich die Inhaber der Dienstwohnungen zum Theil in einer Zwangslage, sie sind an diese Wohnungen gebunden, deren Wahl gar nicht von ihrem freien Ermessen abhängt, und die nach der ganzen Einrichtung der Gebäude, in welchen diese Wohnungen sich befinden, oft viel umsangreicher und viel opulenter ausgestattet sind, als es das Bedürfniß des Beamten mit sich bringt.
Nach dieser Richtung hin benachtheiligt die bestehende Einrichtung die Inhaber der Dienstwohnungen, indem sie die Einschätzung der letzteren genau nach denselben Prinzipien vornehmen läßt, wie die Einschätzung der gewöhnlichen Miethswohnungen, und das Gesetz will eben diese Unbilligkeit dahin ausgleichen, daß den Inhabern der Dienstwohnungen im großen und ganzen, im Durchschnitt nicht mehr an Miethssteuer abgenommen werden soll, als den Inhabern der Miethswohnungen, die sich mit jenen in verhältnimäßig gleicher Lage des Einkommens befinden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige Entgegnungen auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Das erste Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Richter gegen den Gesetzentwurf anführte, nämlich die Dienstwohnung eines Beamten aus dem Reichseisenbahnamt, scheint mir entschieden für das Gesetz zu sprechen.
Der betreffende Beamte ist nach seinem Gehalte gar nicht in der Lage, eine so große Wohnung zu miethen, wie sie ihm angewiesen wird.
Ich glaube, diese große und schöne Wohnung ist keineswegs ein bonosioinw, sondern ein onus.
Stellen Sie in Rechnung, was eine so große Wohnung an Beleuchtung, Heizung, Bedienung mehr kostet gegenüber einer kleineren, und nehmen Sie nun dazu die Erhöhung der Miethssteuer infolge der unnöthig großen Wohnung, so glaube ich, liegt eine erhebliche Prägravation eines solchen Beamten vor, die einer Remedur bedarf.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Richter geäußert, das Gesetz wäre aus einer Kabinetsjustiz hervorgegangen.
Es kann ja sein, daß einzelne Fälle vielleicht die erste Veranlassung gegeben haben, diese Frage zu prüfen, aber es hat sich ja schließlich herausgestellt, daß 250 Beamte, wenigstens nach den Ziffern der Reichsrcgiernng, prägravirt sind gegenüber denjenigen preußischen Beamten, welche Miethswohnungen haben.
Ich kann daher dem Gesetze die Qualifikation, die dem Herrn Abgeordneten Richter beliebt, keineswegs zusprechen.
Meine Herren, wenn nun ferner von dem Herrn Abgeordneten getadelt wurde, daß das Verhältniß der preußischen Beamten nach dieser Richtung hin nicht geregelt sei, so ist das ja allerdings zutreffend.
Es muß aber doch an irgend einer Stelle der Ansang gemacht werde », und ich sehe gar keine Veranlassung, warum das Reich, also der Reichstag denn wir können ja doch die Verhältnisse der preußischen Beamten nicht regeln nicht die Initiative übernehmen soll.
Meine Herren, was nun die Frage des Gesammtbetrages der 2 Prozent des Einkommens der Beamten betrifft, soglaubeich, die Frage ist schon vom Negierungskommissar angestreift worden.
Die 2 Prozent dürfen also und das ist ja ganz richtig nach der Gesetzgebung nicht überschritten werden; aber wenn Sie erwägen, daß der Werth der Miethswohnungen dem Einkommen der Beamten zugerechnet wird, so wird durch eine arbiträre Taxe dieses Miethswerths das Einkommen der Beamten in einer ganz beliebigen Weise erhöht.
Es giebt also diese Bestimmung der Gesetzgebung gar keinen ausreichenden Schutz gegen eine hohe Heranziehung der bezüglichen Beamten zur Miethssteuer.
Meine Herren, daß der Staat das Recht hat und dieses Recht ist von dem Herrn Abgeordneten Richter angegriffen worden daß der Staat das Recht hat, seine Angehörigen nach einem anderen Modus, zu anderen Prozentsätzen zu Steuern heranzuziehen, als die Kommunen, das halte ich für ein durchaus nothwendiges und begründetes Recht, und ich stehe darin ihm gegenüber in einem prinzipiellen Gegensatz.
Meine Herren, was nun die Ziffern anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Richter uns gebracht hat, so muß ich ich habe mich sehr gründlich mit den Zahlen, wie sie uns der Gesetzentwurf bringt, beschäftigt annehmen, daß sie auf Grund irgend eines Rechenfehlers zustande gekommen sind; eine Absicht will ich ja natürlich nicht unterlegen.
Ich muß sie für falsch halten.
Nach dem Material, das uns die Vorlage bringt, würden, wenn Sie die Beschlüsse Ihrer Kommission annehmen, mindestens 149 Beamte und jedenfalls noch erheblich mehr entlastet werden, da schon 149 Beamte höher eingeschätzt werden zur Miethssteuer als mit 20 Prozent ihres Einkommens.
Da nun die Kommission 15 Prozent als Maximum normirt hat, so ist es ganz klar, daß wahrscheinlich hundert und einige fünfzig Beamte oder noch mehr nach den Beschlüssen Ihrer Kommission entlastet würden.
Was nun die Frage des formellen Rechts anbelangt, so ist diese schon von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen bereits berührt worden.
D. S formelle Recht kann eine Einschätzungskommisston innehalten, sie braucht das 902 Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881. nicht zu überschreiten, und doch wird der betreffende Taxandus prägravirt, auch selbst wenn nachher der Znstanzenzug vollkommen erschöpst wird.
Auch wenn hierbei kein formeller Verstoß stattfindet, ist eine Ueberlastung überall möglich, wo eine arbiträre Einschätzung maßgebend ist.
Ich muß nun noch etwas berühre », das außerhalb der Sphäre meiner Darstellung liegen würde, wenn das nicht von anderer Seite so betont worden wäre, das ist die Stellung des Herrn von Forckenbcck zu einem Theil der konservativen Presse.
Meine Herren, ich muß doch sagen, daß nach meiner Ausfassung sich in der Person des Herrn von Forckenbeck gegen die frühere Zeit entschieden eine Wandlung vollzogen hat.
Zch will ihm daraus durchaus keinen Vorwurf machen, ich bekenne offen, daß ich selbst früher viel liberaler war als jetzt.
Jetzt bin ich ziemlich entschieden konservativ.
Eine Wandlung nach anderer Richtung wird sich bei ihm vollzogen haben, und ist das Verhältniß zu unserer Presse dadurch erheblich alterirt worden.
Zch erinnere nur an die Vorgänge im zoologischen Garten.
Zch glaube, die Aeußerungen, die dort gefallen sind, sind sehr verschieden von denen, die wir früher aus dem Munde desselben Mannes gewohnt waren.
Meine Herren, in der Weise scharf, ist, glaube ich, ein Gegensatz zwischen Stadt und Land noch nie konstruirt worden als gerade in dieser Versammlung, wo man unter dem Beistand einiger anderen versuchte, eine AntiKornzollliga, einen Gegensatz der Städte zum platten Lande zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, ich will die Person des verehrten Herrn Kollegen nicht herabsetzen, aber ich glaube doch, daß sich seine Stellung uns gegenüber dadurch wesentlich verändert hat, daß sie damals eine andere wurde als sie in früheren Zähren gewesen ist.
Die Konsequenzen dieser Vorgänge sind bekannt, ich gehe nicht weiter darauf ein.
Nun muß ich andererseits einen Mann in Schutz nehmen, der vorher von dem Herrn Abgeordneten Richter aufs schärfste angegriffen worden ist, zwar nur implicite.
Er hat den Namen Niendorf in Verbindung genannt mit der „Reichsglocke ''und Herrn Gehlsen.
Zch muß den verewigten Niendorf dagegen entschieden in Schutz nehmen.
Niendorf hat sich nie dazu hergegeben, den Herrn Reichskanzler anzugreifen, und ich bitte, ihn nicht in Parallele zu bringen mit der „Reichsglocke '', mit der er nichts gemein hatte.
Was nun den Z 1 der Vorlage betrifft, so ist der Bericht Ihrer Kommission so umfassend in Bezug auf die Beleuchtung dieses Paragraphen wie auch in Bezug aus die Berathungen der Kommission selbst, daß ich mich auf verhältnißmäßig sehr weniges beschränken kann.
Meine Fraktion hat die bei der Sache in Berührung kommenden Fragen in nachstehender Reihenfolge ihrer Berathung unterzogen: I. ist das Reich kompetent, diese Frage selbständig zu lösen; 2. ist, wenn man von der Kompetenz absieht, eine Unbilligkeit bei diesem Prozediren den Kommunen gegenüber zu finden; 3. ließe sich dieses Gesetz nicht dadurch umgehen, daß man den betreffenden Reichsbeamten eine Entschädigung gewährte aus Reichsmitteln; und endlich lag zu dem Gesetz überhaupt ein dringendes Bedürfniß vor
Meine Herren, was nun zunächst die Kompetenz des Reichs anbetrifft, so ist dieselbe von keiner Seite in Ihrer Kommission ernstlich bestritten worden, es bedarf also dieser Punkt, glaube ich, keiner näheren Erörterung.
Was die Frage der Billigkeit den Kommunen gegenüber anbetrifft und es handelt sich in dieser Beziehung wesentlich um Berlin so ist, wenn früher von einer Härte überhaupt die Rede sein konnte, was ich bestreite, diese durch die Beschlüsse Ihrer Kommission, die die Grenze der Heranziehung zur Steuer um 50 Prozent erhöht hat, außerordentlich abgeschwächt worden.
Es ist allerdings denjenigen preußischen Beamten gegenüber, welche Miechswohnungen haben, der Zustand eingetreten, daß diese Reichsbeamten erheblich schlechter gestellt wurden, das gebe ich zu.
Von einer Unbilligkeit der Kommunen und speziell der Kommune Berlin gegenüber kann absolut nicht mehr die Rede sein, wenn Sie die Kommissionsbeschlüsse akzeptiren.
Es handelt sich auch nach der Regierungsvorlage nur um den verhältnißmäßig geringen Betrag von 1200 Mark, der wird wie g sagt, noch erheblich reduzirt dadurch, daß Sie die Beschlüsse der Kommission, wie ich hoffe, annehmen, wir haben ja gehört, daß die verbündeten Negierungen dem Vorschlage Ihrer Kommission keinen Widerstand entgegensetzen.
Meine Herren, wenn nun von einer Unbilligkeit nicht mehr die Rede ist, jetzt viel weniger wie früher, und wenn man trotzdem unserem Vorschlage cntgegenhält: ja, die Beamten partizipiren doch voll an denjenigen Einricktungen der Städte, welche durch die vollen kommunalen Beiträge aufgebracht werden, obwohl sie einen geringeren Beitrag zu dem Kömmunallasten zahlen, was ja vollkommen richtig ist, und das trifft auch in Berlin zu so muß man sich denn doch wundern über den außerordentlich energischen Wettkampf, in den alle Städte eintreten, sobald es sich um die Organisation neuer Behörden handelt, sobald cs sich darum handelt, neue Truppenkörper zu schaffen, sobald es sich um die Dislokation von Truppenkörpern oder die Versetzung von Behörden handelt, um den Wettkampf der Städte, diese Behörden, diese Truppenkörper ihren Kommunalvcrbänden zuzuführen, wie wir das an vielen Beispielen gesehen haben.
Zch erinnere an den Kampf der einzelnen Städte um die neuen Oberlandesgerichte, an den edlen Wettstreit im Herrenhause zwischen Magdeburg und Naumburg, ich erinnere an die Petitionen von Bromberg contra Berlin wegen des Sitzes der Direktion der Ostbahn.
Meine Herren, wenn Sie der beschränkten Heranziehung der Beamten zu einigen Kommunalsteuern die Vortheile gegenüberstellen, die z.
B. Berlin dadurch zuwachsen, daß die Reichsregierung, ihr ganzer großer Apparat mit allem, was drum und dran hängt, hier domizilirt, ich frage Sie, auf welcher Seite liegt da der Vortheil, und zwar ein ganz kolossaler Vortheil
(Sehr richtig!
rechts) was würde Berlin dazu sagen, wenn die Neichsregierung, der Reichstag u. s. w. nach Potsdam oder Kassel verlegt würden
Meine Herren, ich persönlich stehe auf dem Boden —das ist allerdings meine rein persönliche Anschauung, daß ich eine zu große Zentralisation der Behörden und Truppen in den großen Hauptstädten nicht für angezeigt erachte, weder aus wirthschaftlichen noch aus sozialen Rücksichten.
Aus wirthschastlichen nicht das liegt ja ganz klar, es würde durch eine Stärkung der größeren Provinzialstädte den wirthschaftlichen Interessen der Provinzen besser gedient sein.
Aber wenn die großen Zentren, die großen Hauptstädte Europas ich spreche natürlich nicht von Deutschland allein —in ihren Mauern eine immer größere Zunahme der subversiven Elemente erfahren, wenn sie bei den Wahlen immer mehr vertreten würden durch Repräsentanten staatsfeindlicher Elemente, so würde meines Erachtens aus sozialen Rücksichten eine Schwächung dieser großen Hauptstädte und eine entsprechende Kräftigung der Provinzialhauptstädte in Erwägung zu ziehen sein.
Meine Herren, gegen die Gesetzesvorlage, zumal in der Fassung Ihrer Kommission, die ja den einzigen ernsthaften Vorwurf, den man nach meiner Ausfassung geltend machen konnte, erheblich abschwächt, ist sowohl aus Gründen der Billigkeit wie aus rechtlichen Gründen nichts einzuwenden.
Was nun die Frage anbetrifft, ob das Gesetz nicht zu umgehen gewesen wäre dadurch, daß man aus Reichsmitteln den Beamten, die durch die Miethssteuer besonders prägravirt werden, eine Entschädigung gewährt, so hat die Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, in dieser Beziehung sich der Anschauung der Majorität Ihrer Kommission angeschlossen.
Wir halten aus denjenigen Gründen, die in früheren Zähren dagegen geltend gemacht worden sind, ein, solches Vorgehen Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881.
903 für unausführbar.
Ferner halten wir es nicht für zweckmäßig, einzelnen Beamten eine derartige Remuneration, eine derartige Entschädigung zuzuwenden, die zur Konsequenz haben würde, daß eine große Anzahl von Berufungen anderer Beamten an die Negierung heranträte, die schwer abzuweisen wären.
Meine Herren, zunächst könnte eine solche Entschädigung aus Reichsmittelu auch nur so bereitgestellt werden, daß man sie in den Etat aufnähme.
Nun finde ich aber im Etat nichts davon; es bat zwar der Herr Abgeordnete Richter in einer hiesigen Volks- politischen Versammlung, wollte ich sagen in Aussicht gestellt, einen Nachtrag zum gegenwärtigen Etat einzubringen, in welchem er für den Reichskanzler eine Entschädigung von 1260 Mark beantragen will wegen der ihm widerfahrenenPrägravalion durchdieMiethssteuer.
DieZahl mag nichtrichtigsein, ich würde zu einer derartigen Versammlung ja nach der geltenden Praxis auch keinen Zutiitt bekommen haben und selbst, wenn ich solchen bekäme, würde ich aus Mangel an Zeit den Besuch derartiger Versammlungen dankend ablehnen müssen.
Ich kann mich also lediglich auf Zeitungsnachrichten stützen.
Ein derartiger Nachtrag zum Etat oder ein anderer liegt aber meines Wissens nicht vor.
Was nun endlich die Frage anbetrifft, ob ein erhebliches Bedürfniß zu diesem Gesetzentwurf vorhanden gewesen ist, so schien uns, meinen politischen Freunden, dasselbe dadurch nachgewiesen, daß über '- der dabei in Frage stehenden Beamten eingeschätzt worden zu einem Miethswerlhe ihrer Wohnungen in Höhe von 30 bis 87 Prozent ihres Diensteinkommens.
Jedenfalls aber ist dadurch, daß die Reichsregierung sich einmal dazu entschlossen hat, einen derartigen Gesetzentwurf einzubringen, die Frage eine brennende geworden, und ich glaube, daß es für beide Theile erwünscht sein muß, sowohl für die Beamten, die sich prägravirt halten, eine gesetzliche Entscheidung zu erhalten, wie auch für die Kommune eine Biaximalgrenze für ihre Einschätzung auf demselben Wege.
Ich glaube, eine glückliche Lösung dieser einmal brennend gewordenen Frage ist nur möglich durch die Annahme dieses Gesetzes.
Andere als diese Gesichtspunkte hat die Fraktion, der ich angehöre, einer Erwägung nicht unterzogen.
Zch könnte daher meinen Vortrag schließen, wenn nicht von anderer Seite, und ich bitte in dieser Beziehung den Herrn Präsidenten um etwas Nachsicht Angriffe gegen das von der Majorität des Reichstags angenommene Steuersystem ausgegangen wären.
Zch bitte zu erwägen, daß die Angriffe von der anderen Seite gegen dieses Steuersystem außerordentlich heftige waren, die nicht unerwidert bleiben dürfen.
Zch könnte also, wie gesagt, meinen Vortrag schließen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Löwe und zum Theil auch der Herr Abgeordnete Richter es für gut befunden hätten, die Miethssteuer als etwas außerordentlich nützliches hinzustellen im Gegensatze zu demjenigen Steuersystem, weichern wir im Zahre 1879 unsere Sanktion ertheilt haben.
Meine Herren, auf die politische Beleuchtung dieser Frage lasse ich mich persönlich nicht ein; gleichwohl weiß ich als Osipreuße, welch einen Terrorismus die Fortschrittspartei, wenigstens in Ostpreußen, überall da ausübt, wo sie eine Majorität besitzt, und zwar in einem Maße, das nur übertroffen wird.



(Rufe links: zur Sache!)
Präsident: Meine Herren, das ist mindestens ebenso zur Sache, wie das vom frühern Herrn Redner Gesagte.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Zch wiederhole also, daß ich persönlich auf diese Frage nicht weiter eingehe, aber allerdings den Terrorismus der Fortschrittspartei überall da, wo sie eine Majorität hat, bei uns wenigstens kennen gelernt habe, und zwar in einem Maße, das mir übertroffen wird durch das Maß der Agitation bei den Wählen, wo sie sich beispielsweise nicht scheut, durch Spottgedichte in polnischer und deutscher Sprache die Person ihrer politischen Gegenkandidaten zu verunglimpfen, was beispielsweise in meinem Wahlkreise einem Minister gegenüber in Anwendung gekommen ist, den ich augenblicklich im Bereiche meines Gesichtskreises habe, und mir gegenüber gleichfalls.
Zch gehe aber, wie gesagt, auf die politische Beleuchtung dieses Gegenstandes nicht weiter ein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe stellt an die Spitze seiner Betrachtungen auf wirthschaftlichem Gebiete folgenden Satz: Man kann dreist behaupten, daß der Herr Reichskanzler in wirthschaftlicher Beziehung, trotz der großen Lasten, die er der Bevölkerung auferlegt hat, nicht so großes für unser Vaterland geschaffen hat, als gerade die Berliner Stadverwaltung für Berlin.
(Lachen rechts.
Zurufe links.)
Hier ist der stenographische Bericht.
(Zurufe links.)
Präsident: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Da der Herr Abgeordnete Löwe so hervorragend an der städtischen Verwaltung beiheiligt ist, so beneide ich ihn um das große Maß des Selbstbewußtseins, was in diesen Worten liegt.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Löwe tritt dann für die Miethssteuer ein, und zwar sehr energisch.
Sie werden mir daher auch gestatten, auf die Miethssteuer, die ja ein integrirender Bestandtheil des tz 1 ist, näher einzugehen.
Meine Herren, er sagt zunächst, „sie sei noch lange nicht so schlecht ''wie die Zölle auf Lebensmittel u. s. w., die wir inaugurirt Hütten.
Was nun die Natur der Miethssteuer anbetrifft, so ist dieselbe nach preußischem Recht und darauf kommt es allein an, da meines Wissens nur in Preußen Miethssteuer erhoben wird eine Einkommensteuer.
Sollte ich mich irren, so bin ich jeder Belehrung vollkommen zugänglich.
Nach preußischem Recht wird beziehungsweise, wurde die Miethssteuer also als eine Einkommensteuer aufgefaßt.
Meine Herren, die Kontroversen der Gelehrten über die Natur dieser Steuer sind mir so gut bekannt wie Ihnen; wenn man die Frage aber praktisch betrachtet, wird die Miethssteuer nach meiner Meinung in den Städten, in denen die Miethen im allgemeinen eine aufsteigende Bewegung annehmen, in denen also die Konjunkturen für die Miethen günstige sind, von den Miethern selbst getragen.
Zch bin in der Lage, ein Beispiel hierfür beizubringen, ein Beispiel, was mich persönlich betrifft.
Zch hatte hier in Berlin eine Privatwohnung als Kavallerieoffizier, blieb dann in derselben Wohnung, nachdem ich meinen Abschied genommen hatte, mußte dennoch von dem Tage ab, wo ich aus der Armee ausgeschieden war, die Miethssteuer bezahlen.
Wenn der Hauseigenthümer sich bereit erklärt hätte, diese Miethssteuer zu tragen, so wäre sie ja in dem Falle eine Realsteuer, eine Objeklsteuer gewesen.
Aber davon war keine Rede, ich mußte die Miethssteuer selbst bezahlen, die für mich übrigens verhältnißmäßig wenig drückend war.
Was die Abwälzung der Miethssteuer betrifft, eine Frage, die bei früheren Verhandlungen bereits mehrfach berührt worden ist, so möchte ich hierzu den Vergleich anziehen eines Grundbesitzers, der auch Spiritussabrikant ist.
Derselbe ist wohl in der Lage, die ihm auferlegte Produktionssteuer von sich abzuwälzen, ganz oder zum Theil, wenn die Konjunkturen für den von ihm produzirten Artikel günstige sind.
Da er aber als Landwirth dieses Nebengewerbe nicht ohne weiteres aufgeben kaun, selbst wenn er es wirklich will, vielleicht erst 904 Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881. nach längerer Zeit, wenn er sieht, es geht überhaupt nicht, er auch ebensowenig seine Produkte bis zu einer besseren Konjunktur auf Lager nehmen kann, weil es ihm immer an Räumen rc.
dazu fehlt, so ist er in der schlimmen Lage, bei ungünstiger Konjunktur für diesen Artikel die ihm auferlegte Steuern nicht von sich abwälzen zu können, er muß die Steuer selbst tragen, mit Schaden arbeiten.
Nach dieser Analogie wird in den Städten, in denen die Miethen im allgemeinen eine aufsteigende Tendenz haben, die Miethssteuer von dem Miether selbst zu tragen sein.
Die Konjunktur ist eben für die Hauswirthe günstig.
Außerdem befindet der Miether sich aber noch dadurch in dem Nachtheil, ebenso wie der Spiritussabrikant, daß die Steuer nicht von dem Hauswirth erhoben wird, sondern von ihm selbst, und wer gerade die Steuer zu bezahlen hat, ist immer in der ungünstigen Lage, daß er nicht wissen kann, ob er die Steuer wird abwälzen können oder nicht.
Die Miethssteuer ist meiner Auffassung nach deshalb so drückend für die ärmeren Volkskassen, weil für den Aermeren und insbesondere in den Arbeiterkreisen in Berlin, eine Familie, die ein Einkommen von 3 bis 400 Thaler hat, eine Wohnung nicht unter ca.
100 Thaler zu haben ist.
Es geht also ein Drittel bis ein Viertel des Einkommens für die Miethe darauf, wovon dann noch die Miethssteuer zu einem hohen Prozentsatz bezahlt werden muß, während der Wohlhabendere für sein Wohnungsbedürfniß nur '8 bis ', o seines Einkommens oder noch weniger aufzuwenden braucht, je nach der Zahl der Familienmitglieder.
Es drückt danach die Miethssteuer viel härter den kleinen gewerbetreibenden Arbeiter u. s. w. als den wohlhabenden Mann.
Wenn man die Frage ausstellt, was man im Interesse der städtischen Kommune an Stelle dieser drückenden Miethssteuer setzen soll, so bin ich persönlich nicht ganz einverstanden mit der Ansicht des Herrn Reichskanzlers, der die Mahlund Schlachtsteuer als Ersatz wünscht.
Zch glaube, daß die Mahlsteuer jetzt gar nicht und die Schlachtsteuer mindestens in einer anderen Form wieder eingeführt werden könnte, es ist das aber allerdings meine rein persönliche und subjektive Ansicht.
Zch würde als Ersatz vorschlagen eine erhebliche Konsumsteuer auf Getränke, daneben vielleicht Luxussteuern auf Equipagen, Dienerschaft u. s. w. Meine Herren, man ist nun seitens der Herren von der anderen Seite zu sehr heftigen Angriffen übergegangen gegen das Steuersystem, dem die Mehrheit des Reichstags vor zwei Jahren ihre Zustimmung ertheilt hat, insbesondere gegen die so sehr verhaßten landwirthschaftliche Zölle, und man hat gesagt, dieselben wären noch sehr viel schlimmer als diese Steuern, das wären Steuern, die den armen Mann am empfindlichsten träfen.
Zch erkläre im Gegentheil, daß ich in diesen Steuern das einzige und richtige Mittel sehe, und ganz besonders in den landwirthschaftlichen Zöllen, um den ärmeren Volksklassen, insbesondere den arbeitenden Klassen im ganzen Lande zu Hilfe zu kommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich bedaure, daß einige Konservative und auch der Verfasser der Motive des preußischen Gesetzes, betreffend die Ueberweisung der direkten Steuern, sich in dem Fundamentalirrthum befinden, daß die landwirthschastlichen Zölle eine Belastung der ärmeren Leute herbeiführen können.
Wenn man sich allerdings nicht selbst eingehend mit diesem Gegenstand beschäftigt, dann kann man allerdings durch die gleichlautenden Deklamationen der herrschenden Presse sehr leicht zu der Ansicht verleitet werden, daß dem wirklich so sei.
Thatsächlich ist aber das Gegentheil richtig.
(Nufe links: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Nur noch ein paar Worte auf die sehr scharfen Ausfälle von jener Seite; ich werde mich sehr kurz fassen und ich würde den Herrn Präsidenten bitten, mir nur ein paar Minuten dazu zu gönnen.
Präsident: Auf eine solche Bitte einzugehen, ist doch nicht angänglich; ich muß erst beurtheilen können, was der Herr Redner sagen wird.
Also von vornherein ein paar Minuten zu allgemeinen Ausführungen zuzugestehen, ist mir unmöglich.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich glaube, daß gegenüber den sehr scharfen Angriffen von der anderen Seite ich doch das Recht habe, ganz kurz auf diese Frage einzugehen.
Meine Herren, die ländliche Bevölkerung das habe ich bei anderer Gelegenheit bereits auseinandergesetzt ist in Deutschland die sehr überwiegende, in so großer Majorität, sie hat durch die landwirthschastlichen Zölle-Präsident: Zch bin überzeugt, daß der Herr Redner sich jetzt in der That erheblich von der Sache entfernt.
Zch kann mich nicht entsinnen, daß die von ihm behandelte Frage in der ersten Lesung in dem Umfange erörtert ist, wie der Herr Redner sie jetzt ausführen will.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Ich möchte dem Herrn Präsidenten gegenüber nur nochmals bemerken, daß die Frage der Miethssteuer gerade von jener Seite sehr scharf betont ist im Gegensatz zu diesen Steuern.
Präsident: Darauf darf ich erwidern, daß ich durchaus nicht den Herrn Redner unterbrochen, ihn auch jedenfalls geschützt haben würde in allen seinen Ausführungen, welche auf die Miethssteuer Bezug haben, denn die Voraussetzung des tz 1 ist eben die Miethssteuer und sie ist sogar ausdrücklich in der Parenthese genannt; aber der Uebergang von der Miethssteuer zu den landwirthschastlichen Zöllen ist in der That ein zu weiter.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Zch will mich also auf das Gesagte beschränken und mir die weitere Ausführung dieses Gegenstandes für einen anderen Zeitpunkt reserviren; ich wiederhole, daß die Herren, die diesem Steuersystem derartige Vorwürfe machen, sich in einem Fundamentalirrthum befinden.
Zch kann diese meine Meinung in diesem Augenblick nicht begründen, ich muß aber erklären, daß ich allerdings die Miethssteuer für eine der drückendsten Steuern für die ärmere Bevölkerung halte, daß die Miethssteuer außerSem nicht den Vortheil hat, den man von Schutzzöllen erwarten darf, den der Belebung irgend einer Produktion.
Zch schließe damit, daß ich Sie bitte, den tz 1 in der Fassung der Kommission annehmen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Päsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch will mir nur wenige Worte gestatten, um die prinzipiellen Grundlagen der Gesetzesvorlage gegenüber den vielen ausweichenden Deduktionen, die sich an dieselbe geknüpft haben, wieder in den Vordergrund zu stellen.
Zch will nicht darauf eingehen, obschon das wohl dazu gehören könnte, die Frage, ob die Miethssteuer eine harte und ungerechte sei und inwieweit, nochmals zu erörtern; das schärfste, was darüber gesagt werden kann, habe ich mir erlaubt, bei der ersten Diskussion zu verlesen in Gestalt einer Eingabe des Magistrats von Berlin an den Minister des Znnern, in der gerade als eine besondere Eigenschaft dieser Steuer hervorgehoben wurde, daß sie mit der Leistungsfähigkeit und dem Vermögen des Besteuerten in gar keinem Zusammenhange stände, sondern im wesentlichen ungleich wäre.
Zch will auch nicht auf die Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881.
905 allgemeine Frage der Stellung der Beamten zu den Gemeinden eingehen und der Schädigung, weiche die Gemeinden und ihre Finanzen durch die sogenannten Beamtenprivilegien erleiden könnten.
Es wird sich ja dazu Gelegenheit finden, wenn die von dem Herrn Vorredner nur obenhin berührte Frage der Verlegung der Reichsregierung, vielleicht auch der preußischen, nach einem anderen Ort wie Berlin uns amtlich beschäftigen wird; ich hoffe, daß das bereits in der nächsten Session der Fall sein wird.
Die politischen Nachtheile, die mit dem Tagen des Reichstags in Berlin verknüpft sind, auseinanderzusetzen, dazu würde ich von der Sache noch weiter abweichen müssen wie die Vorredner.
Sie bestehen, kann ich hier nur sagen, nicht bloß in der äußerlichen Gefährdung der höchsten Behörden und des Reichstags, sondern noch mehr in dem Einfluß, welchen das Tagen an einem Ort von mehr als einer Million Bevölkerung schließlich durch die Bequemlichkeit, hier zu wohnen, auf die Wahlen, also auf die Zusammensetzung des Reichstags übt, welche aufhört, die Zusammensetzung des Volkes richtig wiederzugeben, ich berühre dies nur obiter wir haben jetzt zu viel Berliner im Reichstage, (Heiterkeit) und es ist ja auch natürlich, denn sie brauchen keine Reisen zu machen und brauchen sich ihrer sonstigen Beschäftigung nicht zu entziehen, und dabei wird sich ja finden, welchen Werth die Stadt Berlin darauf legt, daß Beainte hier wohnen.
Wenn in der That dieses Privilegium ein so lästiges ist, so hoffe ich, daß alle Abgeordnete, die der Stadt angehören, mit dafür stimmen werden, daß eine andere Residenz für diese für die Gemeinde unnützen Brodesser, die Beamten, aufgefunden wird.
Der Hauptgrundsatz, den ich bei diesem Gesetz im Vordergründe zu halten wünschte, ist der, daß die Bemessung der Besteuerung einer Dienstwohnung nach dem Werthe des Objekts an sich eine Ungerechtigkeit ist.
Es handelt sich hier nicht um eine Finanzfrage, sondern um eine Frage der Gerechtigkeit, und die Verletzung in Fragen der Gerechtigkeit, die Herunterdrückung auf eine der Ungerechtigkeit ausgesetzten Position durch eine lokale Uebermacht, die Herabdrückung in das Gefühl eines gewissen Helotismus unter den Stadtbewohnern muß verhindert werden, und das ist die Absicht dieses Gesetzes.
Namentlich für die höchsten Behörden des Landes ist es nicht nützlich, ihnen die Freiheit des Gemüths dadurch zu verkümmern, daß man sie dergleichen Einwirkungen, wie sie hierbei stattfinden, aussetzt, sie haben mehr zu thun, als sich mit dergleichen herumzuzanken; aber gerade deren Freiheit zu erkämpfen, wenn auch nur für meinen Nachfolger, ist meine Absicht gewesen, indem ich die Vorlage dieses Gesetzes wiederholt urgirt habe, und es liegt im Interesse des ganzen Reichs und des ganzen Landes, daß seine höchsten Beamten von lokalen Eindrücken und Einflüssen möglichst unabhängig gehalten werden, schon die Würde des Reichs erfordert es, aber namentlich da, wo sie Ungerechtigkeiten ausgesetzt sind, die nothwendig, auch ohne einen so scharfen Parteigegensatz, wie wir ihn hier bei uns haben, erbitternd auf das Gemüth des Einzelnen wirken müssen.
Die Besteuerung des Beamten nach dem Werth der Dienstwohnung zu bemessen, die ihm angewiesen wird, ist um deswillen ungerecht, weil er gar keine Wahl hat in Bezug auf seine Wohnung; in der Regel wird sie ihm als eine zu große angewiesen, und wenn sie gegen eine frühere kleinere gewechselt wird, wachsen nicht bloß seine Unbequemlichkeiten, sondern auch seine Kosten.
Ich weiß, daß mehrere meiner Vorgänger im preußischen Ministerium sich gegen Uebertragung desselben, des auswärtigen Amts, nach größeren Lokalien, wie z.
B. die des jetzigen königlichen Hausministeriums es sind, und demnächst auch gegen andere gewehrt haben, weil sie erklärten, mit ihren Gehältern den vermehrten Kosten, die die Bewohnung eines größeren Hauses macht, nicht Stand halten zu können.
Lediglich die Bewohnung Verhandlungen des Reichstags.
größerer Räume führt mit sich eine Veränderung in den Ausgaben des Hausstandes, die nicht nur auf tausende von Mark, sondern auf lausende von Thalern sich berechnen.
Also je theurer der Mann mit der Dienstwohnung bedacht wird, um so theurer ist das Bewohnen derselben für seinen Haushalt, und doch hat er desto mehr Steuern zu zahlen bei demselben Gehalt; und wenn Sie ihn nun nachher nach dem objektiven Werthe der ihm aufgedrungenen mit seinem Amte zusammenhängenden Dienstwohnung auch sonst noch höher besteuern wollen, so begehen Sie eine doppelte Ungerechtigkeit, die gar keine Grenze hat, auch dann nicht, wenn der Werth der Wohnung ganz gerecht beurtheilt wird und ohne Abneigung und Vorliebe gegen die Person, die sie bewohnt.
Es wäre, wenn ich beispielsweise mein Haus etwas anders bewohnte, als jetzt meine Einteilung ist, eine Kleinigkeit, mir das ganze Haus für meinen Privatgebrauch anzurechnen.
Das sachkundige Urtheil eines „Kastellans '', von dem, wie ich höre, die Herren dabei geleitet worden sind, wird unmöglich dafür maßgebend sein können, was zu den Amtslokalitäten eines Ministers, was zu den Repräsentationszimmern und was zu seinem persönlichen Gebrauch gehört.
Wenn Sie dafür keine weitere Autorität anführen können, als die eines Subalternbeamten, der, wie ich höre, die Herren herumgeführt hat, so muß ich die doch sehr in Zweifel ziehen, es ist das eine Frage, die über seinen Horizont hinausgeht, nach dem man ganz bestimmt nicht aburtheilen kann.
Meines Erachtens ist es für die Abschätzung und den Werth einer Dienstwohnung ganz gleichgiltig, wie groß dieselbe ist, welchen Werth sie objektiv hat und wie theuer sie etwa vermuthet werden könnte.
Das bauliche Objekt der Wohnung ist gar nicht das, was einzuschätzen ist; was einzuschätzen ist, ist das Recht, frei zu wohnen für den Beamten, und dieses Recht, frei zu wohnen, kann nur danach beurtheilt werden, welche Wohnung, zu welchem Werthe der Beamte wahrscheinlich sie nehmen würde, wenn er freie Wahl hätte.
Dazu gibt, solange Sie nicht auf fein Privatvermögen für staatliche Leistungen rekurriren wollen, allein das Gehalt des Beamten den einzigen sicheren Anhaltepunkt.
Es ist gesagt worden, gewöhnlich verwendeten Leute 20 Prozent ihres Einkommens für ihre Wohnung, deshalb habe ich auch früher schon gesagt: setzen wir es auf 20 oder auf 15 Prozent, darauf kommt es nicht an, wenn wir nur das vernünftige Prinzip an Stelle des unvernünftigen setzen; das vernünftige, wie es das Recht, frei zu wohnen, mit sich bringt, nach Maßgabe des Gehaltes und der mit dem Gehalt durchschnittlich verbundenen Lebenshaltung, ohne Rücksicht auf Privatvermögen.
Infolge dessen finde ich die Angabe der Kommission durchaus billig und verständig und würde meinerseits mich auch nicht gewundert haben, wenn sie höher gegangen wäre.
Aber beispielsweise, mein Haus könnte, wenn ich es anders bewohnte, und wenn der Kastellan anderer Meinung wäre in Bezug auf die Eintheilung, (Heiterkeit) dann könnte es sehr leicht auf dieselbe Höhe gebracht werden, wie das benachbarte Haus des Fürsten Pleß, welches bekanntlich auf 65 000 Mark Miethswerth eingeschätzt ist, obwohl es in ganz Berlin keinen Menschen gibt, der so thöricht ist, die Annehmlichkeit, hier zu wohnen, mit 65 000 Mark zu bezahlen, eine solche Miethe bezahlt kein Mensch in Berlin; möglicherweise könnte sich jemand ein eigenes Haus bauen, welches soviel werth wäre, wenn es gerade eine augenblicklich wohnungslose fremde Botschaft gäbe, die ein Haus haben muß, dann könnte man vielleicht einen solchen Kontrakt augenblicklich machen.
Diese Botschaften ohne Unterkommen sind aber leider nicht so häufig, wie es für die Hausbesitzer zu wünschen wäre.
Es wäre also eine Kleinigkeit und ich würde auch das nach den geltenden Prinzipien gar nicht so überraschend finden wenn die Dienstwohnung des Reichskanzlers so, 132 906 Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881. wie sie einmal ist, eben so hoch, vielleicht noch höher taxirt würde wie Fürst Pleß.
Denn es ist ja noch ein großes Gartengrundstück dabei, was das Pleßsche Haus nicht hat, und die Annehmlichkeit, im Garten zu spazieren mitten in Berlin, ist eine sehr große, die auch ihren Miethswerth hat; wenn man gegen Eintrittskarten das Recht vermiethen wollte, im Garten zu spazieren, ich glaube, es würde das ganz erhebliche Revenuen geben.
Also es ist noch eine außerordentliche Nachsicht, daß die Berliner Stadtbehörden die Wohnung des Reichskanzlers nur zu 20 000 oder 21000 Mark oder, wenn mir durch einen Schreibfehler mit der Unterschrift „Hagen ''— was ich gegen Herrn Richter anführe zuerst mitgetheilt worden war, 23 000 Mark eingeschätzt haben.
Sie hätten sie ebenso gut auf das Dreifache einschätzen können, und ich würde gesetzlich auch nichts dagegen machen können.
Aber ich komme darauf zurück, es ist ganz einerlei, ob sie mehr oder weniger werth ist.
Zch verlange auch kein Opfer für einen Beamten dafür; wenn er etwa 10 000 Thaler Gehalt hat, und also nach dem Prinzip des Kommissionsantrages seine Wohnung 1500 Thaler werth sein sollte, so will ich ihm nicht das Recht einräumen, zu sagen: diese Wohnung hat den Miethswerth nicht, ich sollte eine größere und bessere haben.
Aber wenn er zufällig in eine für ihn ganz unerschwingliche Wohnung gebracht wird, so bitte ich dringend darum, doch dieses Gefühl der ungerechten Behandlung von uns zu nehmen, was darin liegt, wenn man nach einem Objekt, dessen Werth einen gar nichts angeht, eingeschätzt wird.
Es muß bei solcher Einschätzung ja nothwendig Willkür eintreten, denn bestimmte Prinzipien sind für sie gar nicht möglich, und wenn sie angewandt werden, so geben sie falsche, rein theoretische Resultate, wie die Einschätzung des Pleßschen Hauses.
Einen solchen Miethswerth von 65 000 Mark gibt es in Berlin nicht, weil sie keiner bezahlt.
Man muß also die Willkür zulassen, sie tritt ein, aber ich halte es nicht für nützlich, daß leitende Minister in ihren persönlichen Verhältnissen der Willkür von irgend jemandem, die nicht gesetzlich geregelt ist, unterliegen, am allerwenigsten, wie hier, derjenigen ihrer politischen Gegner.
Es mögen ja sehr tugendhafte Leute sein, die ihre Gegnerschaft nach Möglichkeit in den Hintergrund treten lassen.
Aber ich mag nicht in den Händen meiner Gegner sein; dieses Gefühl verdirbt mir jedes Gefallen an und jedes Behagen in meiner Stellung, wenn ich mich für irgend etwas in den Händen meiner politischen Gegner finde, die bei mir Haussuchung halten können in Begleitung meiner Dienerschaft, während meiner Abwesenheit meine Sachen perlustriren, sich dann ein Bild zu machen, als hätte ich 30 Privatzimmer, während ich das, was ich für meinen Privatgebrauch neulich wie auch heute auf 7 Zimmer angebe, und vielleicht noch einige leere, die ich nach Belieben ab und zu benutze, um Gäste darin unterzubringen.
Aber allerdings, ich habe vielleicht in dem Hause über 20 Dienerschaftszimmer vorgefunden, von denen stehen noch 5 bis 6 leer.
Zch habe meistens verheirathete Leute, und gerade diese leeren Räume sind für die Leute die Verführung gewesen zu heirathen, was für mich neue Belästigungen mit sich bringt.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe nicht daran gedacht, diese Wohnungen dabei mitzurechnen, wenn ich sage, soviel habe ich zu meinem Privatgebrauch, und ich hätte jedenfalls eine viel weniger zahlreiche Dienerschaft, wie sie durch das Bewohnen eines so großen Hauses bedingt wird.
Zch bin genöthigt, dieses anzuführen, sonst klingt es so, wenn man die wohlwollende Darstellung des Herrn Abgeordneten Richter gehört hat, als hätte ich über Sachen, die ich wissen muß.
Falsches angeführt, und der Kastellan scheint die Herren nicht sachkundig aufgeklärt zu haben, und von selbst scheinen sie nicht gewußt zu haben, daß die Sache so liegt.
Zch bitte also dringend, ändern Sie das Prinzip dieser Einrichtung und ändern Sie das Prinzip dahin, daß das Gehalt die Grundlage der Besteuerung der Miethe ist und nicht der unberechenbare, unermeßliche, jeder Schätzung sich entziehende, der willkürlichen Schätzung unterworfene Werth einer Dienstwohnung.
Zch kann darauf wohl verzichten und ich würde auch die Zeit und die Kraft nicht haben, der Rede des Abgeordneten Richter in allen ihren Theilen zu folgen.
Es wird mir ja recht oft das Vergnügen zu Theil, eine Probe seiner Eloquenz mit anzuhören, und da habe ich nachgerade dasselbe Gefühl, wie bei einer Vorstellung der Zungfrau von Orleans, wo einen der endlose Triumphzug im Anfang überrascht, bis man beim dritten Vorbeimarsch bemerkt, mein Gott, das sind ja immer dieselben Leute, (Heiterkeit) die nochmals über die Bühne ziehen in demselben Kostüm.
So sind es auch die Gründe, die in den Reden des Herrn Abgeordneten, mit derselben Eleganz vorgetragen, stets wiederkehren.
1 Wir kennen sie meist schon vorher aus den Blättern, an welchen der Herr Abgeordnete betheiligt ist, wenn wir Muße haben, sie zu lesen; ich bin deshalb wahrscheinlich auch schon öfter in der Lage gewesen, auf die meisten dieser Gründe zu antworten, und ich kann heute wohl darauf verzichten.
Eins will ich aber noch erwähnen, und das hat mich frappirt: er hat sich der Unverhältnißmäßigkeit zwischen der Schätzung der Wohnung und den dienstlichen Einnahmen der Stelle nicht ganz entziehen können und er hat da an meine Großmuth dem Staat gegenüber in Geldsachen appellirt und mir klar gemacht, daß ich eigentlich nicht meine, sondern die Miethssteuer meines Nachfolgers zahle, der viel mehr Gehalt haben würde wie ich und also sachgemäß zu einer höheren Schätzung des Werthes seiner Wohnung berechtigt und auf einem höheren Kothurn überhaupt zu erscheinen berufen sein würde.
Er hat dann auch gesagt, es wäre das mit Berücksichtigung meiner Privatverhältnisse geschehen.
Nun, meine Herren, ich bin durch meine Lage ohnehin schon genöthigt, aus meinen Privatmitteln, die der Herr Abgeordnete in ungeheuerlich übertriebener Weise geschildert hat, erhebliche Zuschüsse für den Staat zu leisten und Staatskosten aus eigenen Mitteln zu zahlen; ich bin sehr viel mehr Verlusten in meinem Besitz durch meine Abwesenheit ausgesetzt, als der Staat mir Gehalt gibt; aber ich würde darüber nicht weiter reden, wenn es nicht.
gerade die Wohnung beträfe.
Es ist mir das gerade peinlich, weil ich sehr viel bessere und angenehmere Häuser wie das in Berlin besitze, wo ich sehr viel lieber wohnen würde und die ich1mir1selbst1nach1meinem Geschmack ausgebaut und eingerichtet habe und für die ich Steuer zahle, und daß ich nun hier noch in meiner Berliner Wohnung, wo ich ungern bin, wo ich nur auf Wunsch des Kaisers mich aufhalte, daß ich da1noch1für meinen Nachfolger vorweg schon jetzt die Miethssteuer bezahlen soll, (Heiterkeit) die für1ihn1gerecht1sein1wird, weil er sehr viel mehr erhalten werde wie ich, 1 das geht mir doch etwas über das Maß, welches ich mir pekuniär zumuthen lasse.
Mein Privatvermögen hat hiermit nichts zu thun, ich fechte auch nicht für mich, ich fechte für die Zukunft, und für den Fall, mögen es 25 Mark oder 25 000 sein, das ist mir vollständig gleichgiltig.
Zch verlange nur, daß ich von dem willkürlichen Befinden der hiesigen Stadtregierung unabhängig gestellt werde, wie hoch oder wie niedrig ist mir einerlei.
Und dann, was er sagte, daß die Stadtregierung über alles so außerordentlich wohl unterrichtet wäre, dann habe ich noch eine kleine Sache erlebt.
Es existirt nämlich hier eine Art von Pferdesteuer, und die wird nach einem bestimmten Kalendertage berechnet, wieviel Pferde an Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881.
907 diesem Tage im Stall sind.
Wenn ich nicht irre, geschieht es im November, und da habe ich einmal plötzlich die Mittheilung bekommen, daß in meinem Stall 10 oder 11 Pferde gewesen sind es war mir das sehr angenehm, aber ich wußte nichts davon.
Zch habe mich weiter erkundigt und habe erfahren, daß die Wissenschaft des Magistrats auch hier auf dem Zeugnisse jenes Kastellans beruhte, wie gewöhnlich.
Es war aber zufällig an diesem Lage gar kein Pferd in dem Stall, und auch mehrere Monate vorher und einige Monate nachher befand sich auch nicht ein einziges Pferd in demselben.
Es ist das zwar nur eine Kleinigkeit, es zeigt das aber doch, wie richtig meine Meinung ist, daß der Herr Oberbürgermeister nicht alles übersehen kann.
Zch halte denselben überhaupt nicht für so einflußreich in der Stadt Berlin, daß man ihn dafür verantwortlich machen könnte, ich glaube, daß auch er gegen den bestehenden Ring in keiner Weise aufkommen kann.
Die Herrscher in den Versammlungen und die Herrscher der Stadtverordneten sind einmal diejenigen Leute, welche die herrschenden Zeitungen in ihren Händen haben.
Mir fiel heute gerade ein interessantes Preßerzeugniß in die Hand, es ist zwar aus Königsberg, aber es paßt auch anderswo da schreibt Einer: Geehrter Herr Redakteur!
Der Umstand, daß die hiesigen liberalen Zeitungen im Besitz der Führer der liberalen Parteien sind und in Folge dessen über nichts berichten, was den Herren nicht paßt, so bitte ich Sie, als Vertreter der einzigen noch unabhängigen Zeitung, folgenden Artikel aufzunehmen, und darin wird nun gesagt, wie die Dinge zugehen und gemacht werden.
Die Herrscher der Stadtverwaltung sind meines Erachtens weniger der legitime aber sehr konstitutionelle Oberbürgermeister, sondern es sind diejenigen Herren, welche die Berliner Blätter beherrschen und die durch die Schärfe der Rede, von der wir heute wieder eine Probe gehabt haben und auch neulich schon, die dadurch, daß sie die eloquentesten sind, die durch ihre Beredtsamkeit die Versammlung beherrschen, nicht dadurch, daß sie die Stadverordneten überzeugen, sondern kein Parteigenosse getraut sich, gegen den Redner den Mund aufzuthun; jeder sagt, ich möchte mich nicht einer öffentlichen Zurechtweisung aussetzen, wenn ich mich unterstehen wollte, gegen „ihn ''aufzutreten.
„Nstusntss verborg, linKugtz, wie es im Horaz heißt.
Das ist die Stimmung, die in Fraktionen ja auch so häufig vorkommt; ich appellire da an Zhre Erfahrung, auch Sie werden das Gefühl gehabt haben, daß Sie manches besser wissen, wie der beste Redner unter Ihnen.
Sie haben vielleicht auch den festen Entschluß gefaßt, es ihm heut zu sagen, vor der Ausführung fährt er gerade mit einem anderen gewaltig ab.
Sie denken, lieber heut noch nicht.
So geht es auch anderswo.
Der stärkste Ringer, auch im Felde der Rede, schüchtert die anderen ein.
Es ist aber der Redner nicht immer der beste Beurtheiler der Politik.
Um ein guter Redner zu sein, gehört ein Stück vom Dichter, eine glänzende Zmprovisationsgabe dazu, wie wir das wohl früher selbst erlebt haben bei öffentlichen Vorstellungen, wo Musik mit rednerischen Improvisationen abwechselten, daß ein Thema gegeben wurde, irgend ein Gegenstand, der dem Improvisator unbekannt war, über den er aber Reden hielt, mitunter wirklich brillant, und die mich für den Augenblick, wenn mich die Umgebung nicht enttäuscht hätte, fast überzeugt haben würden.
Zch will damit nur sagen, daß man den Meistern in der bloßen Beredtsamkeit so wenig wie solchen Improvisatoren den leitenden Einfluß auf große Gemeinwesen einräumen darf, wenigstens nicht mit offenen Augen, noch viel weniger soll man den Rednern die leitende Stelle als Fraktionschef oder als Minister geben.
Zch führe das nur an, um zu beweisen, daß die Beredtsamkeit eine Gabe ist, die heut zu Tage über ihren Werth Einfluß übt und überschätzt wird über ihren wahren Werth.
Ein guter Redner muß etwas vom Dichter haben, darf es also mit der Wahrheit nicht ganz mathematisch genau nehmen.
(Heiterkeit.)
Er muß anstachelnd, erregend, leicht entzündlich sein, um zündend zu wirken, aber ich denke mir, daß ein guter Redner selten ein guter Whistspieler, selten ein guter Schachspieler, noch selten ein sichrer Staatsmann sein wird.
Das gemüthliche Element muß bei ihm vorherrschen, nicht der Verstand; und ich glaube, daß schon vermöge der physischen Konstitution des Menschen es nicht vereint gefunden wird, daß einer zugleich ein guter Redner und ein kühler Richter wäre.
Zch erinnere an die Aufzählung all der Eigenschaften von Mephisto, des Löwen Muth, des Hirsches Schnelligkeit, es findet sich das nie alles in einem Körper vereinigt, und so findet sich Beredtsamkeit sehr häufig in einem den Verstand überwiegend und gefährlich beherrschenden Maße vor, hinreichend für die urtheilslose Menge, die der Herr Abgeordnete Richter vorhin so richtig zitirte, aber ein Mann von kühler Besonnenheit und sicherer, genauer, berechnender Erwägung, dem man die Leitung großer wichtiger Geschäfte gern anvertraut, der kann kaum je ein vollkommener Redner sein.
Ob man bei unserer heutigen Kulturentwickelung gegen dieses Uebel der Beredtsamkeit Remedur finden kann, weiß ich nicht, aber es ist schon eine halbe Remedur, wenn man das Uebel erkennt, und wenn man sich stets vergegenwärtigt das bekannte Beispiel von dem König Friedrich Wilhelm I., der zwei Advokaten hinter einander hörte und hinter jedes Ausführungen ausrief: „der Kerl '', wie er sich unehrerbietig ausdrückte, „hat Recht ''und dann so in Zorn gerieth gegen die Wirkung der Beredtsamkeit, daß nach der damaligen monarchischen Verfassung beide Redner, vermöge der Uebertreibung ihrer Gabe zu überzeugen, in sehr üble Lagen gekommen sind.
Zch sehe kein gesetzliches Mittel dagegen, aber das Uebel erkennen heißt schon, ihm theilweise abhelfen, und ich möchte Sie deshalb darauf aufmerksam machen, daß Sie sich das Beispiel des alten Königs immer gegenwärtig halten, wenn einer mit einer Eloquenz spricht, die so ausgebildet ist, daß er eigentlich für andere Geschäfte wenig Zeit haben kann und obschon er das, was er vorträgt, vollständig beherrscht und so beherrschen muß, wie es nur einer beherrschen kann, der mehrere Wochen stets hindurch über dasselbe Thema öffentlich gesprochen und in Zeitungen geschrieben hat.
Dann bildet sich eine Sicherheit in ihm aus, daß er keinen Souffleur braucht; er beherrscht seinen Stoff, ihm fällt in der einen Woche noch eine bessere Redewendung ein wie in der vorigen, kurz es tritt das Beispiel ein, was mich in meiner parlamentarischen Zugend in Erfurt so srappirte, daß ich die Rede eines Heidelberger Professors bewunderte, und ein Landsmann und Fraktionsfreund von ihm sagte mir: ach, die Rede hätten Sie im vorigen Zahre von ihm hören sollen, da hielt er sie ganz anders, da war er noch frisch dabei.
(Heiterkeit.)
So möchte ich die Ermahnung an Sie richten, in unserem parlamentarischen Leben, wo wir der Zeit nach uns sehr enge gedrängt finden, doch auch mit dieser Schaustellung der Beredtsamkeit weniger Zeit zu verlieren als wie bisher.
Dagegen gäbe es vielleicht Mittel, aber ich bin nicht Mitglied und habe kein Recht sie vorzuschlagen.
Zch will hier noch eine einzige Notiz machen, für dis ich dem Herrn Abgeordneten Richter noch eine Berichtigung schulde.
Er ist der Meinung gewesen, ich hätte der Herr Regierungskommissar hat schon die Zeitfrage berichtigt, in der der Abgeordnete sich irrte, aber meine Erhöhung in der Mielhssteuer nach ihrer ganzen Entstehungsweise war wohl nicht die Folge dieses Gesetzentwurfs, ich weiß auch nicht, ob ich dies gerade gesagt habe, ich habe in ihr vielmehr eine Strafe dafür erkannt, daß ich mich beschwerte.
Mir ist das bei Staatsbehörden 132 908 Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881. doch eigentlich neu, auch selbst in der absolutistischsten Zeit, so zornig ich habe noch unter ihnen gelebt waren wir damals doch nicht, daß eine schüchterne Beschwerde sofort mit einer Erhöhung von 50 Prozent beantwortet wurde.
Die Erhöhung hatte hier noch eine Eigenthümlichkeit, ich hatte auch in der Einkommensteuer reklamirt; dadurch, daß der Miethwerth meiner Wohnung nun so von 15 000 auf 21 000 Mark herausgeschoben wurde, gelang es gerade auch, meine städtische Einkommensteuer um ein oder zwei Stufen höher zu schrauben der Betrag ist ja für eine so reiche Stadt, wie es Berlin nach ihren gewaltigen Ausgaben sein muß, kein bedeutender, und ich habe auch da keinen üblen Willen weiter empfunden, als nur ein gewisses Gefühl des Zornes über unbotmäßige Minister gegen die regierenden Stadthäupter, die sich sagten: dem wollen wir doch keine Lust zum Wiederkommen machen.
Und wenn man hier von diesen Bagatellen redet, so lange reden muß zu einem Reichstag, der wirklich mehr zu thun hätte, wie sich damit zu beschäftigen, so möchte ich Sie doch immer an meine erste Bitte erinnern, das Gefühl jedes einzelnen für Gerechtigkeit nicht zu unterschätzen, und wenn die Rechtskränkung sich um einen Pfennig handelte.
Der Herr sprach vorher von Sammlungen, ich weiß nicht, ob das zu meinen Gunsten wäre; da wird er mich, wenn es darauf ankommt, sehr freigebig finden.
Es wird im Lande, sagt man, für fortschrittliche Fonds jetzt gesammelt, ich bin bereit zuzuschießen, soviel wie die Herren für die Miethssteuer der Beamten zusammenbringen, da soll es mir gar nicht darauf ankommen, da wollen wir uns gegenseitig keine Kargheit vorwerfen, und ich bin bereit, so viel einem der Diätenfonds einer gegnerischen Partei zu geben, so viel von ihr gesammelt wird für die Miethssteuer.
Aber das ändert ja in der Frage der Gerechtigkeit gar nichts.
Wenn es auf die Gerechtigkeit ankommt, so will ich nicht uin einen Pfennig prinzipiell verkürzt werden und ich will nicht von der Willkür meiner politischen Gegner abhängig sein.
Ich glaube, ich habe ein Recht darauf in meiner arbeitsamen Thätigkeit für das Gemeinwohl, daß mir dieser ungerechte privative Dorn herausgezogen wird, nicht nur mir, sondern allen, die unter derselben Ungerechtigkeit und unter derselben lokalen Willkür leiden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Sie müssen mir schon gestatten, daß ich zum tz I des Kommissionsberichts und zu dessen Beurtheilung zurückkehre.
Zch habe heute und schon in der ersten Berathung sehr viel gehört über die Miethssteuer und ihren Werth.
Zch glaube in der That, meine Herren, daß die Frage so schwierig und umfassend ist, daß sie so beiläufig nicht abgemacht werden kann.
Wenn von der Opulenz der Dienstwohnungen die Rede gewesen ist, so glaube ich doch darauf aufmerksam machen und konstatiren zu dürfen, daß diese unzulässige Opulenz, wo sie vorgekommen ist, nicht aus der parlamentarischen Initiative hervorgegangen ist, sondern aus der Hand der Chefs der Verwaltungen und ihrer Baumeister.
Meine Herren, ebensowenig ist es meine Absicht, weiter einzutreten in die mehr oder weniger persönlichen Streiflichter, welche sich geknüpft haben an die Frage der Einschätzungen der Dienstwohnungen.
Zch habe die feste Zuversicht, daß die deutsche Pflichttreue in der Selbstverwaltung in Stadt und Land stark genug ist, um diese Diskussion zu ertragen.
(Hört!
Hört!
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Kommission, um auf die Sache zurückzukehren, hat uns an Gründen, deren wir ja viele für das Gesetz gehört haben, doch im wesentlichen nichts Neues gebracht.
Nach alledem, was heute und früher zu Gunsten der Gesetzesvorlage vorgebracht worden ist, bleibt immer das bestehen, vor allem, daß der Gesetzentwurf ein Gelegenheitsentwnrf ist.
Sie mögen ihn nun aä doe oder aä xersonas nennen, ein Gelegenheitsentwurf, für welchen zureichende und dringende Gründe nicht vorhanden sind; (sehr wahr!
links) es bleibt ferner bestehen, daß er doch in überwiegender Weise gerade denjenigen Beamten zn Gute kommt, welchen durch die Verleihung von Dienstwohnungen schon ein pekuniärer Vortheil erwachsen ist; es bleibt bestehen, meine Herren, und das möchte ich gerade dem Herrn Kommissar der Regierung gegenüber hervorheben, daß dieser Gesetzentwurf, wenn er zum Gesetz wird, unfehlbar eine ganze Reihe von Exemplifikationen Hervorrufen wird und muß, deren finanzielle Tragweite wir nicht übersehen können.
Meine Herren, endlich bleibt bestehen, daß, wenn, wogegen ich ja mit meinen politischen Freunden eventuell nichts erinnern würde, diese Frage der Kommunalbesteuerung der Beamten grundsätzlich geregelt werden soll, daß, wenn das später geschieht, gegenwärtig, wenn Uebelstände und Unbilligkeiten vorliegen, der Etat selbst die Mittel gewährt, in der einfachsten Weise Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, was den Vorschlag der Kommission, die Erhöhung des Prozentsatzes von 10 auf 15 Prozent betrifft, so können meine politischen Freunde darauf nicht den geringsten Werth legen.
Ob dabei sich zu Lasten der Stadt oder der Städte 200, 700 oder 900 Mark herausrechnen, das scheint uns vollkommen gleichgiltig zn sein, wir legen mit dem Herrn Kommissar der Negierung ausdrücklich hat er das hervorgehoben den höchsten Werth auf dis prinzipielle Seite, wir wollen ein solches Ausnahmegesetz, für welches dringende Gründe nicht vorhanden sind, vor der Frage der definitiven und grundsätzlichen Regelung nicht annehmen.
Meine Herren, das Einzige, was der Kommissionsbericht für den besonderen Vorschlag angeführt hat, finden Sie auf pag.
2, wo es heißt: es sei die Absicht der Kommission gewesen, „das Verhältniß zu denjenigen Beamten, welche keine Dienstwohnungen inne hätten, in möglichst geringem Umfang zu alteriren.
Za, meine Herren, dieser Grund ist ja vollkommen richtig, aber er hätte nothwendig dahin führen müssen, diese Materie für alle Beamten zu regeln oder das Gesetz abzulehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich wiederhole, meine politischen Freunde legen auf diese Korrektur nicht den geringsten Werth, ja sie könnten vielleicht, wenn man Wohlthaten überhaupt erweisen wollte, für die ungünstig situirten Beamten zu dem Resultat kommen, daß dieser Vorschlag eine Verschlechterung der ursprünglichen Vorlage ist.
Wenn ich ein Freund der Vorlage wäre, so würde ich unbedingt bei der Vorlage stehen geblieben sein und würde mir in der Kommission die Mühe einer Korrektur nicht gegeben haben.
Meine politischen Freunde stimmen gegen die Vorlage und in ganz gleicher Weise auch gegen die Kommissionsvorschläge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Reichstag.
36.
Sitzung am 29.
April 1881.
909 Wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag ablehnen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; die Vertagung ist also beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen um 11 Uhr eine Plenarsitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1) 1 Fortsetzung der heutigen Debatte; 2) 1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Oeffentlichkeit der Verhandlungen und die Geschäftssprache des Landesausschusses für ElsaßLothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
76 der Drucksachen); 3) 1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Artikel 13, 34, 69, 72 der Reichsverfassung, in Verbindung mit dem Antrag Rickert (Nr.
23 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der X. Kommission (Nr.
87 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Bei der Unruhe im Hause habe ich die Tagesordnung nicht verstehen können.
Präsident: Dann werde ich dieselbe wiederholen.
Ich habe vorgeschlagen, anzufangen mit der eben abgebrochenen Berathung, an zweiter Stelle die dritte Berathung des elsaßlothringischen Gesetzes und an dritter Stelle das Verfaffungsgesetz einschließlich des Antrages Rickert zu nehmen.
Das war der Vorschlag.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich möchte bitten, die Vorlage wegen der Verfassung, auf die wahrscheinlich die meisten Herren am letzten Tage nicht mehr gerechnet haben, bis Montag hinauszuschieben.
Es ist dies eine überaus wichtige Frage und ich glaube nicht, daß viele angenommen haben, daß sie am letzten Tage der Woche noch zur Verhandlung kommt.
Präsident: Darauf habe ich folgendes zu antworten.
Allgemein ist, wie ich annehmen darf, die Ansicht im Hause verbreitet gewesen, daß am letzten Tage der Woche die zweite Berathung des Versassungsgesetzes zur Verhandlung kommen würde.
Zch habe mir die morgige Verhandlung so gedacht, daß wir die ersten beiden Gegenstände der Tagesordnung bis 1 Uhr erledigen können und dann noch 3 bis 4 Stunden für die Verfassungsänderung verwenden; ich glaube, in dieser Zeit wäre das letztere Thema zu erledigen.
Es hängt mein Vorschlag auch mit den Dispositionen für die nächste Woche zusammen, in welcher wie ich höre die Kommissionen intensiv arbeiten möchten.
Zch weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Richter auf seinein Widerspruch beharrt, ich würde dann abstimmen lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windihorst: Zch weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Richter seinen Antrag zurückgezogen hat.
(Rufe: Za!)
Dann habe ich nichts zu sagen.
Präsident: Dann sind alle Einwendungen fallen gelassen; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.