Abgeordneter Graf vor »Moltke: Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß, wie bei früheren Fällen jedesmal, so auch heute, bei Eintritt einer neuen Legislaturperiode die bisher giltige Geschäftsordnung zur Anwendung gelangen soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nach dem K 1 der Geschäftsordnung soll das älteste Mitglied vorläufig die Leitung der Geschäfte des Hauses übernehmen.
Das älteste Mitglied ist, wie mir mitgetheilt worden ist, der Abgeordnete Dollfus; derselbe ist aber, wie ich glaube, nicht zur Stelle.
Nach ihm würde ohne Zweifel ich das älteste Mitglied sein.
Ich bin geboren im Oktober des Jahres 1800.
Wenn sich ein älteres Mitglied nicht meldet, so darf ich annehmen, daß das Haus mir die Berechtigung und die Verpflichtung zuerkennt, die Geschäfte einstweilen zu übernehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich trete daher das Alterspräsidiüm an und eröffne die Sitzung.
Ich bitte zunächst die Herren Abgeordneten Graf von Kleist, Bernards, Eysoldt und Schlutow, gütigst einstweilen das Amt der Schriftführer zu übernehmen und gefälligst hier zu meinerSeite Platz zu nehmen. '
(Geschieht.)
Den Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist bitte ich, die Führung des Protokolls zu übernehmen; den Herrn Abgeordneten Bernards, den Namensaufruf.
Ich ersuche die Herren, wenn ihre Namen aufgerufen werden, mit einem vernehmlichen „Hier ''oder „Ja ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Abt.
Ackermann.
Graf von Adelmann.
Dr. Arnold.
Baron von Arttswaldt-Böhme.
von Aulock.
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Becker.
Beisert.
von Benda.
Bender.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Bock, von Böckum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
Dr. Böttcher.
Bostelmann.
Buddeberg.
Büchtemann.
von Bühler.
Büsing.
von Busse, von Chlapowski (Fraustadt).
Dr. Clauswitz, von Colmar.
Custodis.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Dietze Verhandlungen des Reichstags.
am 17.
November 1881.
(Barby).
Dietze (Pomssen).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Ebert.
Eberty.
von Engel.
Eysoldt.
Faehrmann.
Dr. Falk.
Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Frieß.
Freiherr von Gagern.
Geiger, von Gerlach.
Gerwig.
Gielen.
Dr. Gieschen.
Freiherr von Gise, Freiherr von Göler.
Görtz.
Goldschmidt, von Goßler.
von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Grieninger.
Dr. Groß.
Freiherr von Gruben.
Günther.
Dr. Gutfleisch.
Haanen.
Dr. Hänel.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von HatzfeldtTrachenberg.
von Heinemann.
Hempel.
Hermes.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Dr. Freiherr von Hertling.
Hirschberger.
Hobrecht.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von HorneckWeinheim.
Dr. Hüter.
Jacobi.
Jegel.
Graf von Kageneck.
Dr. Kapp, von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klotz.
Klumpp.
Koch.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg).
Köhl, von Koller.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Dr. Laster.
Lenzmann.
Lerche.
Leuschner (Merseburg).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lipke.
Dr. Freiherr von Löw.
Loewe.
Lohren.
von Lüderitz.
Lüders (Hessen).
Maager.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
von Massow.
Meibauer.
Meier (Bremen).
Menten.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Mmnigerode.
Dr. Möller.
Graf von Moltke.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Erbgraf von Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Noppel.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Dr. Paasche.
Panse.
Papellier.
Parisius.
Payer.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Pfähler.
Pfafferott.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Graf von Praschma.
von Puttkamer.
Graf von QuadtWykradt-Jsny.
von Reden.
Dr. Rse.
Reich.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Reiniger.
Retter.
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Rickert (Danzig).
Riekert (Württemberg).
Rohland.
Sander.
Sandtmann.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Dr. Schäfler.
Freiherr von Schele.
von Schirmeister.
Schlutow.
Schmidt (Eichstädt).
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Prinz zu Schönaich-Carolath.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer Vehr.
Schott.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Schuck.
Schwarz.
Dr. von Schwarze.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Skarczynski.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunsfels.
Sonnemann, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stengel.
Dr Stephani.
Struve.
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
Dr. Thilenius.
Dr. von Treitschke.
Triller, von Turno.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Dr. Virchow.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Walter.
Wander.
von Wedell-Malchow.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Wölfel.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
von Zültowski.
Alterspräsident Graf von Moltke: Während die Herren Schriftführer das Resultat des Namensaufrufs feststellen, bitte ich den Herrn Schriftführer Abgeordneten Grafen Kleist, eine Mittheilung des Büreaus zu verlesen, betreffend die Zuteilung der Wahlakten an die verschiedenen Abtheilungen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schtnenzin: Behufs Prüfung der Wahlen sind die Wahlakten durch das Loos den Abtheilungen wie folgt zugetheilt worden: 2 6 Reichstag.
1.
Sitzung am 17.
November 1881. der 1.
Abtheilung: Königreich Bayern, Großherzogthum Sachsen-Weimar, Großherzogthum Oldenburg, Herzogthum Sachsen-Meiningen, Herzogthum Sachsen-Altenburg; der 2.
Abtheilung: Provinz Schlesien, Herzogthum Sachsen-Koburg-Gotha, Freie Städte Hamburg, Bremen und Lübeck, Reichslande Elsaß-Lothringen; der 3.
Abtheilung: Provinz Schleswig-Holstein, Provinz Hessen-Nassau, Königreich Sachsen, Großherzogthum Hessen; der 4.
Abtheilung: Provinzen Ostpreußen und Hannover, Königreich Württemberg, Fürstenthum Schaumburg-Lippe, Fürstenthum Lippe, Fürstenthum Reuß älterer Linie, Fürstenthum Reuß jüngerer Linie; der 5.
Abtheilung: Provinzen Westpreußen, Westfalen und Brandenburg, Fürstenthum Waldeck; der 6.
Abtheilung: Provinzen Posen, Sachsen und Hohenzollern, Großherzogthum Baden, Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin, Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz; der 7.
Abtheilung: Rheinprovinz, Provinz Pommern, Herzogthum Braunschweig, Herzogthum Anhalt, Fürstenthum Schwarzburg-Rudolstadt, Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen.
Alterspräsident Graf vou Moltke: Ferner bitte ich den Herrn Schriftführer die Vorlagen, die bis jetzt eingegangen sind, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der Freien und Hansestadt Hamburg an das deutsche Zollgebiet; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des, Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, mit folgenden Spezialetats: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei auf das Etatsjahr 188283, Etat für das Auswärtige Amt auf das Etatsjahr 188283, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres auf das Etatsjahr 188283, Etat für die Verwaltung der kaiserlichen Marine für das Etatsjahr 188283, Etat für die Reichsjustizverwaltung auf das Etatsjahr 188283, Etat für das Reichseisenbahnamt auf das Etatsjahr 188283, Etat der Reichsschuld auf das Etatsjahr 188283, Etat für den Rechnungshof des deutschen Reichs auf das Etatsjahr 188283, Etat über den allgemeinen Pensionsfonds für das Etatsjahr 188283, Etat über den Reichsinvalidenfonds für das Etatsjahr 188283, Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Etatsjahr 188283, Etat der Reichsdruckerei für das Etatsjahr 188283 und den Einnahmen des deutschen Reichs an Stempelabgaben für das Etatsjahr 188283; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse; 4.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187778 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes; 5.
1 Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188081 nebst Anlagen.
Alterspräsident Graf von Moltke: Meine Herren, diese Vorlagen werden zum größten Theile noch heute vertheilt, die übrigen so bald als möglich.
Das Resultat des Namensaufrufs ist, daß 242Mitglieder geantwortet haben; der Reichstag ist also beschlußfähig.
Nach Z 2 der Geschäftsordnung werden wir nunmehr zur Bildung der Abtheilungen schreiten.
Ich schlage vor, wie es auch früher schon geschehen ist, die Schriftführer und das Büreau mit der Verloosung im Namen des Reichstags zu beauftragen.
Das Haus ist damit einverstanden; wir werden gleich nach der Sitzung mit der Verloosung vorgehen.
Nach § 9 der Geschäftsordnung soll, sobald das Haus beschlußfähig ist, zur Wahl der Präsidenten geschritten werden.
Nach Mittheilungen, die mir aus dem Hause zugegangen sind, darf ich annehmen, daß nicht gewünscht wird, diese Wahl morgen schon vorzunehmen, sondern daß an diesem Tage die Abtheilungen zusammentreten und sich konstituiren, um so bald wie möglich mit Prüfung der Wahlen vorzugehen.
Die nächste Penarsitzung, in welcher die Wahl der Präsidenten und Schriftführer stattfinden soll, erlaube ich mir auf übermorgen, Sonnabend, etwa um 12 Uhr, vorzuschlagen.
Zur Geschäfsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich finde die Dispositionen des Herrn Präsidenten vollkommen zutreffend, möchte mir nur die Bitte erlauben, die Abtheilungen nicht morgen, sondern an dem folgenden Tage zusammentreten zu lassen.
Alterspräsident Graf von Moltke: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich würde mir erlauben, die Bitte des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst zu unterstützen.
Alterspräsident Graf von Moltke: Meine Herren, dann schlage ich vor, die Plenarsitzung auf Sonnabend um 2 Uhr anzusetzen, und ersuche die Abtheilungen, vorher, also etwa um 12 Uhr, zusammenzutreten, wenn die Herren damit einverstanden sind.
(Zustimmung.)
Also um 12 Uhr Sitzung der Abtheilungen zur Konstituirung und um 2 Uhr Plenarsitzung mit der Tagesordnung: 1'Wahl der Präsidenten und Schriftführer.
Ich schließe die heutige Sitzung.