Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden folgende Herren, deren Namen der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): der 1.
Abtheilung die Herren: vr.
Hirsch, Graf von Bennigsen, Geiser; der 2.
Abtheilung die Herren: Graf von Skörzewski, Stolle, Blos; 1'der 3.
Abtheilung die Herren: Mayer (Württemberg), Herzog von Ratibor; der 4.
Abtheilung die Herren: Janson, Liebknecht; der 5.
Abtheilung die Herren: Traeger, Baron Chlapowski, Grillenberger; Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, den 21.
November 1881.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich, die Urkunde der Allerhöchsten Botschaft, durch welche der Reichstag am 17. d. Mts.
eröffnet worden ist, in der Anlage ganz ergebenst zu übersenden.
Der Reichskanzler von Bismarck.
Präsident: Die Urkunde, welche Allerhöchst vollzogen, von dem Herrn Reichskanzler kontrasignirt und mit dem Kaiserlichen Jnsiegel bedruckt ist, und welche durch den Druck zur Kenntniß aller Herren Abgeordneten gekommen ist, werde ich zu den Akten nehmen.
Ein ferneres Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, den 17.
November 1881.
In Gemäßheit der von dem Reichstage in der Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1875 zu Kapitel 4 Titel 9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Jahr 1880 respektive das Etatsjahr 188081 die bei den Wahlkonsulaten des deutschen Reiches vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten zusammenstellen lasten.
Das Präsidium des Reichstages beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, diese, nebst den dazu gehörigen Belägen hier beigefügte, Nachweisung gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen und die Beläge seiner Zeit dem Auswärtigen Amte wieder zugehen lassen zu wollen.
In Vertretung des Reichskanzlers: von Hatzfeldt.
Präsident: 1 Die dem Schreiben beigefügten Nachweisungen mit den Belägen werden zur Einsicht der Herren Mitglieder in dem Zimmer des Büreaudirektors ausliegen.
Folgende Wahlen, welche der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle, sind von den Abtheilungen geprüft worden.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des § 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet worden: Abt für den 3. niederbayerischen Wahlkreis, Ackermann für den 6. sächsischen Wahlkreis, von Adelebsen für den 12. hannöverschen Wahlkreis, Freiherr von Aretin für den 4. oberbayerischen Wahlkreis, Graf von Arnim-Boitzenburg für den 3.
Potsdamer Wahlkreis, Baron von Arnswaldt-Böhme für den 5. hannöverschen Wahlkreis, 4 14 Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für den 6. hannöverschen Wahlkreis, von Aulock für den 1.
Oppelner Wahlkreis, Ausfeld für den 1. sachsen-weimarschen Wahlkreis, Dr. Bamberger für den 8. hessischen Wahlkreis, Dr. Baumbach für den 1. sachsen-meiningischen Wahlkreis, Freiherr von Beaulieu-Marconnay für den 1. hannoverschen Wahlkreis, Beisert für den 6.
Liegnitzer Wahlkreis, Graf von Bennigsen-Banteln für den 10. hannoverschen Wahlkreis, von Bennigsen für den 19. hannöverschen Wahlkreis, Graf von Bernstorff für den 15. hannöverschen Wahlkreis, Borowski für den 9.
Königsberger Wahlkreis, Büchner für den 4. hessischen Wahlkreis, Dr. vonBunsen für den 8.
Liegnitzer Wahlkreis, von Busse für den 5.
Kösliner Wahlkreis, Graf von Chamarö für den 13.
Breslauer Wahlkreis, von Czarlinski für den 6.
Marienwerderer Wahlkreis, Baron von Dietrich für den 10. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Dietze (Pomßen) für den 13. sächsischen Wahlkreis, Graf von Dönhoff-Friedrichstein für den 4.
Königsberger Wahlkreis, Edler für den 6.
Oppelner Wahlkreis, Dr. Falk für den 4.
Liegnitzer Wahlkreis, Freiherr zu Franckenstein für den 3. unterfränkischen Wahlkreis, Dr. Franz für den 3.
Oppelner Wahlkreis, Dr. Frege für den 14. sächsischen Wahlkreis, Freytag für den 1. schwäbischen Wahlkreis, Goldenberg für den 11. elsaß lothringischen Wahlkreis, Grieninger für den 6. mittelfränkischen Wahlkreis, Freiherr von Gruben für den 1. oberpfälzischen Wahlkreis, Günther für den 11. sächsischen Wahlkreis, Dr. Gutfleisch für den 1. hessischen Wahlkreis, Freiherr von Heereman für den 2.
Münsterschen Wahlkreis, Hermes für den 9.
Potsdamer Wahlkreis, Dr. Hermes für den 1.
Potsdamer Wahlkreis, Graf von Holstein für den 9. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Jacobi für den 1.
Liegnitzer Wahlkreis, Kabls für den 8. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Graf von Kleist-Schmenzin für den 4.
Kösliner Wahlkreis, Kochann (Ahrweiler) für den 5.
Koblenzer Wahlkreis, Köhl für den 6. unterfränkischen Wahlkreis, Dr. Kolberg für den 6.
Königsberger Wahlkreis, Lang für den 6. niederbayerischen Wahlkreis, Langhoff für den 2.
Potsdamer Wahlkreis, Dr. Lasker für den 2. sachsen-meiningischen Wahlkreis, Leuschner (Sachsen) für den 17. sächsischen Wahlkreis, Dr. Lieber für den 3. nassauischen Wahlkreis, Freiherr von Löw für den 6. hessischen Wahlkreis, Lüders (Hessen) für den 3. hessischen Wahlkreis, Maager für den 3.
Liegnitzer Wahlkreis, Dr. Majunke für den 3.
Trierer Wahlkreis, von Massow für den 2.
Kösliner Wahlkreis, Meier (Bremen) für den Wahlkreis der Stadt Bremen, Dr. Meyer (Jena) für den 3. sachsen-weimarischen Wahlkreis, Dr. Möller für den 3.
Königsberger Wahlkreis, Graf von Moltke für den 1.
Königsberger Wahlkreis, Dr. Mousang für den 6.
Kölner Wahlkreis, Müller (Pleß) für den 7.
Oppelner Wahlkreis, Gras von Nayhauß-Cormons für den 9.
Oppelner Wahlkreis, Neßler für den 7.
Potsdamer Wahlkreis, Oechelhäuser für den 2. anhaltischen Wahlkreis, Freiherr von Ow (Landshut) für den 1. niederbayerischen Wahlkreis, Dr. Pfahler für den 5. niederbayerischen Wahlkreis, Fürst von Pleß für den 10.
Breslauer Wahlkreis, Graf von Preysing für den 2. niederbayerischen'Wahlkreis, von Puttkamer für den 5.
Liegnitzer Wahlkreis, Graf von Quadt-Wykradt-Jsny für den 6. schwäbischen Wahlkreis, Quirin für den 9. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Prinz Radziwill (Beuthen) für den 5.
Oppelner Wahlkreis, Reich für den 3. sächsischen Wahlkreis, Ruppert für den 1. oberbayerischen Wahlkreis, Saro für den 3.
Gumbinner Wahlkreis, von Saucken-Tarputschen für den 2.
Königsberger Wahlkreis, Graf von Saurma Jeltsch für den 8.
Oppelner Wahlkreis, von Schalscha für den 4.
Oppelner Wahlkreis, Freiherr von Schele für den 4. hannöverschen Wahlkreis, Schmidt (Eichstädt) für den 4. mittelfränkischen Wahlkreis, Freiherr von Schorlemer-Alst für den 1.
Münsterschen Wahlkreis, Senestrey für den 8. oberbayerischen Wahlkreis, von Seydewitz für den 10.
Liegnitzer Wahlkreis, von Sigmund für den 3. schwäbischen Wahlkreis, Freiherr von Soden für den 5. oberbayerischen Wahlkreis, von Sperber für den 2.
Gumbinner Wahkkreis, Freiherr Schenk von Stauffenberg für den 2. mittelfränkischen Wahlkreis, von Tepper -Lasky für den 7.
Marienwerderer Wahlkreis, Thomsen für den 5. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Freiherr von Vequel-Westernach für den 5. schwäbischen Wahlkreis, Dr. Virchow für den 2.
Berliner Wahlkreis, von Wangenheim für den 16. hannöverschen Wahlkreis, Warmuth für den 5. unterfränkischen Wahlkreis, Wichmann für den 7.
Königsberger Wahlkreis, Winterer für den 1. elsaß-lothringischen Wahlkreis.
Witzlsperger für den 4. oberpfälzischen Wahlkreis.
Präsident: Die Wahlen werden für einstweilen giltig erklärt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Lüders (Görlitz) für 5 Tage, Uhden, von Engel, Dr. Bock, Graf von Arnim-Boitzenburg, Freiherr von Schorlemer-Alst für 8 Tage.
Für längere Zeit haben Urlaub nachgesucht folgende Herren, deren Namen der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Reichstag.
3.
Sitzung Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Dr. Freiherr von Hertling, von Grand-Ry für 14 Tage zur Betheiligung an den Arbeiten des rheinischen Provinziallandtags; Grütering für 14 Tage, Abt für 3 Wochen,; Freiherr von und zu Brenken und von Heinemann für 4 Wochen wegen Krankheit; Witzlsperger, Geiger, Dr. Pfahler, Reindl, Lang, Triller, Dr. Schäfler, Winkelhofer, Freiherr, von Soden, Freiherr von Gise, Ruppert, Dr. Mayer (Donauwörth) und Freiherr von Ow (Landshut) für 4 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten der bayerischen Kammer der Abgeordneten.
Präsident: Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind daher bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Mitglieder des Reichstags Kayser (Freiberg) und Prinz Handjery.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann, gewählt für den 3. und 6.
Arnsberger Wahlkreis, hat laut einer mir heute erstatteten Anzeige das Mandat für den 3.
Arnsberger Wahlkreis niedergelegt.
Die erforderlichen Schritte zur Vornahme einer Ersatzwahl sind geschehen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind folgende Vorlagen eingegangen, welche der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer AbgeordneterHolhmann: 1.
1 Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 187879 und Rechnung für das Etatsjahr 187980 nebst den dazu gehörigen Nachweisungen über die Einnahme und Ausgabe an Schreibmaterialien und Druckformularen bezüglich desjenigen Theils der Rechnungen zur Decharge, welche die Reichsverwaltung betrifft; 2.
1 Denkschrift über die Anordnungen, welche von der königlich preußischen, königlich sächsischen und Hamburgischen Regierung auf Grund des ersten Absatzes des ß 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 (R. G. Bl.
S. 351) unter dem 27.
Juni, 25. und 26.
Oktober 1881 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffen worden sind; 3.
1 Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der IV.
Session (1881) 4.
Legislaturperiode und aus früheren Sessionen; 4.
1 Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmaterial für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahn vom 30.
September 1881.
Präsident: Die Vorlagen uä 1 und 2 sind bereits gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten; die Drucklegung der Vorlagen nä 3 und 4 habe ich verfügt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind für den dritten Gegenstand der heutigen Tagesordnung vom Herrn Reichskanzler folgende Herren angemeldet worden, deren Namen ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Hottzmann: Zur Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283: Geheimer Legationsrath Herr Goering, Geheimer Legationsrath Herr Humbert, am 24.
November 1881.
115 Geheimer Oberregierungsrath Herr Nieberding, Direktor des Reichsgesundheitsamts, Geheimer Oberregierungsrath Herr Di-.
Struck, Geheimer Regierungsrath Herr Weymann, Geheimer Finanzrath Herr Schmidt, Geheimer Regierungsrath Herr Köhler, Geheimer Kriegsrath Herr Gadow, Geheimer Kriegsrath Herr Lenz, Geheimer Kriegsrath Herr Pomme, Major Herr Heyde, Major Herr Schulz, Hauptmann Herr Haberling, Hauptmann Herr Hingst, Kontreadmiral Herr Livonius, Geheimer Admiralitätsrath Herr Richter, Geheimer Admiralitätsrath Herr Krüger, Geheimer Admiralitätsrath Herr Perels, Geheimer Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer, Geheimer Regierungsrath Herr Deegen, Geheimer Oberregierungsrath Herr Aschenborn, Geheimer Oberregierungsrath Herr Schultz, Geheimer Regierungsrath Herr Schraut, Regierungsrath Herr Neumann, Regierungsrath Herr Schnitze, Geheimer Oberregierungsrath Herr Streckert, Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer, Geheimer Oberpostrath Herr Kramm, Geheimer Oberpostrath Herr Sachse, Geheimer Oberpostrath Herr Meßner, Geheimer Postrath Herr Kasulski und Geheimer Oberregierungsrath Herr Kinel.
Präsident: Vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gieschen.
Abgeordneter Dr. Gieschen: Herr Präsident, ich bin im 4.
1 schleswig-holsteinischen Wahlkreis zum Abgeordneten gewählt und habe die Wahl angenommen.
Später hat mir der Wahlkommissär für den 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis angezeigt, daß ich in der Stichwahl im 6. schleswigholsteinischen Wahlkreis gewählt sei.
Ich beabsichtige, die Wahl im letzteren Wahlkreise anzunehmen, und theile deshalb mit, daß ich hiermit das Mandat für den 4. schleswigholsteinischen Wahlkreis niederlege und das für den 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis annehme.
Präsident: Ich würde den Herrn Abgeordneten bitten, die Mandatsniederlegung mir schriftlich mittheilen zu wollen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: A »ttrag der Abgeordnete »Hasenclever und Genossen wegen Einstellung des gegen de »Abgeordneten Kräcker beim königlichen Amtsgericht zu Breslau schwebenden Strafverfahrens (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: 1 Meine Herren, ich trete mit einem solchen Antrag vor das hohe Haus,, wie sie sich alljährlich wiederholen.
Als ich im norddeutschen Reichstag war, waren es nur sozialdemokratische Abgeordnete, denen strafrechtliche Verfolgung in Aussicht stand, die dann von dem Hause für die Dauer der Session sistirt wurde.
Ich dachte damals, es könnten bloß die bösen Sozialdemokraten sein, die derart gegen das Gesetz sündigten, aber ich bin eines besseren belehrt worden; denn im Laufe der Zeit seit 1870 hat das Zentrum ganz ähnliche Erfahrungen gemacht, ebenso die Fortschrittspartei, 4 161Reichstag.
3.
Sitzung ain 24.
November 1881.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Polen, und jetzt, in dieser Session, werden wir sogar wahrscheinlich einen ähnlichen Antrag von den Herren Sezessionisten bekommen.
(Heiterkeit.)
Wir sind also nicht allein mehr die bösen Leute.
Es ist der Gewohnheit des Hauses entsprechend, daß auf die Materie selbst nicht eingegangen wird, und ich werde Sie deshalb auch mit dem eigentlichen Thatbestand des Vorgehens und der Begründung meines Antrags nicht lange aufhalten.
Aber eines, meine Herren, muß ich hier betonen.
Im norddeutschen Reichstag, bei Berathung des Strafgesetzbuchs, wurde der ß 131 vom Reichstag der übereifrigen Polizei und auch strebsamen Staatsanwälten gegenüber recht brav verklausulirt, indem es heißt, man dürfe allerdings die Staatseinrichtungen angreifen, nur dürfe man keine erdichteten oder entstellten Thatsachen wider besseres Wissen behaupten.
Durch diese Bestimmung ist es den Staatsanwälten äußerst schwierig geworden, gerade diesen Paragraphen anzuwenden.
Seit den letzten Wahlen aber scheint die Staatsanwaltschaft diese Schranke, die der Reichstag gesetzt hat, nicht mehr besonders zu respektiren, denn ich weiß, daß bei der Wahlbewegung und später mindestens zwanzig, dreißig Anträge gestellt worden sind gegen die Verleger, Verfasser und Verbreiter von Flugblättern, die auf Verletzung des Z 131 abzielen.
Hier kommt das Sozialistengesetz insoweit in Frage, daß man uns Sozialdemokraten förmlich verbietet, zu behaupten, wir seien bei den jetzigen Ausnahmezuständen politisch rechtlos.
Wenn wir also sagen, die Einrichtung und Ausübung des Sozialistengesetzes ist derart, daß wir politisch rechtlos sind, dann sagt der Staatsanwalt: Sie haben eine wissentlich falsche Thatsache behauptet!
Wenn wir sagen, von der Freiheit der Presse kann unter diesen Umständen nicht mehr die Rede sein, so sagt der Staatsanwalt: wissentlich falsche Behauptung von Thatsachen.
So liegt auch der Fall mit meinem Kollegen Kräcker.
Er ist auf Grund des Z 131 angeklagt, er soll wissentlich falsche Thatsachen behauptet und damit die Staatseinrichtung des Ausnahmegesetzes geschmäht haben, und ich glaube, unter diesen erschwerenden Umständen, die das Sozialistengesetz uns gegenüber zuläßt, werden Sie jedenfalls einstimmig meinen Antrag annehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich beantrage im Auftrage meiner politischen Freunde, die beiden Anträge, die uns vorliegen, den Antrag Hasenclever und Genossen und den Antrag Kräcker und Genossen, der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Wir haben in früheren Jahren denselben Antrag wiederholt gestellt, und wir finden keine Veranlassung, von dem Standpunkt abzuweichen, den wir früher eingenommen haben.
Wir sind der Ueberzeugung, daß sich sehr wohl Fälle denken lassen, wo es im Interesse des Reichstags liegt, daß dem Strafverfahren dennoch freier Weg gelassen werde, und wir wünschen nicht, daß sich eine Praxis einbürgere, die dahin geht, daß derartige Anträge, wie sie uns hier in Nr.
11 und 12 der Drucksachen vorliegen, ein für alle Mal vom Reichstag angenommen werden, ohne daß eine spezielle Prüfung dieser einzelnen Vorgänge eingetreten sei.
Deshalb nur, meine Herren, haben wir, wie in früheren Jahren dies stets von uns geschehen ist, wiederum den Antrag gestellt, diese beiden von den Herren Abgeordneten Hasenclever und Kräcker gestellten Anträge der Geschäftsordnungskommisston zu überweisen, und bitte das hohe Haus, daß es erst, nachdem die Geschäftsordnungskommisston uns Vortrag gehalten haben wird, sein Votum fälle über die beiden uns vorliegenden Anträge.
(Bravo!
rechts.)
(Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich bitte um das Wort.)
ich schließe die Diskussion.
(Abgeordneter Hasenclever: Dann bitte ich um das Wort.)
Es war mir nicht bekannt geworden, daß der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst sich zum Wort gemeldet hatte.
Ich nehme den Schluß der Diskussion deswegen zurück und ertheile dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Die Tendenz des Antrags, den wir eben gehört haben, ist eine durchaus berechtigte.
Es ist nicht zulässig, eine Praxis einzuführen, welche für dauernd und immer festsetzt, daß in aller: Fällen und ohne weiteres auf hier im Hause gestellteir Antrag die weitere Verfolgung ausgesetzt würde.
Insofern bin ich also mit dem verehrten Herrn Vorredner einverstanden.
Inzwischen scheint mir, daß dem einzelnen Antrag gegenüber hier eine Prüfung eintreten müsse.
Wenn der einzelne Fall besondere Gründe gegen die Unterbrechung des Verfahrens ergeben sollte, so würde ich nicht allein eine Ueberweisung an eine Kommission behufs eingehender Prüfung für zulässig erachten, sondern es auch eventuell ganz angezeigt finden, im Pleno des Hauses den Antrag ohne weiteres zurückzuweisen.
Derartige besondere Momente sind aber in dem hier vorliegenden Falle nicht vorhanden; ich habe deshalb meinestheils keinen Anlaß, dem Antrag beizutreten, der den Antrag Hasenclever einer Kommission überwiesen sehen will.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Hasenelever: Ich verzichte nunmehr.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über den Antrag Manteuffel, welcher den Antrag des Herrn Abgeordneten Hasenclever der Geschäftsordnungskommission überweisen will.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, welche entsprechend dem Antrag Manteuffel den Antrag Hasenclever der Geschäftsordnungskommission überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Hasenclever und Genossen.
Wird eine Verlesung verlangt
(Nein!)
Das geschieht nicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag Hasenclever und Genossen (Nr.
11 der Drucksachen) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrzahl; der Antrag ist angenommen.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag der Abgeordneten Kräcker und Genossen wegen Einstellung der gegen den Abgeordnete »Hasenelever bei dem königlichen Landgericht zu Leipzig, dem Amtsgericht ebendaselbst und bei dem Amtsgericht zu Halle schwebenden Strafverfahren (Nr.
12 der Drucksachen).
Das Wort ertheile ich dem Herrn Antragsteller, dem Abgeordneten Kräcker.
17 Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, ich werde nach den Ausführungen meines Freundes Hasenclever nicht nöthig haben, Ihnen Auseinandersetzungen zu machen über den ß 131 und dessen Folgen für uns; ich will nur noch hervorheben, daß Herr Hasenclever außerdem auf Grund des Paßgesetzes angeklagt ist, und zwar deshalb, weil ihm Schuld gegeben wird, ein Wahlflugblatt verbreitet zu haben, auf welchem ein falscher Drucker angegeben ist.
Ich muß hervorheben, daß unsere Partei hauptsächlich unter Umständen zu diesen Mitteln gezwungen ist, weil sie anderenfalls sich gar nicht mit dem Volk verständigen kann.
Meine Herren, aber auch andere Parteien greisen schon zu diesem Mittel, und ich könnte Ihnen hier sogar vorführen, daß ein Drucker, der der sezessionistischen Partei angehört, dasselbe gethan hat.
Die Herren Gewerbtreibenden, die Druckereibesitzer u. s. w. sind wohl der Meinung, das Geld verdienen zu können, aber sie fürchten sich in der Regel unter den abnormen Verhältnissen, die bei uns in Deutschland herrschen, ihren vollen Namen auf das Plakat, respektive auf das Flugblatt zu setzen und in Folge dessen greifen sie zu dem Mittel, fremde Firmen darauf zu setzen.
Meine Herren, ich glaube, daß ebenso, wie bei dem ß 131, auch diese staatsanwaltschaftliche Prozedur mit Bezug auf das Strafgesetz nicht dazu angethan ist, daß das Strafverfahren gegen Hasenclever nun unverweilt weiter geht.
Ich ersuche Sie also, meinen Antrag, das Strafverfahren gegen Hasenclever zu suspendiren, annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter von Manteuffel: Ich beantrage bezüglich des Antrags Kräcker und Genossen dasselbe, was ich vorher beantragt habe.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Antragsteller das Wort noch wünscht.
(Wird verneint.)
Das geschieht nicht.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche, dem Antrag Manteuffel entsprechend, den Antrag Kräcker der Geschäftsordnungskommission überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren aufstehen wollen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Kräcker, den ich wohl nicht noch einmal zu verlesen brauche, entsprechen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gelangen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres »der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des.
Reichsschatzamts Scholz: Zur Erläuterung und Begründung des vorliegenden Etatscntwürfs für 188283 bitte ich um die Erlaubniß, zunächst die allgemeine Finanzlage des Reichs kurz darlegen zu dürfen, wie sich dieselbe nach dem letzt abgeschlossenen Rechnungsjahr 188081 wirklich gestaltet hat und wie sie sich nach den Wahrnehmungen in der ersten Hälfte des laufenden Jahres 188182 weiter zu gestalten scheint.
Das letzte im Juni abgeschlossene Rechnungsjahr 188081 hat ein Defizit von etwas mehr als 12 Millionen Mark hinterlassen, genau von 12 362 467 Mark 96 Pfennige, wie Sie auf Seite 325 der dem hohen Hause bereits zugegangenen Haushaltsübersicht für dieses Jahr nachgewiesen finden.
Als ich bei der vorjährigen Etatsberathung das wahrscheinliche Ergebniß eben dieses Jahres an dieser Stelle zu erörtern hatte, konnte ich nach der damaligen Sachlage die Erwartung aussprechen, daß es mit einem Ueberschuß abschließen würde, wenn nur der Ertrag der Rübenzuckersteuer, was damals jedoch schon sehr zweifelhaft war, den Voraussetzungen des Etats entsprechen würde.
Letzteres ist nun bei weitem nicht der Fall gewesen und lediglich aus diesem Grunde auch jene Erwartung nicht in Erfüllung gegangen.
Denn, abgesehen von der Rübenzuckersteuer, haben im Uebrigen die damals gegen den Voranschlag ins Auge gefaßten Mehrausgaben des ordentlichen Etats zum Theil sich geringer herausgestellt und in nicht unerheblichen Minderausgaben schon Deckung gefunden bis auf einen Betrag von 731 636 Mark, während andererseits die damals bei einigen Kapiteln erwarteten Mindereinnahmen durch Mehreinnahmen bei anderen nicht nur ausgeglichen worden sind, sondern durch die bedeutenden Mehrüberschüsse der Post- und Telegraphenverwaltung von 2 596 725 Mark und der Eisenbahnverwaltung von 3 813 986 Mark im Ganzen eine Mehreinnahme gegen den Voranschlag von 7 103 394 Mark erzielt worden ist.
Das Jahr würde alsonach diesem noch günstigen Resultat nicht bloß mit einem Ueberschuß von etwa 3 Millionen, wie ich damals andeutete, sondern mit einem solchen von 6 371758 Mark abgeschlossen haben, wenn eben die Rübenzuckersteuer den Etatsansatz erfüllt hätte.
Da diese aber mit dem hohen Betrag von 18 734226 Mark hinter dem Etatsausatz zurückgeblieben ist, so ist eben statt eines Ueberschusses von etwas mehr als 6 Millionen das Endergebniß des Rechnungsjahres 188081 das vorhin bezifferte Defizit von etwas mehr als 12 Millionen gewesen.
Der große Ausfall bei der Rübenzuckersteuer und damit auch das ganze Defizit des Jahres 188081 stellt sich nun aber erfreulicherweise nicht als ein dauernder materieller Verlust dar, sondern nur als ein formeller rechnungsmäßiger für den Abschluß des Jahres 188081, und schon das laufende Jahr bietet die Mittel zu seiner Ausgleichung dar.
Ich glaube nicht umhin zu können, hierauf sogleich im Zusammenhang noch etwas näher einzugehen.
Nach den bisherigen Vorschriften über die Erhebung der Rübenzuckersteuer und über die Vergütung der Steuer beim Export des Zuckers bestand einerseits eine sechsmonatliche Kreditfrist für die Bezahlung der Steuer zur Reichskasse, vom Monat der Anschreibung an gerechnet, und andererseits eine nur zweieinhalbmonatliche Frist zur Bezahlung der Steuervergütung aus der Reichskasse, vom Monat der Ausfuhr oder Ausnahme des Zuckers in eine öffentliche Niederlage an gerechnet.
Nach dem heutigen Stande der Fabrikation sind aber zur Herstellung trockenen Rohzuckers, welcher bei der Ausfuhr vorwiegend in Betracht kommt, nur wenige Tage, von der Zerkleinerung der Rüben an gerechnet, erforderlich, und es findet die Ausfuhr oder Aufnahme des Zuckers in eine öffentliche Niederlage in der Regel unmittelbar oder doch bald nach seiner Herstellung statt.
Die Liquidation der Ausfuhrvergütung fällt daher auch jetzt gewöhnlich zusammen mit der am Schluß jedes Monats zu bewirkenden Feststellung der Steuer.
Von diesen, Zeitpunkt an waren nun also die Bonifikationen schon 3 '2 Monat früher aus der Reichskasse zu zahlen, als die 18 Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
Reichskasse die Steuer empfing, ja es konnte die Realisirung der Vergütungsansprüche noch um weitere 2 V Monat früher erlangt werden, weil die ertheilten Bonifikationsanerkenntnisse sofort zur Bezahlung der ältesten Steuerkredite benutzt werden durften.
1 So vergütete die1Reichskasse1bis1zu1sechs Monaten früher die Steuer, ehe sie sie überhaupt empfing.
Dieses aus früherer Zeit überkommene, im Laufe1der1Zeit aber solchergestalt unrichtig gewordene Verhältniß mußte1natürlich1mit1der1Ausdehnung unseres Zuckerexports immer empfindlicher und vollends in einem Finanzjahre wie 1880, 81 von geradezu störender Wirkung für den Reichshaushalt werden, wenn Sie erwägen, wie in diesem Jähre die Verhältnisse gegen das Vorjahr sich verändert haben; es hat sich in dem Jahre 188081 die versteuerte Rübenmenge gegen das Vorjahr gesteigert um inehr als 30 Millionen Zentner und der Rohertrag1der1Steuer1um mehr1als124 Millionen Mark.
1 Es hat sich aber auch, 1 da diese Mehrproduktion natürlich nicht im eigenen Lande bleiben konnte, dementsprechend der Export, auf Rohzucker reduzirt, von 2 552 682 Zentnern auf 5 886 284 Zentner gehoben, das heißt auf mehr als das Doppelte, und es hat sich dementsprechend die gewährte Exportvergütung von 23 549 596 auf 521716 003 Mark gehoben.
1 Die natürliche Folge hiervon und von dem vorhin dargelegten Verhältniß mußte sein, daß nun auch ein um ebensoviel größerer Betrag dieser vorher nie dagewesenen und nicht vorherzusehen gewesenen Exportvergütung im Laufe des Etatsjahres nicht mehr ausgeglichen werden konnte durch die eben erst später eingehende Steuer, und daß also die Isteinnahme des Jahres einen Ausfall von über 18 Millionen Mark erfuhr, während dasselbe Jahr über 16 Millionen Mark mehr rückständige Steuerkredite dein laufenden Jahre hinterließ, als es selbst von dem Vorjahre überkommen hatte.
Angesichts dessen hat der Bundesrath alsbald durch eine anderweitige Fristbestimmung für die Bezahlung der Exportvergütung Remedur dahin getroffen, daß vom 1.
August dieses Jahres ab eine frühere Vergütung der Steuer als deren Zahlung im Allgemeinen nicht mehr vorkommen kann.
Das laufende Jahr aber hat von dem früheren Verfahren her nun noch eine bedeutende einmalige Mehreinnahme an Steuer für exportirten Zucker, welche nicht mehr wieder als Steuervergütung herauszuzahlen ist, weil sie eben schon im vorigen Jahre im Voraus aus der Reichskasse vergütet worden ist.
Nach vorsichtigster, jetzt möglicher Berechnung wird das laufende Jahr bei der Rübenzuckersteuer einen Mehrüberschuß gegen den Etat von etwa 19 Millionen Mark gewähren und dieser also nicht bloß zur vollständigen Ausgleichung hinreichen, sondern auch das natürlichste und einfachste Mittel darbieten, um das Defizit des vorigen Rechnungsjahres direkt und formell zu decken.
Da dieses Defizit sich in Folge der Rechnungsrevision schätzungsweise noch um etwa 300 000 Mark vermindern dürfte, ist es in den neuen Etatsentwurf für 188283 nur noch mit 12 062 468 Mark unter die einmaligen Ausgaben (Kap.
15) gestellt, dem eben Bemerkten gemäß aber auch ein gleich hoher Betrag aus der Rübenzuckersteuer des laufenden Jahres als Einnahme (Kap.
In) eingestellt, und es wird also den neuen Etat das Defizit des Jahres 188081 in Wirklichkeit nicht weiter berühren und ich werde daher auch bei der Betrachtung dieses Etats nicht des Näheren hierauf zurückzukommen brauchen.
Wenn nach alledem das wirkliche finanzielle Ergebniß des Jahres 188081, trotz des rechnungsmäßigen Defizits, dennoch als ein günstiges wird bezeichnet werden dürfen, so scheint dies von der Gestaltung der Finanzlage im lausenden Jahre in noch höherem Maße gesagt werden zu können.
Auch nach der ihm in der eben erörterten Weise aufzuerlegenden Hergäbe von 12 Millionen Mark zur Balanzirung des Vorjahres wird das laufende Jähr, wie wir jetzt noch zu hoffen berechtigt sind, einen Ueberschuß von etwa 15 Millionen Mark liefern.
Es werden wahrscheinlich Mehrausgaben zu leisten sein bei dem Reichsamt des Innern von 210 000 Mark zur Bekämpfung der Rinderpest, bei der Verwaltung des Reichsheeres 2 600 000 Mark infolge der Verminderung der Manquements bei den Lieutenants- und Unteroffizierstellen, höherer Naturalien- und Pferdepreise und der größeren Futterankäufe wegen des schlechteren Ernteertrages auf den Remontepachtgütern, sowie wegen vermehrter Eisenbahntransporte der Truppen im Interesse der Erleichterung der Einquartierungs- und Vorspannlast der Gemeinden; es wird beim Reichsschatzamt eine Mehrausgabe von 130 000 Mark infolge der Ausprägung von 1 -Markstücken, welche der Bundesrath dem wahrgenommenen Bedürfniß und der Vermehrung der Bevölkerungszahl entsprechend beschlossen hat, eintreten; es wird bei der Reichsschuld infolge größerer Realisirungen für die Verzinsung eine Mehrausgabe von 520 000 Mark eintreten und beim allgemeinen Pensionsfonds eine solche von 270 000 Mark.
Diesen Mehrausgaben werden, wie angenommen werden kann, beim auswärtigen Amt eine Minderausgabe von 110 000 Mark und bei der Marineverwaltung eine solche etwa von 420 000 Mark gegenübertreten; im Ganzen wird sich die Mehrausgabe auf etwa 3 150 000 Mark belaufen.
Dagegen ist zu hoffen auf Mehreinnahmen zunächst bei der Rübenzuckersteuer auf noch 7 Millionen Mark nach Abrechnung der 12 Millionen zur Bilanzirung des Vorjahres, bei der Salzsteuer auf 600 000 Mark, bei der Branntweinsteuer auf 570000 Mark, bei der Brausteuer auf 450000 Mark, bei der Wechselstempelsteuer auf 110000 Mark, bei der statistischen Gebühr auf 230 000 Mark, bei der Postund Telegraphenverwaltung auf 4140 000 Mark, darunter allerdings 1140 000 Mark Wittwen- und Waisengeldbeiträge der Beamten auf Grund des Gesetzes vom 20.
April d. I.; bei der Eisenbahnverwaltung auf 3 230 000 Mark, darunter ebenfalls 110 000 Mark Wittwen- und Waisengeldbeiträge der Beamten, und außerdem eine einmalige Einnahme Preußens für den Bahnhof Saargemünd von 740 000 Mark.
Es werden ferner bei den Zinsen von belegten Reichsgeldern wegen späterer Flüssigmachung der Kapitalien im Betrage von 670 000 Mark etwa Mehreinnahmen entstehen und bei den verschiedenen Verwaltungs- und an anderen nicht regelmäßigen Einnahmen 1 560 000 Mark mehr sich herausstellen, worunter insbesondere auch die Einnahme an Münzgewinn von der erwähnten Ausprägung von Einmarkstücken mit 1130 000 Mark erscheint.
Im ganzen werden diese gehofften Mehreinnahmen auf 18 560 000 Mark sich belaufen, denen nur bei dem Spielkartenstempel eine erheblichere Mindereinnahme von 60 000 Mark gegenüber tritt.
Balanzirt man die Mehreinnahmen mit den vorher gedachten Mehrausgaben, so ergibt sich eben, wie ich angedeutet habe, die Wahrscheinlichkeit eines Ueberschusses von 15 350 000 Mark.
Daran aber, daß diese ganze Schätzung immerhin nur als eine unsichere und mit allem Vorbehalt gegeben werden kann, muß ich auch diesmal und umsomehr wieder zu erinnern mir erlauben, als jetzt erst sieben Monate des Etatsjahres hinter uns liegen, während sonst gewöhnlich schon die Resultate von 10 Monaten vorlagen, wenn eine solche Schätzung hier mitzutheilen war.
Wenn ich mich nun zu dem Etat für 188283 selbst wenden darf, so werden Sie bereits des Näheren ersehen haben, meine Herren, daß zu seiner Balanzirung abermals eine Steigerung derMatrikularbeiträge ins Auge zu fassen ist und zwar um den Betrag von 12 378 371 Mark.
Daß auf dieses an sich unerwünschte Ergebniß das lediglich formale Defizit von 188081 ohne allen Einfluß ist, da es nur zugleich mit einer besonderen bereiten Deckung von gleicher Höhe in den Etat eingestellt wird, habe ich schon darzulegen die Ehre gehabt.
Ebenso bleibt darauf ohne allen Einfluß der Ertrag 19 Reichstag.
3.
Sitzung der Zölle und der Tabakssteuer, welcher gleichwohl anderweit von so hohem Interesse erscheint, daß ich es wohl nicht unterlassen dars, einige erläuternde Bemerkungen dazu zu machen.
Bekanntlich behält das Reich von dem Ertrage der Zölle und der Tabakssteuer die gesetzlich ein für allemal fixirte Summe von 130 Millionen Mark, der darüber hinausgehende Ertrag aber ist den Bundesstaaten zu überweisen.
Eine richtige Schätzung dieses Mehrertrags war für die beiden letzten Etats und ist auch noch für den nächsten Etat sehr schwierig, weil der ungewissen dabei mitwirkenden Faktoren gar zu viele sind.
Für 188081 war dieser Mehrertrag zu 40 624 500 Mark angenommen eine Annahme, die seiner Zeit im vorigen Reichstag von vielen Seiten als eine viel zu niedrige angesehen wurde, die sich indeß nachher doch als ziemlich richtig erwiesen hat und jedenfalls als nicht zu niedrig, denn es sind in Wirklichkeit nur 38 243 072 Mark, also 2 381 428 Mark weniger zu überweisen gewesen.
Noch ehe diese Erfahrung vorlag, mußte die Schätzung des den Bundesstaaten zu überweisenden Mehrertrags für den laufenden Etat erfolgen, und bei Befolgung derselben Schätzungsmethode wie für das Vorjahr gelangte man anfangs zu der Annahme einer Steigerung der Ueberweisung um 16 028 500 Mark, also auf 56 653 000 Mark.
Mit Rücksicht jedoch auf die im Reichstage schon geäußerten Bedenken gegen die vorige Berechnung und auf die thatsächlichen Umstände, welche eine anderweite günstigere Berechnung zuzulassen schienen, schlugen die verbündeten Regierungen demnächst den zu überweisenden Ertrag um 10 004000 Mark höher an, und so ist er auch in den Etat des laufenden Jahres eingestellt worden, nämlich mit einer Steigerung von 21399000 Mark bei den Zöllen und mit einer Steigerung von 4 209 000 Mark bei dem Tabak, mit den Aversen zusammen mit einer Steigerung von 26 032 500 Mark gegen das Vorjahr, auf überhaupt 66 657 000 Mark.
Dieser Anschlag erscheint nur, was die Zölle betrifft, jedenfalls zu hoch, nach den Wahrnehmungen zu urtheilen, die wir im laufenden Jahre bisher gemacht haben.
Denn wenngleich die Voraussetzung einer stetigen Steigerung des Zollaufkommens sich vollkommen bestätigt hat und insbesondere auch in der ersten Hälfte des laufenden Jahres keine Unterbrechung erfahren hat, so bewegt sie sich doch offenbar in einem langsameren Tempo, als daß schon in diesem Jahre ein so hoher Mehrertrag an Ueberschüssen von den Zöllen erreicht werden könnte.
Wir rechnen im Gegentheil darauf, daß es gegen diesen Anschlag 9 Millionen Mark weniger sein werden, die bei den Zöllen an Ueberschüssen aufkommen werden.
Es ist daher auch nicht gerathen erschienen, den zu überweisenden Betrag von den Zöllen für das nächste Etatsjahr höher anzuschlagen, vielmehr eine Ermäßigung desselben vorzunehmen um 1 783 850 Mark, woraus jedoch mit Unrecht geschlossen werden würde, daß der neue Etat mit einem Rückgänge des Ertrags der Zölle rechne.
Er rechnet wie der vorige mit einem stetigen Steigen des Aufkommens, nur mit einem langsameren.
Bezüglich der Tabakssteuer hat sich der Voranschlag nicht nur nicht zu hoch, sondern zu gering erwiesen.
Es bringt die Tabakssteuer voraussichtlich in diesem Jahre 2 400 000 Mark mehr, als im Etat angenommen war, im Ganzen nämlich zirka 7 Millionen Mark, und es ist durchaus unbedenklch erschienen, für das nächste Jahr eine Steigerung des Ertrags von 6 451240 Mark in den Etat einzustellen.
Der den Bundesstaaten von den Zöllen und der Tabakssteuer in dem neuen Etat zu überweisende Betrag einschließlich der Aversen beläuft sich hiernach, mit einer Steigerung von 4 748 000 Mark gegen das Vorjahr, auf überhaupt 71405 000 Mark.
Eine ähnliche, die Matrikularbeitragsziffer nicht berührende, aber hervorzuhebende Position ist der in dem nächsten Etat erstmalig erscheinende Ertrag der neuen am 24.
November 1881.
Reichsstempelabgabe, welche auf Grund des Gesetzes vom 1.
Juli dieses Jahres erhoben wird und dem ganzen Betrage nach den Bundesstaaten zu überweisen ist.
Der Ertrag dieser Abgabe ist sehr vorsichtig, aber auf immerhin sehr unsicheren Grundlagen, zu 12 066 000 Mark geschätzt.
Da diese Einnahme auch schon im laufenden Jahre erhoben und den Bundesstaaten überwiesen wird, ohne im Etat berücksichtigt zu sein, so wird ihre Ueberweisung den einzelnen Staaten einen sehr erwünschten Ersatz für den Ausfall an Ueberweisung von den Zöllen und der Tabakssteuer bieten, vielleicht allerdings nur einen theilweisen.
Eine genauere Berechnung des in diesem Jahre aufkommenden Betrags hat sich noch nicht ermöglichen lassen.
Für den Monat September und Oktober sind 1 809 787 Mark eingegangen.
Scheidet man nun die eben erörterten Positionen, welche den eigenen Haushalt des Reichs überall nicht berühren, und ebenso alle die übrigen Ausgaben, welche sich in der Denkschrift1zum1Etat Seite147481näher1nachgewiesen finden und welche die Natur durchlaufender Posten haben oder auf besondere Einnahmen angewiesen sind, von der Betrachtung des Etats aus, so ergibt sich, daß der Mehrbedarf au Matrikularbeitrügen, den ich vorhin beziffert habe, 1 bedingt wird1durch1eine Steigerung der Reichsausgaben um 8 183 012 Mark und eine Minderung der Reichseinnahmen um 4195359 Mark.
Ich erlaube nur daraus hervorzuheben, erstens bezüglich der fortdauernden Ausgaben, deren Steigerung rund 6 V Million beträgt, die Verwaltung des Reichsheeres, welche 1612158 Mark mehr in Anspruch nimmt, hauptsächlich wiederum in Folge der Verminderung der Manquements der Lieutenants- und Unteroffiziersstellen 858 000 Mark, und wegen der nothwendigen Wiederergänzung1des1Fonds für1die1kleinen1Handund Feuerwaffen, der im vorigen Jahre einmalig um 1019 6001Mark1ermäßigt worden und jetzt wieder auf die frühere Höhe gebracht werden muß; unter den minder erheblichen Mehrausgaben möchte ich noch hervorheben die Verbesserung des Gehalts der Divisionsauditeure, welche bei der vorigen Etatsberathung schon zu Erörterungen Anlaß gegeben hat.
Unter den Minderansätzen, welche dem gegenüberstehen, habe ich nur hervorzuheben denjenigen für Brot- und Fourageverpflegung mit 949 000 Mark.
Ich muß dabei bemerken, daß die diesmal sehr viel früher erfolgte Etataufstellung es unmöglich gemacht hat, dieselbe Anschlagsmethode zu verfolgen wie in den letzten Jahren, daß man vielmehr zurückgekehrt ist zu dem alten Anschlagsmodus nach dem zehnjährigen Durchschnitt der Preise.
Wie sich die Position stellen würde, wenn man die Hälfte des Bedarfs nach den Preisen des jetzigen Monats berechnen könnte, das ist selbst bis in die letzten Tage noch nicht möglich gewesen, sicher zu übersehen.
Die Marineverwaltung wird an fortdauernden Mehrausgaben 947 530 Mark in Anspruch nehmen, welche theils zu einer dem Flottengründungsplan entsprechenden und ihn insoweit zum Abschluß bringenden Personalvermehrung, theils für Schiffsersatzbauten und das Torpedowesen erforderlich sind.
Außerdem ist dabei zu erwähnen, daß diesmal geringere Bestände nur bei den Jndiensthaltungsfonds und den Naturverpflegungsfonds auf den nächsten Etat anzurechnen sind.
Zur Verzinsung der Reichsschuld wird ein Mehr von 3 100 000 Mark erfordert.
Ueber die Ausführung der bisherigen Anlehensgesetze ist dem hohen Hause bereits unter Nr.
9 der Drucksachen eine besondere Denkschrift zugegangen, und ich darf mich daher hier wohl darauf beschränken, hervorzuheben, daß von den ertheilten Anleiheermächtigungen, die nach Abrechnung der gemachten Ersparnisse bei den betreffenden Ausgaben auf 343 V Millionen sich belaufen, bis Zum 1.
Oktober dieses Jahres realisirt waren 290 V
Millionen 20 Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
Mark, so daß noch 53 Millionen Mark unbegeben in den Händen der Regierung sind.
Die Begebung hat im Durchschnitt aller Jahre zu etwa 97'g Prozent stattgefunden, in diesem Jahre zu 101, 77 und der Zinsfuß stellt sich sonach im Ganzen auf etwa 4, 1 Prozent.
Der allgemeine Pensionsfonds wird eine Mehrausgabe verlangen von 695 294 Mark, woran die Verwaltung des Reichsheeres mit 606 016 Mark, die Marineverwaltung mit 48 653 Mark und die Zivilverwaltung mit 40 625 Mark partizipiren.
Die einmaligen Ausgaben, welche nun ein Mehr gegen das Vorjahr von 1 597 350 Mark erfordern, sind bei der Mehrzahl der Verwaltungen geringer als iin vorigen Jahre, und höher insbesondere nur bei dem Reichsamt des Innern um 157 967 Mark, lediglich in Folge der Aufnahme von Ausgaben zur Beobachtung des Venusdurchgangs im nächsten Jahre und zur Betheiligung des Reichs bei den internationalen Polarforschungen.
Bei der Post- und Telegraphenverwaltung werden die einmaligen Ausgaben nur ein Mehr von 66 378 Mark in Anspruch nehmen, und es wird für diese Verwaltung in dem außerordentlichen Etat von jetzt an überhaupt für Neubauten und Neuanlagen nichts mehr in Anspruch genommen.
Für die Militärverwaltung wird ein Mehrbetrag von 1 845 633 Mark und für die Reichsschuld eine kleine Mehrausgabe in Folge der Herstellung der neuen Kassenscheine von 117 300 Mark erforderlich.
Daß die eigenen Einnahmen des Reichs, wie ich schon angegeben habe, im Ganzen um 4 195 359 Mark in dem Etat geringer erscheinen, hat seinen Grund nur darin, daß dem nächsten Jahre nicht wiederum noch ein Ueberschuß des letzten Rechnungsjahres zugute kommt.
Dem laufenden Jahre ist noch ein solcher zugute gekommen von 6 529 730 Mark, und der Ausfall dieses Postens verwandelt die sonst sich ergebende Mehreinnahme in eine Mindereinnahme; denn es stellt sich zwar, von ganz unbedeutenden Veränderungen abgesehen, ein Weniger heraus bei der Rübenzuckersteuer von 2 131 540 Mark, wobei ich bemerke, daß hier lediglich die kalkulatorische Veranschlagung des Ertrags nach der alten Methode der dreijährigen Fraktion stattgefunden hat, und daß die vorhin erörterten Umstände es auch nicht räthlich haben erscheinen lassen, 1 gerade1jetzt1einen1neuen1Veranschlagungsmodus für diese Steuer etwa in Anwendung zu bringen es stellt sich also ferner ein minus heraus beim Spielkartenstempel von 63 700, beim Wechselstempel von 97 100; naturgemäß wird bei den Zinsen von den belegten Reichsgeldern wieder ein Minderansatz und zwar von 579 652 zu machen sein; auch an außerordentlichen Zuschüssen von der französischen Kriegskontribution 388 325 Mark ausfallen.
Indeß1würden1doch1diese1zumeist1geringen Mindereinnahmen mehr als ausgeglichen werden durch die anderseits zu erwartenden Mehreinnahmen bei der Salzsteuer von 340 840 Mark, der Branntweinsteuer von 663 510 Mark, der Biersteuer von 15 000 Mark, den verschiedenen Verwaltungseinnahmen von 215 809 Mark, vor allem aber durch die erheblichen Mehrüberschüsse der Post- und Telegraphenverwaltung und der Eisenbahnverwaltung.
Der Mehrüberschuß der Post- und Telegraphenverwaltung hat auf 2 566 855 Mark veranschlagt werden können, nämlich eine Mehreinnahme von 7 406 250 Mark und eine Mehrausgabe von 4 839 395 Mark.
Von der großen Mehreinnahme von 7 400 000 Mark muß nun allerdings, um ein richtiges Bild zu gewinnen, zunächst in Abzug gebracht werden das, was die Beamten dieser Verwaltung an Wittwen- und Waisengeldbeiträgen zu zahlen haben: 1 600 000 Mark; aber auch die danach verbleibende Summe von noch 5 400 000 Mark ist doch ein sehr erfreuliches Zeugniß, einestheils für die allgemeine Hebung des Verkehrs und die damit zusammenhängende Besserung der Erwerbsverhältnisse und anderntheils für die gute Wirkung der auf diesem Verwaltungsgebiet fort und fort, vorsichtig und energisch zugleich, eingeführten Verkehrserleichterungen und Vervollkommnungen.
Es hat darin auch das Vertrauen und die Berechtigung gefunden werden müssen zu entsprechendem weiteren Vorgehen im nächsten Jahre, und eben darauf beruht die große Mehrausgabe, welche mit 4 839 395 Mark hier vorgeschlagen wird.
Damit sollen zunächst die durch den steigenden Verkehr erforderlichen neuen Kräfte gewonnen werden, soll dann einigen, namentlich auch zu stärkeren Leistungen heranzuziehenden Beamtenkategorien eine mäßige und billige Einkommenverbesserung zu Theil werden und soll vor allem die im vorigen Jahr begonnene und in ihren Anfängen schon vollkommen bewährt gefundene Reform des Landpostwesens um so rascher gefördert werden.
Schon mit der bisherigen Aufwendung nach dieser Richtung ist es gelungen, 40 Millionen Postsendungen um einen halben bis zwei Tage früher an die Empfänger gelangen zu lassen, und der Erfolg davon ist eine merkliche Zunahme des Postverkehrs in den betreffenden Bezirken gewesen, bis 30 Prozent in einigen.
Aber es bleibt noch ein weiteres Feld in gleicher Weise zu bestellen und deshalb wird noch für einige Jahre eine entsprechende Mehrausgabe in Aussicht zu nehmen sein.
Der Mehrüberschuß bei der Reichseisenbahnverwaltung hat zu 1 647 000 Mark veranschlagt werden können, nämlich auf eine Mehreinnahme von 2 448 700 Mark, eine Mehrausgabe von 801 700 Mark.
Auch bei dieser Verwaltung ist es erforderlich, zur Richtigstellung des Bildes in Abzug zu bringen von der Mehreinnahme die Wittwen- und Waisengeldbeiträge der Beamten mit 147 OOOMark.
Aber auch von dieser Verwaltung gilt im übrigen wie von der Postverwaltung, daß der zu veranschlagende Mehrüberschuß auf der Wahrnehmung einer erfreulichen Verkehrssteigerung beruht, zumal die neu hinzukommenden Linien, von denen auch eine Mehreinnahme zu erwarten ist, wie bekannt, hier vielfach zugleich die Eigenschaft von Konkurrenzbahnen für die eigenen alten Linien haben.
Daß die erstmalig im nächsten Etat erscheinenden Wittwenund Waisengeldbeiträge der Beamten, deren ich bei den letzten beiden Verwaltungen besonders zu gedenken hatte, im ganzen sich auf 1 881 088 Mark belaufen und daß dieser Einnahme für jetzt nur an Wittwen- und Waisengeld eine Ausgabe von 223 200 Mark gegenübertritt, das finden Sie in der Denkschrift zum Etat auf Seite 4546 speziell nachgewiesen.
Es ergibt sich also davon für jetzt in der That eine Verbesserung des Etats um 1 657 888 Mark.
Es entspricht dies aber auch vollkommen den Voraussetzungen des Gesetzes, die im übrigen ja dahin gehen, daß allmählich das Verhältniß sich umkehrt und zuletzt im Beharrungszustande die Ausgaben an Wittwen- und Waisengeldern um zirka 3 762 000 Mark die Einnahmen an Wittwen- und Waisengeldbeiträgen der Beamten übersteigen.
Darf ich nun noch des sogenannten außerordentlichen Etats kurz gedenken, so ermäßigt sich derselbe und ich möchte, um Sie nicht allzusehr zu ermüden, nur mit ganz runden Zahlen hier sprechen von 66 700 000 Mark auf 56 800 000 Mark, und der davon durch Anleihe zu deckende Theil von 53 500 000 Mark auf 33300000 Mark.
Da hierunter nicht wieder erscheinen einmalige Ausgaben zur Heeresverstärkung, welche noch im laufenden Etat über 23 000 000 Mark in Anspruch nehmen, nicht wieder erscheinen neue Anforderungen für Bauten der Post- und Telegraphenverwaltung, welche im laufenden Jahre noch 6 000 000 Mark in Anspruch nehmen, weniger gefordert werden für die Marine 2 644 000 Mark; so würde sich bei dem außerordentlichen Etat noch eine weit erheblichere Minderheit haben ergeben müssen, wenn nicht hier das Defizit der Lehrer 188081 seinen etatmäßigen Plan zu finden gehabt hätte, und ferner hier die Forderung einzustellen gewesen wäre von 10 200 000 Mark Reichstag.
3.
Ätzung zur Verstärkung des Betriebsfonds der Reichskasse.
Letztere Forderung, welche nur zum geringen Theil für die Reichsdruckerei erhoben werden muß, ist hauptsächlich im Interesse der Aufrechterhaltung des im Laufe der Jahre enorm gewachsenen Geldvermittelungsgeschäfts der Post unabweislich, und Sie finden die Gründe dafür in der Denkschrift zum Etat auf Seite 49—54 des ausführlichsten dargelegt.
Zum Schlüsse, meine Herren, erlauben Sie mir noch einen allgemeinen Blick darauf, wie sich in dem Bilde dieses neuen Etats die Wirkung der vor zwei Jahren begonnenen Finanzreform im Reich und das finanzielle Verhältniß des Reichs zu den Einzelstaaten darstellt.
Sie erinnern sich, daß von Anfang an unter den Zielen dieser Finanzreform an erster Stelle die finanzielle Selbstständigkeit des Reichs gestanden hat, das ist die Deckung seines Bedarfs durch eigene Einnahmen und die Beseitigung der Matrikularbeiträge.
Lassen wir nun die Form, in der dieses Ziel demnächst angestrebt worden ist, als das minder Wesentliche bei Seite, fassen wir die materielle Seite der Aufgabe ins Auge und fragen wir dann, wie weit wir auf dem Wege zu diesem Ziele gekommen sind, so werden wir anerkennen müssen, daß wir mit dem neuen Etat wieder einen guten Schritt zu demselben thun, daß er überhaupt gar nicht mehr sehr fern liegt, ja daß er schon jetzt vollkommen erreicht und mehr als erreicht wäre, wenn nicht inzwischen die große, von den verbündeten Regierungen und von der Nation einmüthig für nothwendig erachtete und beschlossene Ausgabe für die Heeresverstärkung zu decken gewesen wäre, denn mit dieser Ausgabe, die jährlich auf mehr als 18 Millionen Mark anzuschlagen ist, stellt sich die Sache so: wir müssen abrechnen von den in den Etats erscheinenden Ziffern der Matrikularbeiträge dasjenige, was darunter gar nicht Matrikularbeiträge sind, sondern Aversen der süddeutschen Staaten für die in die Gemeinschaft nicht eingeworfenen, sondern vorbehaltenen Einnahmen an Brausteuer, Branntweinsteuer, von der Post- und Telegraphenverwaltung und von der Reichsmilitärverwaltung.
Diese Aversen belaufen sich aber mit den speziellen Zahlen will ich Sie nicht ermüden für die drei Etatsjahre 18801881, 18811882 und 18821883 im Durchschnitt auf 17 Millionen Mark; das eine Jahr ist es etwas mehr, das andere wieder etwas weniger.
Ziehen wir diese Beträge von den Matrikularbeitragsziffern ab und stellen dann gegenüber die Herauszahlungen aus der Reichskasse an die Bundesstaaten, so ergiebt sich Folgendes: im Jahre 18801881 haben die Matrikularbeiträge betragen 64 553186 Mark, die Herauszahlungen 38 243 072 Mark, die wirkliche Leistung der Bundesstaaten also 26 310140 Mark, nach dem Etat des laufenden Jahres stellen sich diese drei Zahlen wie folgt: Matrikularbeiträge 86 340 444 Mark, die Herauszahlungen 66 657 000 Mark, also wirkliche Leistung der Bundesstaaten nur noch 19 683 444 Mark; nach dem Etat für das Jahr 18821883 stellen sie sich auf 98134 786 Mark wirkliche Matrikularbeiträge, 83 471000 Mark Herauszahlungen und die Leistung der Bundesstaaten beläuft sich also nur noch auf 14 663 768 Mark.
Auf den Einzelstaat Preußen angewendet, meine Herren, heißt dies für eben die drei Jahre: 188081 noch Beitragsleistung fürs Reich von 15 767 531 Mark, 188182 nur noch von 12 341 865 Mark und endlich für das Jahr 188283 nur noch 9 420 477 Mark.
Der Beitrag Preußens fürs Reich betrug im Jahre 1869 einschließlich Lauenburgs 59 576 895 Mark!
Gegenüber den vielfach gehörten unbegründeten Anklagen, daß von den sogenannten Versprechungen der Regierung wenig oder gar nichts in Erfüllung gegangen sei, lassen Sie uns im Gefühle einer gewissen Befriedigung über dieses Erreichte der Hoffnung von Neuem Raum und Ausdruck geben, daß in nicht zu ferner Zeit und unter nicht allzubitteren Kümpfen es gelingen möge, zur mehreren Festigung Verhandlungen des Reichstags.
am 24.
November 1881.
121 des Reichs auch die übrigen mit der Finanzreform verfolgten Ziele zu erreichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es wird im Publikum vielfach die Meinung zu verbreiten gesucht, als ob in der Form der Botschaft, durch welche diese Session des Reichstags eröffnet worden ist, der Wille des Monarchen, seine Ansicht, losgelöst von den politischen Ansichten des Kanzlers, selbstständiger und feierlicher hervortrete.
Meine Herren, umgekehrt, gerade dadurch, daß die Botschaft die Unterschrift des Kanzlers trägt, tritt die Form der Verantwortlichkeit des Kanzlers für den Inhalt hier äußerlich noch mehr erkennbar hervor, als das bei den sonstigen Eröffnungsformen des Reichstags der Fall ist.
Gleichgiltig, ob der Kanzler im Auftrag des Kaisers den Reichstag eröffnet, oder ob der Kaiser selbst durch eine Rede diese Eröffnung vollzieht, oder ob, wie hier, eine Mittelsorm gewählt wird und der Kanzler eine Botschaft des Kaisers verliest, es find Alles nur verschiedene Formen derselben Sache.
Es ist die Darlegung des Regierungsprogramms unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers bei Beginn eines neuen Abschnitts der Gesetzgebung, und so willkürlich es ist, zwischen diesen Formen der Eröffnung einen Unterschied zu machen, ebenso willkürlich ist es, zwischen den einzelnen Sätzen und Wendungen solcher Eröffnungsreden zu unterscheiden und in der einen mehr, in der anderen weniger die Ansichten des Kaisers oder die persönlichen Ansichten des Reichskanzlers herauszulesen.
Meine Herren, in dieser Botschaft spricht die Krone, berathen vom Kanzler.
Unsere Aufgabe ist es nun, als Rath der Krone diese Information der Krone zu vervollständigen.
Indem die Krone die bestmöglichen Informationen erhält, wird sie in den Stand gesetzt, das für das Land Richtige zu treffen.
Aus den geringeren oder größeren Informationen der Krone erklärt es sich auch, daß die Thronreden selbst ihrem Inhalte nach oft mit einander in Widerspruch stehen, daß z.
B. Thronreden der letzten Sessionen sich diametral unterscheiden in der Beurtheilung der gegenwärtigen wirthschaftlichen Verhältnisse und in den Vorschlägen in Bezug auf die Handelspolitik, daß Gegensätze der Anschaung bei demselben Monarchen und demselben Kanzler hervortreten, die verschiedenen Thronreden gegen einander gehalten, wie sie schärfer gar nicht gedacht werden können.
Meine Herren, so sehr wir überzeugt sind, daß der Kanzler selbst seinen Rath der Krone ertheilt hat nach Maßgabe seiner eigenen selbstständigen Ueberzeugung, ebenso ist es Aufgabe des Reichstags, nun seinerseits dieses Regierungsprogramm der Botschaft nach seiner selbstständigen Ueberzeugung zu beurtheilen.
(Bravo!
links.)
Ich sage dies nicht für die Mitglieder dieses Hauses und für den Reichstag, sondern ich sage dies, was hier unter uns selbstverständlich ist, um von vornherein allen Versuchen zu begegnen, die.
sich draußen erheben möchten, die Krone selbst in den Parteikampf hineinzuziehen.
(Bravo!
links.)
Wir haben in der Lebhaftigkeit des Wahlkampfs schon einmal erfahren, bei einem Abschnitt dieser Bewegung, daß, als die versuchte Parole „für oder wider den Kanzler ''kein Echo fand, man versuchte, im Wahlkampf die Parole auszugeben: „für oder wider den Kaiser ''.
Wenn heute uns mitgetheilt wird, daß man diese Botschaft in den Gemeindelbkalen öffentlich anschlagen will, so ist diese neue und ungewohnte Form einer solchen Bekanntmachung allerdings geeignet, Mißdeutungen im Volke hervorzurufen und den ö 22 Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
Kaiser selbst in den Streit der Parteien herabzuziehen.
Meine Herren, nach unserer Ansicht ist der Parteikampf weiter nichts, als ein Wetteifer der verschiedenen Parteien, wer dem Kaiser den besten Rath ertheilt; (Bravo!
links) aber über dem Parteikampf steht hoch erhaben die Krone und der Kaiser selbst.
(Lebhafter Beifall.)
Das ist die deutsche Auffassung!
Die entgegengesetzte, diejenige, die den Kaiser herabzieht in den Wahlkampf, die gewissermaßen Abstimmungen provozirt für oder wider den Kaiser derart, daß der Kaiser selbst siegt oder unterliegt bei den Wahlen, ist die französische Art.
(Bravo!
links.)
Die wollen wir nicht aufkommen lassen in Deutschland, dem wollen wir uns im ersten Anbeginn widersetzen.
In Frankreich sind solche Plebiszite üblich gewesen, siegreich ist das Kaiserthum hervorgegangen, aber wahrlich, sie haben nicht zum mindesten den Kaiserthron in Frankreich untergraben.
(Bravo!
links.)
Als unsere siegreichen Truppen in Frankreich einzogen, wenige Monate nach dem letzten Plebiszit, fanden sie noch an den Mairien hin und wieder die letzten kaiserlichen Proklamationen angeschlagen in ähnlicher Form, wie jetzt beabsichtigt wird, diese Botschaft anzuschlagen, und es war ein greller Widerspruch, jene kaiserlichen Proklamationen und die Ereignisse, die sich inzwischen am Kaiserthron vollzogen hatten.
Meine Herren, ich beginne, diese Botschaft zu besprechen bei jenem Satze, der sich unmittelbar bezieht auf den vorliegenden Haushaltsetat.
Es heißt da: Derselbe zeigt ein erfreuliches Bild der fortschreitenden finanziellen Entwickelung des Reichs und der guten Erfolge der unter Zustimmung des Reichstags eingeschlagenen Wirthschaftspo litik.
Also zwei erfreuliche Bilder!
Meine Herren, schon da spiegelt sich die überaus einseitige Darstellung, welche der Herr Reichskanzler den Verhältnissen in dieser Botschaft gegeben.
Ein erfreuliches Bild also der unter Zustimmung des Reichstags eingeschlagenen Wirthschaftspolitik!
Ich habe den Etat durchblättert Blatt für Blatt, ich habe auf keiner Seite ein Anzeichen zu erkennen vermocht, was sich zu einem solchen Bilde zusammenfügt.
Woran erkennt man eine Besserung der Verhältnisse überhaupt in einem Etat
Ganz abgesehen von dem Zusammenhang mit einzelnen Maßregeln am Ertrage der Steuern, namentlich der alten durch keine neue Gesetzgebungsmaßregel beeinflußten Steuern, am Ertrage der Verkehrsanstalten, die unmittelbar mit den Wirthschaftsverhältnissen in Beziehung stehen.
Wenn wir die Erträge der alten Steuern, der Rübenzuckersteuer, der Branntweinsteuer, der Brausteuer, die durch die neuere Gesetzgebung nicht beeinflußt worden sind, in diesem Etat vergleichen mit dem letzten Etat vor Beginn der neuen Wirthschaftspolitik, so finden wir, daß diese Steuern in diesem Etat in ihren Erträgen um 9 Millionen Mark niedriger angesetzt worden sind als damals, (hört!
links) während man meinen sollte, daß schon durch die Zunahme der Bevölkerung um 1 pCt.
jährlich auch ohne eine Besserung der wirthschaftlichen Verhältnisse naturgemäß eine Vermehrung der bestehenden Steuern entstehen müßte.
Was die Verkehrsanstalten betrifft, nun, die Bank zeigt eine erhöhte Einnahme von 995 Mark in diesem Etat.
Ist das etwa ein Zeichen einer Besserung der Verhältnisse
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat auch mit einer gewissen besonderen Betonung auf den Ueberschuß der Post hingewiesen von 2 2 Millionen Mark.
Ja, meine Herren, davon gehen zunächst ab 1400000 Mark Wittwenkaffenbeiträge.
Um so viel übersteigt der Ueberschuß der Einnahme an solchen Beiträgen die Ausgabe an Pensionen bei dem Post- und Telegraphenetat.
Das hängt gerade nicht mit der Wirthschaftspolitik zusammen; es bleiben nur 1100 000 Mark übrig, und Sie finden in der Anmerkung zum Portoetat denselben Satz wie in allen Jahren zuvor, nämlich eine Steigerung der Portoeinnahmen von 4 pCt.
welche sich von Jahr zu Jahr nachweisen läßt.
Keine besondere Bemerkung über eine Hebung des Verkehrs findet sich dabei.
Der Herr Schatzsekretär hat sodann eben hingewiesen auf den Eisenbahnetat von Elsaß-Lothringen.
Gewiß zeigt der einen Ueberschuß.
Aber das hat er nicht dabei bemerkt: die Eisenbahnlänge hat sich in diesem Jahr gegen das Vorjahr um 7 pCt.
erhöht, um 92 Kilometer, und die Steigerung der Einnahme aus dem Personen- und Güterverkehr beträgt nicht einmal jene 7 pCt.
um welche die Eisenbahn verlängert sind.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu kommt eine ersparte Ausgabe einer halben Million Pacht für eine mitbetriebene Eisenbahnstrecke, erspart, weil wir inzwischen diese Strecke gekauft haben.
(Heiterkeit.)
Die Zinsen der Verlängerung der Eisenbahnen um diese Strecke finden sich allerdings nicht im Eisenbahnetat, dafür aber in unserem Schuldenetat.
Ein erfreuliches Bild der Wirthschaftspolitik!
Man denkt dabei zunächst an die Zolleinnahmen.
IV »Millionen Mark sind aber in diesem Etat weniger Zolleinnahmen als im vorigen Etat angesetzt, obwohl in einer Anmerkung mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß seit dem vorigen Etat die Tabaksvorräthe, die schon unter den alten Zollsätzen eingeführt wurden, sich vermindert haben, daß der vorige Reichstag einen Weintraubenzoll, einen erhöhten Wollenzoll und eine Verdopplung des Mehlzolles beschlossen hat.
Man könnte nun annehmen, diese 1
i Millionen Minus sollen vielleicht deshalb die erfreuliche Wirthschaftspolitik beweisen, weil jetzt weniger durch den Schutzzoll getroffene Artikel eingehen, und dadurch also um so mehr die entsprechende Produktion im Inland sich gehoben hat.
Aber diese Annahme hat der Herr Schatzsekretär eben selbst zerstört, indem er hervorhob, daß die Zolleinnahme stetig steigend sei.
Also nach dieser Seite ist aus der Verminderung der Zolleinnahmen auch kein Rückschluß auf ein erfreuliches Bild der Wirthschaftspolitik zu ziehen.
Meine Herren, ich bedaure, daß uns überhaupt in dem wichtigsten Abschnitt des Etats, betreffend die Zoll- und Steuereinnahmen nur eine rein kalkulatorische Arbeit gegeben ist, daß man zwar Zahlen nicht vorgelegt, sich aber nicht für verpflichtet gehalten hat, nun die Wirkung der neuen Zölle und Steuern, und wäre es auch nur vom finanziellen Standpunkt aus, wenigstens an den Zahlen im einzelnen näher klar zu stellen.
Das, was der Herr Schatzsekretär heute hinzugefügt hat, hat diesen Mangel nicht zu ersetzen vermocht.
Was im Etat sich als Bild der Wirthschaftspolitik zeigt, stimmt genau mit dem Bild überein, welches inzwischen die deutschen Handelskammern gegeben haben.
Die deutschen Handelskammerberichte sind inzwischen erschienen.
Sie erstrecken sich auf das Jahr 1880, aber sie entwerfen doch auch schon eine Schilderung des ersten Theils von 1881, bis zu dem Zeitpunkt, wo die Berichte erschienen sind.
Nun, meine Herren, diese Handelskammerberichte sprechen es mit einer überwältigenden Mehrheit aus, daß die neue Wirthschaftspolitik ungünstig gewirkt hat; sie widersprechen der Behauptung, als ob sie irgendwie einen allgemeinen Aufschwung herReichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
23 vorgebracht habe; sie geben in ihrer Gesammtheit höchstens zu, daß einzelne Zweige der Großindustrie, einzelne Kategorien der Aktiengesellschaften von diesem oder jenem Zoll einen Vortheil gehabt haben, durchweg auf Kosten der Gewerbthätigkeit des gesammten Landes, —und keine der Handelskammern, so verschieden sie auch in ihrer wirthschaftlich-politischen Richtung sind, tritt ein für die Lieblingsansicht des Reichskanzlers, daß das Ausland die Zölle bezahlt.
Allerdings lese ich heute in den Zeitungen, die Verfasser dieser Handelskammerberichte sollen verantwortlich gemacht werden.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was können Jene dafür, daß die Thatsachen sich nicht den Ansichten des Herren Reichskanzlers anbequemen laßen wollen
Ich würde auf dieses Thema der Wirthschaftspolitik vielleicht heute noch näher eingehen, ich versage mir das aber.
Meine Herren, die Zahl derjenigen Redner, welche sonst diese Seite (rechts) gegenüber entgegengesetzten Anschauungen zu vertreten pflegte in Bezug auf die Wirthschaftspolitik, hat sich seitdem mehr vermindert, als es im Interesse der Lebhaftigkeit dieser Debatten vielleicht wünschenswert!)
wäre; (Heiterkeit) an Stelle aller der Herren, welche vornehmlich die Segnungen dieser Politik preisen, des Freiherrn von Varnbüler, des Grafen Stolberg, des Freiherrn von Mirbach, des Dr. Löwe, Berger, und wie sie alle heißen, steht nur noch eine hohe Säule, Herr von Minnigerode, (Heiterkeit) die von der entschwundenen Pracht zeugt, (Heiterkeit) —aller dieser Herreir, die damals eintraten uns gegenüber.
Ich zweifle nicht, daß Herr von Minnigerode auch heute sein Möglichstes thun wird, um uns den Verlust dieser Herren weniger empfinden zu lassen, (Heiterkeit) aber ich möchte ihm doch eben nur das ihm Mögliche zumuthen und deshalb heute auf dieses Thema der Wirthschaftspolitik nicht weiter eingehen.
Meine Herren, die Botschaft spricht von einem erfreulichen Bilde der vorschreitenden finanziellen Entwickelung des Reiches.
Nun ja, meine Herren, mehr Steuern, erhöhte Steuern und aus diesen erhöhte Einnahmen, das ist für den Herrn Schatzsekretär allerdings ebenso erfreulich, wie es für diejenigen, die die Steuern zu bezahlen haben, unerfreulich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dann muß ich doch sagen, und das macht mich bedenklich, die gesammten Steuern bringen nicht einmal ein solches Mehr, als die neuen und erhöhten Steuern schon an sich mit sich bringen.
Meine Herren, daß die neuen Stempelabgaben, die diesen Sommer beschlossen wurden, mindestens 12 Millionen Mark bringen würden, darüber herrschte unter uns kein Zweifel, darüber war niemand von uns überrascht; auch daß die Tabaksteuer, nachdem in dem neuen Etat die Ernte von 1881 zur Besteuerung kommt, die mit 30 Mark versteuert wird, während die Ernte pro 1880 nur mit 20 Mark besteuert wurde daß die Tabaksteuer in Folge dessen 6 l Millionen mehr bringt, daß „der Tabak mehr blutet '', ja das war auch vorauszusehen, als man die stasselweise Erhöhung der Tabaksteuer beschloß.
Aber, meine Herren, daß der Theil dieser Mehreinnahme aus den Stempelsteuern, aus der Erhöhung der Tabaksteuer, dazu noch gerechnet die unbekannten Erträge der anderen Steuern, insbesondere des erhöhten Mehlzolls, nicht voll zur Kasse fließen, sondern ausgewogen werden durch Mindereinnahmen aus anderen früher bestandenen Steuern, das ist kein erfreuliches Zeichen finanzieller Art.
Die Brausteuer stagnirt das giebt viel zu denken.
Die Rübenzuckersteuer ihre Lage läßt sich für mich nicht übersehen, und auch bei diesem Etat zeigt sie einen Rückgang.
Auch das sollte auffordern, darüber nachzudenken, ob das nicht an einer Minderung des Konsums oder an der Aenderung der Technik liegt, welche die bisherige Ausfuhrvergütung zu einer Ausfuhrprämie umwandelt.
Erfreulich ist es nicht, daß Steuern wie die Rübensteuer und die Branntweinsteuer offenbar im Verfall sind, weil die Steuerreformen nicht mehr paffen zu der veränderten Technik.
Meine Herren, die Thronrede sagt dann weiter: Die Steigerung der den einzelnen Bundesstaaten vom Reich zu überweisenden Beträge ist erheblich höher als die Steigerung der Matrikularbeiträge.
Erheblich höher!
Dieses „erheblich ''ist etwas über 4 Millionen Mark!
Die Steigerung der Matrikularbeiträge beträgt 12 Millionen, das Plus an Steuern und Zöllen 16 Millionen, der Unterschied zu Gunsten der Einzelstaaten beträgt also nur 4 Millionen, nur ein Viertel der Mehreinkünfte gehen an die Einzelstaaten über!
So ist es in diesem Jahre, ähnlich war es im vorigen Jahre.
Im vorigen Jahre gaben die neuen Steuern und Zölle 26 Millionen Mark mehr, aus der anderen Seite stand aber eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um 22 Millionen Mark.
Also in den beiden letzten Jahren eine Erhöhung der Einnahmen aus den Steuern und Zöllen um 42 Millionen, aber auf der anderen Seite eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um 34 Millionen!
Was der Antrag Franckenstein auf der einen Seite den Einzelstaaten gibt mit 42 Millionen, wird ihnen auf der anderen Seite in Folge der Erhöhung der Matrikularbeiträge mit 34 Millionen Mark, also zu fünf Sechsteln in diesem zweiten Jahre, wieder fortgenommen, so daß ihnen nur ein Plus von 7 bis 8 Millionen verbleibt.
Meine Herren, auch das Plus von 4 Millionen in diesem Jahre ist nicht ein reiner Gewinn der Einzelstaaten.
Erwägen Sie, daß in Folge der Einführung der Reichsstcmpelabgaben gewisse Landesstempelabgaben, zum Beispiel der Stempel auf Wien und Obligationen, in Wegfall gekommen sind.
Die Einzelstaaten müssen auch diesen Betrag und derselbe ist reicht unerheblich von den 4 Millionen vorhin wieder in Abzug bringen, ehe sie von einem Gewinn durch die Reichsgesetzgebung sprechen können.
Und selbst was übrig bleibt ja, meine Herren, wie ist es möglich geworden, daß etwas übrig bleibt!
Da muß ich wieder hinweisen auf die eigenthümliche Folge des in der letzten Session beschlossenen Gesetzes über die Wittwen- und Waisenversorgung.
Dieses Gesetz in seiner jetzt begrenzten Ausdehnung auf Reichsbeamte, also noch nicht ausgedehnt auf Militärpersonen, legt dem Reich eine dauernde Mehrbelastung von 5400 000 Mark aus, in diesem Etat aber erscheint das Gesetz nicht mit der Wirkung einer Mehrbelastung, sondern einer Verbesserung der Einnahme; wir beziehen, als ob die Wittwenpensionen auf der normalen Höhe angekommen wären, seit dem 1.
Juli an Wittwenkaffenbeiträgen im Ganzen 1 800 000 Mark, aber es sind, da das Gesetz keine rückwirkende Kraft hat, nur noch so wenig Wittwen und Waisen vorhanden, daß diese Pensionen mit 200 000 Mark bestritten werden können.
Also etwas, was künftig mit einer Mehrbelastung von 5400 000 Mark im Etat erscheinen wird, das bringt uns in diesem Etat eine Mehreinnahme, eine Verbesserung von 1 600 000 Mark.
(Hört, hört!)
Man mag das betrachten, wie man will, aber für eine erfreuliche finanzielle Entwicklung vermag dieser Posten keinen Beweis beizubringen.
Nun sagte der Herr Staatssekretär, die ganze Aufgabe, die wir uns bei der neuen Finanzpolitik gestellt hätten, wäre 5 24 Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881. erfüllt worden, wenn nicht die Militärpräsenz erhöht worden wäre.
Ja, meine Herren, wenn nicht!
das ist ja eben die Frage.
Der Herr Abgeordnete Windthorst, als er sich dazu verstand, jener neuen Politik seine Unterstützung zu leihen, setzte ausdrücklich voraus, daß die Gelder an dem Kriegsministerium vorbei an das andere Ende der Leipzigerstraße transportirt werden würden, um dort vom Abgeordnetenhause zum Besten der Einzelstaaten verwendet zu werden.
Gerade die Voraussetzung hat sich nicht erfüllt; was dazwischen eingetreten ist, hat in den zwei Jahren, die seit jener Erhöhung der Militärpräsenz zurückliegen, die Früchte dieser Finanzpolitik für die Einzelstaaten wesentlich aufgezehrt.
Wenn der Herr Staatssekretär bemerkt hat, daß inan cinmüthig diese Erhöhung der Militärpräsenz bewilligt hätte, so befindet er sich in einem großen Irrthum: die Mehrheit in diesem Hause war eine knappe, und es ist die Frage, ob bei den heutigen Konstellationen, wie sie in der Thronrede gekennzeichnet werden, man sich seitens der Majorität ebenso leicht zu einer solchen Bewilligung für sieben Jahre verstanden hätte, wie es damals der Fall war.
Meine Herren, seit den zwei Jahren hat sich der laufende Bedarf für Heer, Marine und Pensionswesen in unserem Etat um 28 Millionen erhöht; auch wenn wir diesen neuen Etat uns ansehen, finden wir an sechs verschiedenen Stellen die Wirkungen des sich steigernden Aufwands für das Militär.
Es sind 1 600 000 Mark mehr im Ordinarien »der Militärwaltung, nicht entstanden durch höhere Naturalienpreise, im Gegentheil, man rechnet daran in diesem Jahre eine Ersparniß von einer Million heraus, vielleicht im Widerspruch mit der Wirklichkeit, die Erhöhung erfolgt, weil die Heeresorganisation, die Steigerung der Präsenz immer mehr ihre finanziellen Konsequenzen zieht.
Man hat einen Ersatz der Handfeuerwaffen, als man das neue Gewehr einführte, nicht unmittelbar schon zu beginnen brauchen, dies fängt erst jetzt an, eine Ersparniß von 1 Million kommt damit in Wegfall.
Man hat die Formationen vermehrt, aber nicht gleich die entsprechende Zahl von Lieutenants und Unteroffizieren für die neuen Regimenter zur Stelle gehabt.
Die Gehälter wurden gespart, diese Ersparniß vermindert sich in dem Maße, als sich Personen dazu finden.
So erscheinen in diesem Etat mehr 330 Lieutenants und 2500 Unteroffiziere.
Dadurch steigert sich der Militäretat.
Der laufende Aufwand der Marine erhöht sich um 1 Million, der Pensionsaufwand ist in diesem Jahre steigend um V »Millionen.
Meine Herren, das Prinzip, daß Jemand, wenn er eine gewisseStelle erreicht hat, zum Beispiel an die bekannte Majorsecke kommt und dann nicht geeignet befunden wird, weiter zu avanciren, nun seinen Abschied nehmen muß, wenn ein jüngerer Kamerad avancirt, dieses System erweist sich immer kostspieliger und jetzt ganz besonders, weil infolge des Kriegsavancements, des Avancements durch die neuen Formationen, die Offiziere an diese Majorsecke in verhältnißmäßig viel früheren Jahren gekommen sind, als es sonst der Fall war, und deshalb in viel jüngeren Jahren die Pensionirung eintritt, und dadurch also die Pensionslast sich erheblich steigert.
Meine Herren, wir haben die großen militärischen außerordentlichen Aufwendungen bisher aus Anleihen bestritten; das belastete nicht den laufenden Etat.
Aber allmählich sind wir durch Anleihen zu diesen und jenen außerordentlichen Zwecken jetzt doch schon zu der ansehnlichen Reichsschuld von 350 Millionen Mark emporgeklettert; wir haben einen Zinsenetat von 13 Millionen, eine Steigerung gegen das Vorjahr um 3 Millionen, an denen auch dieMilitäraufwendungen mit ihren Antheil haben; auf der anderen Seite verzehrt sich mit dem fortschreitenden Festungsbau dieser Fonds und damit auch die Zinseneinnahme, welchen unseren Etat erleichtert.
Weiter haben wir allerdings bisher die militärischen Ersatzbauten aus laufenden Mitteln bestritten, diese erfordern in diesem Jahre auch 2 Millionen mehr als im Vorjahre.
Wir haben dies noch nicht im einzelnen prüfen können, aber es will mir scheinen, als ob die Militärverwaltung nicht aus der Milliardenanschauung herauskommt, wenn ich lese, daß für zwei Traindepots und zwei Trainbataillone in BerlinBaulichkeiten hergestellt werden sollen mit einemKostenaufwande von4800000Mark, wogegen nur eine Einnahme von Terrainveräußerung die Terrains liegen gegenwärtig seit Veräußerung sehr günstig in der Stadt von 1200 000 Mark gegenübersteht.
Auch in der Postverwaltung scheint man noch immer sich nicht von dem Milliardenbewußtsein bei den Postbauten trennen zu können.
Meine Herren, es ist ja nicht möglich, durch eine Etatsberathung einen Etat von Grund aus umzugestalten oder wesentlich abzuändern.
Der Etat ist die Konsequenz des Regierungssystems, und ohne dieses überhaupt zu ändern, kann man auch nicht zu einer wesentlichen Umgestaltung des Etats kommen.
Die Militärpräsenz ist auf 7 Jahre mit 425 000 Mann bewilligt; die neu eingeführte Ausbildung der Ersatzreserven erscheint jetzt als eine nicht geringe Belastung für die bürgerlichen Verhältnisse, es sind allein im preußischen Kontingent im vorigen Etat also in dieser Jahreszeit 29 000 Ersatzreserven ausgebildet worden, eine größere Zahl, als der Normalportion entspricht.
In diesem Etatsjahre ist zwar diese Portion von 29 000 auf 21000 reduzirt, aber im neuen Etatsjahre sollen die soeben mit 10 Wochen Ausgebildeten sogleich wieder in der Stärke von 16 000 Mann zu der zweiten vierwöchentlichen Uebung herangezogen werden, so daß im ganzen allein im preußischen Kontingent 37 000 Mann zur Ausbildung als Ersatzreserven in einem Jahre in ihren bürgerlichen Verhältnissen unterbrochen werden.
Das legt die Frage nahe, ob, wenn die Friedensverhältnisse derartig dauernd günstig erscheinen, wie es die Botschaft kennzeichnet, es richtig ist, in dieser beschleunigten Ausbildung der Ersatzreserven vorzugehen, und es legt die Frage nahe, ob, solange man eine solche beschleunigte Ausbildung, um den normalen Stand ausgebildeter Ersatzreserven zu erreichen, für angemessen hält, es nicht richtig ist, Ersparnisse auf der anderen Seite herbeizuführen bei den Dreijährigen, und wäre es auch nur, um durch eine spätere Einstellung der Rekruten zu sparen.
Bereits im letzten Jahre ist von unserer Seite und von anderer Seite auf diesen Punkt hingewiesen worden.
Man hat vielfach entgegnet, wenn es sich um solche Verkürzung handelte: ja, die zur Ausbildung berufenen Soldaten, die Reihen der Unteroffiziere, der Lieutenants zeigen zuvielLücken, die Arbeit ist für die übrigen eine zu große!
Nun, meine Herren, in diesem Etat erfahren wir, daß 333 Lieutenants, 2500 Unteroffiziere, die kapitulirt haben, mehr zur Ausbildung der Mannschaften verfügbar sind.
Um so eher ist eine erneute Prüfung der Frage angezeigt, ob nicht wenigstens einige Ersparnisse, und wäre es auch nur, um für ein Jahr die fortwährende Steigerung des Militäraufwandes auszuschließen, durch eine Verkürzung der Dienstzeit sich machen ließen, wenn auch nur durch eine solche spätere Einstellung der Rekruten, wie sie früher Jahr für Jahr bis zum Jahre 1874 stattgefunden hat.
Meine Herren, damit will ich mich beschränken in Bezug auf den Etat selbst.
Der Etat ist ja das Bild des ganzen Regierungssystems, und daher hat sich auch die Praxis eingebürgert, bei der Etatsberathung das Regierungsprogramm im ganzen einer Kritik zu unterziehen.
Jetzt haben wir dazu noch besondere Veranlassung durch jene Botschaft, von der ich einleitungsweise gesprochen habe.
Meine Herren, nach unserer Auffassung würde die Botschaft, parlamentarisch richtig, eine Adresse dieses Hauses als Antwort erheischen.
Wir sind nicht eine Mehrheitspartei dieses Hauses.
Wenn die Mehrheit, die in der Präsidentenwahl ihren Ausdruck gefunden hat, eine solche Adresse beantragte, so würde sie kundgeben, daß sie sich nicht nur über Personen zu formalen Geschäften, sondern auch in der Sache zu einigen wüßte.
Wir als Minderheitspartei sind nicht in Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
25 der Lage, eine solche Adresse zu beantragen.
Wir könnten nur unseren Standpunkt gegenüber einer Adresse, die von einer Mehrheitsfraktion ausginge, durch Amendements zur Geltung bringen.
Wir müssen uns daher darauf beschränken, bei dieser Debatte zur Erwiderung jener Botschaft dasjenige zu bemerken, was wir für nöthig halten.
Meine Herren, es heißt in der Botschaft, daß die Heilung der sozialen Schäden nicht ausschließlich im Wege der Repression, sondern gleichmäßig auch in dem der positiven Förderung der Arbeiter zu suchen sei; das sei schon im Februar dieses Jahres dem Reichstage ans Herz gelegt werden.
Gewiß, meine Herren, daß die sozialen Schäden durch positive Maßregeln zu heilen sind, diese Ueberzeugung datirt nicht von dieser Botschaft, nicht von der Thronrede im Februar, nicht vom Erlaß des Sozialistengesetzes, auch nicht vom Entstehen der sozialdemokratischen Partei, nein, meine Herren, diese Ueberzeugung erfüllt längst weite Volkskreise und alle diejenigen, die Herz und Sinn haben für das Wohl ihrer weniger günstig gestellten Mitbürger.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wie unser Freund Schulze-Delitzsch schon im Jahre 1865 bei einer Debatte über die Koalitionsfreiheit bemerkte: die soziale Frage ist keine spezifische Frage, und man kann sie nicht wie eine spezifische Frage etwa durch die Wunderpillen irgend eines Quacksalbers heilen.
Die soziale Frage ist nicht eine einzelne Frage.
So wichtig auch die Frage der Unfallversicherung, so wichtig die Frage der Altersversorgung durch Rentenzahlung ist, es sind doch nur vereinzelte Fragen in der Gesammtheit der Fragen, deren Lösung gleichbedeutend ist mit dem Kulturfortschritt der Gesammtheit.
(Sehr wahr!
links.)
An diesem Kulturfortschritt, an dieser Lösung der Fragen zu arbeiten, ist die Aufgabe jedes Individuums, ist die Aufgabe der Gesellschaft, ist die Pflicht jeder Organisation in der Gesellschaft, der Kirchen sowohl wie aller jener freien Vereinigungen, die sich, die eine in dieser, die andere in jener Richtung, das zur Aufgabe stellen.
Meine Herren, wo man irgend daran geht, eine solche Frage praktisch zu lösen, überall werden Sie die Liberalen mit in erster Reihe sehen, daran Hand anzulegen.
(Sehr wahr!
links.)
Uns dürfen Sie es wahrlich nicht verübeln, wenn ineine Freunde stolz darauf sind, als einen Mitbegründer und einen Führer unserer Partei denjenigen Mann zu besitzen, der in der Form der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaft auf Selbsthilfe für seinen Theil gezeigt hat, was man zur Lösung dieser Frage in einer bestimmten Richtung leisten kann.
(Bravo!
links.)
Er hat Wege gewiesen, welche allerdings keine Steuern auf Lebensrnittel zur Erfüllung nothwendig machen.
(Bravo!
links.)
Er kann am Abend seines Lebens das Bewußtsein haben, daß er sein redlich Theil für die Lösung dieser Aufgabe mit beigetragen hat, daß er aus die Wichtigkeit solcher positiven Maßnahmen hingewiesen hat, als die sozialistische Partei noch in ihren Anfängen war, und der Reichskanzler sich mit Ferdinand Lassalle wie mit einem interessanten Gutsnachbar über dergleichen Dinge unterhielt.
MeineHerren!
Gewiß auch derStaat hat dabei mitzuwirken, der Staat hat durch Gründung des verfassungsmäßigen Rechtsstaates auf der Basis der politischen und wirthschaftlichen Freiheit wesentlich mit die Voraussetzungen zu schaffen, auf denen es den Humanitätsbestrebungen jeder Art erst möglich wird, solche positiven Aufgaben ihrer Lösung entgegen zu bringen.
Wir verkenneir unsererseits durchaus nicht die Aufgaben und die Pflichten einer politischen Partei in dieser Richtung.
Unser Programm von 1878 das erwidere ich denen, die nach einer positiven Haltung der Fortschrittspartei fragen es sagt ausdrücklich, daß wir den weiteren Ausbau der wirthschaftlichen Gesetzgebung erstreben, insbesondere zum Schutze für Leben und Gesundheit der Arbeiter, der Frauen und der Kinder Erweiterung der Haftpflicht, gewerbliche Schiedsgerichte, gesetzliche Anerkennung der auf Selbsthilfe gegründeten Vereinigungen, die Pensionskassen, Arbeitgeberverbände, Gewerkvereine, Einigungsämter, Förderung der allgemeinen und technischen Bildung der arbeitenden Klassen erstreben.
Meine Herren, von liberaler Seite ist im Jahre 1871 die erste Anregung zum Haftpflichtgesetz gekommen.
Wir wollten damals in der Normirung der Ersatzpflicht weiter gehen, als die Mehrheit des Reichstags es gethan hak, und als sich dann, wie wir voraussahen, immer deutlicher die Mängel des Haftpflichtgesetzes herausstellten, da war es ein Antrag unserer Fraktion im Jahre 1878, der den Reichskanzler aufforderte, die Haftpflicht zu erweitern, die Schäden der Gesetzgebung zu bessern.
Ich muß anerkennen, daß man von allen Seiten des Hauses, nachdem diese Initiative einmal ergriffen war, dasselbe Bestreben zeigte, nur die Reichsregierung zeigte sich zögernd, verhielt sich zurückhaltend, und erst im letzten Jahre wurde von seiten der Reichsregierung diese Frage aufgegriffen, allerdings nun in einer ganz anderen Richtung, als diejenige war, in der sich bisher alle Parteien des Reichstags übereinstimmend zusammen befunden.
Meine Herren, ich kann das konstatiren, wir waren einig und sind wohl einig darin, daß wir die Haftpflicht, die Ersatzpflicht erweitert wissen wollen auf Unfälle aller Art, mag der Betrieb selbst, der Betriebsleiter sie veranlaßt haben, höhere Gewalt oder selbst ein unglücklicher Zufall durch den Arbeiter.
Meine Herren, wir waren einig darin, daß diese erweiterte Last zu übernehmen sei von dem Arbeitgeber, wie die Arbeitgeber dies freiwillig schon in großem Umfange gethan haben.
Wir unsererseits haben unsere Anschauungen positiv formulirt in jenem Entwürfe zu einer Aenderung des Haftpflichtgesetzes, der dem vorigen Reichstag vorlag.
Meine Herren, die Botschaft sagt mit Recht: die richtigen Mittel und Wege, soziale Schäden zu heilen, zu finden, sei sehr schwierig.
Je richtiger dies ist, um so mehr sollte man sich hüten, zweifelhafte Wege einzuschlagen, (sehr wahr!
links) um so inehr sollte man aber auch bestrebt sein, diejenigen Wege vorerst zu verfolgen, über die die Parteien einverstanden sind.
Meine Herren, wenn die Regierung wollte auf den Boden des reformirten Haftpflichtgesetzes treten, wie wir es in der vorigen Session vorgeschlagen haben, wir würden im Stande sein, einer Hauptbeschwerde der Arbeiter schon in dieser, wenn auch noch so kurzen Session abzuhelfen, (sehr wahr!
links) wir würden im Stande sein, ein Gesetz zu schaffen, das in Wahrheit ein besseres Weihnachtsangebinde für die Arbeiter sein würde, als jener bekannte Dezemberbrief des Kanzlers, der 1878 die Aera der Lebensmittelzölle eingeleitet hat: den Arbeitern würde gegeben sein, worauf es in der Hauptsache ankommt, nämlich die Tragung alles Schadenersatzes durch die Arbeitgeber.
Was bietet das Regierungsprogramm mehr
Es sagt, es könnte doch unsicher sein, ob der Ersatz des Schadens später wirklich von leistungsfähigen Personen oder leistungsfähigen Verbänden geleistet wird.
Ich bestreite, daß in dieser Beziehung sich schon irgend ein praktischer Mangel gezeigt hat; aber wäre es auch, müßten wir diese Frage noch ungelöst lassen, so wären wir doch im Stande, den Haupttheil dieser Reform sofort zu erfüllen, während, wenn wir nach 26 Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881. den Regierungsvorschlägen zugleich die Frage der Organisation des Versicherungswesens lösen sollen, wir eine durchaus zweifelhafte Maßregel verbinden mit jener Aenderung der Ersetzung, die von anerkannter Richtigkeit ist.
Jene Wege, die uns die Regierung führen will, sie setzen zudem voraus eine Zerstörung bereits vorhandener Einrichtungen, eine Zerstörung von Erwcrbsgesellschaften, die den Versicherungszweck erfüllen, und eine Zerstörung gerade lebensvoller Korporationen, die auf realen Volkskräften beruhen, wie die Botschaft sich ausdrückt; denn mag man eine große Reichsversicherungsanstalt monspolisirt hinstellen oder daneben noch auf Widerruf irgend welche konzesfionirte Vereine zulassen, die übermächtige Reichsanstalt wird diese konkurrirenden Gesellschaften alsbald erdrücken.
Warum sollen wir das, was lebensvoll bereits geschaffen ist, in solchen Organisationen jetzt zerstören zu Gunsten von Anstalten, deren Wirksamkeit mehr als zweifelhaft ist
(Sehr richtig!
links.)
Gerade wer lebensvolle korporative Bildungen will, muß alles erhalten, was sich darin bereits entwickelt hat, der muß den korporativen freien Organisationen die Bahn freilassen zu ihrer Entwicklung, denn Korporationen schließen sich naturgemäß immer zuerst zusammen zum Zweck der Unterstützung der Hilfsbedürftigen unter den eigenen Berufsgenossen.
Meine Herren, was uns weiter trennt in dieser Frage von der Reichsregierung, ist die Frage des Staatszuschusses.
Auch diese Forderung sehe ich zu meinem Bedauern in der Botschaft aufrecht erhalten.
Wir sind der Meinung, daß das, was der Staat an Zuschuß gibt, die Summe nicht aufwiegt, wodurch die Versicherung vertheuert wird in Folge der Einrichtung einer solchen Versicherungsanstalt, wie sie die Regierung beabsichtigt.
Aber das ist nicht die Frage, auf die es hierbei ankommt; die Frage, die hierbei entscheidend ist, ist von niemand treffender gekennzeichnet worden, als von dem Wortführer der deutsch-konservativen Partei bei der ersten Berathung dieses Gesetzes im vorigen Jahre, nämlich von Herrn von Marschall.
Er sagt bei dieser Stelle wörtlich: Wenn schon dem Arbeiter, der sich im Vollbesitze seiner Arbeitskraft befindet, von der Gesetzgebung gesagt wird: 1 du bist nicht im Stande alles das mit deiner Arbeitskraft zu verdienen, was du bedarfst zu deiner Lebenserhaltung, meine Herren, welche Wirkung wird das auf den Arbeiter ausüben
Keine andere Wirkung, als daß er sich von Jugend auf gewöhnt, daß nicht seine eigene Kraft es ist, auf die er sich zu verlassen hat, sondern daß hinter ihm der Staat steht, der dann, wenn er nichts mehr leisten kann oder vielleicht auch nichts mehr leisten will, eintritt, und der für unsere ganze Volkswirthschaft so unendlich werthvolle Trieb, der jedermann soll innewohnen, daß er alles anwendet, das höchst Mögliche zu leisten mit seiner Arbeitskraft, wird wesentlich nothleiden durch das Gefühl, daß das, was man selbst nicht leisten kann, durch den Staat geleistet wird.
Meine Herren, das sind die großen Bedenken, die wir in der großen Mehrzahl der konservativen Partei gegen die im Entwurf vorgesehene Staatshilfe offen auszusprechen uns verpflichtet halten.
Nun, meine Herren, wir stehen auf diesem allerdings echt konservativen Standpunkt noch heute.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der Unterschied in der Auffassung, die uns vom Kanzler trennt: wir wollen das Gefühl der Selbstverantwortlichkeit des Einzelnen nicht angetastet sehen.
Das, was den Reichskanzler mit den Sozialisten verbindet, ist die Unterstützung der Kraft des Gefühls der Selbstverantwortlichkeit im Wirthschaftsleben.
(Sehr richtig!
links.)
Dies Gefühl ist es zumeist, die Scheu in Verarmung zu verfallen, die Hoffnung sich vorwärts zu arbeiten, die die Trägheit überwinden macht, jdie den Einzelnen anspornt, alles zu leisten, was er zu leisten im Stande ist.
Aus dem Wetteifer der Einzelnen folgt der Fortschritt der Gesammtheit im Wirthschaftsleben.
Dies Gefühl der Selbstverantwertlichkeit ist in der That eine staatserhaltende Kraft in unserem Volkskörper, und deshalb stemmen wir uns so entgegen allem, was definitiv oder auf Zeit mit kleinen oder geringen Summen durch Zuschüsse irgendwie dazu dienen könnte, das Gefühl der Selbstverantwortlichkeit, diese staatserhaltende Kraft, zu schwächen und anzutasten.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wahrlich1die1Erscheinungen, die1in1der sozialistischen Partei hervortreten, die Erscheinungen bei diesen Wahlen, sie sollten auch den Herrn Reichskanzler stutzig machen, ob er in Bezug auf Repression durch das Sozialistengesetz das Richtige getroffen hat, oder ob es nicht viel besser wäre, dieses Sozialistengesetz noch abzukürzen in der Dauer, 1 die man ihm gegeben hat.
1 Je zweifelhafter es ist und in immer größeren Kreisen wird, 1 ob jenes Gesetz eine richtige Maßregel war in der Repression sozialistischer Bestrebungen, um so mehr sollte er sich hüten, nun in Bezug auf positive Maßregeln dieser sozialistischen Partei gegenüber etwas zu ergreifen, was nicht das Richtige darstellt.
Nach meiner Auffassung hat der Reichskanzler, indem er sich den Sozialisten in seinen sozialpolitischen Auffassungen näherte, alles, was vielleicht das Sozialistengesetz hätte beitragen können, den Sozialismus äußerlich zurückzudrängen, dadurch wieder ausgeglichen.
Niemand hat so viel dazu beigetragen, wie der Reichskanzler selbst, um dem Sozialismus in den letzten Monaten neue Lebenskraft wieder zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Bild der Altersversorgung erscheint in der Botschaft in nebelhaften Umrissen.
Niemand vermag einen praktischen Vorschlag in dieser Botschaft zu erkennen, ich kann sie deshalb auch nicht angreifen; nur hätte ich gewünscht, daß man dann auch nicht solche Aussprüche gethan hätte von einem Anspruch großer Klassen auf größere Staatshülfe, ehe man sich klar war, wie man solche Ansprüche irgendwie erfüllen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das ist die erste Pflicht der Verantwortlichkeit des Staatsmanns, nicht Anforderungen wachzurufen und zu nähren, die man nachher nicht erfüllen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, der Staat kann nichts leisten, ohne eine Gegenleistung zu verlangen.
Das Eigenthümliche der Botschaft ist, daß sie weitläufig und ausführlich die schönen Dinge hinmalt, die das Reich und der Staat leisten kann, daß sie aber um so knapper in wenigen Zeilen sich zusammenfaßt, was Voraussetzung ist der Gegenleistung im Reiche, um die Mittel zu finden zu jenen Leistungen des Staates, die man verspricht.
Und doch sind diese wenigen Sätze ausreichend, um für Jedermann klar zu stellen auch hier, daß der Staat überhaupt nichts geben kann, was er nicht zuvor einem anderen fortgenommen hat, daß der Staat nicht neue Reichthümer schaffen, sondern daß er sie nur anders vertheilen kann, nachdem er vorher im Wege der Steuererhebung, im Wege des Zwanges sich einen Theil der Mittel der Nation angeeignet hat.
Meine Herren, was aber den Reichskanzler trennt in seinen Vorschlägen von Reichstag.
27 3.
Sitzung den Sozialisten an diesem Punkte, ist das, daß sie die Besserung der minder gut gestellten Klassen wollen, indem sie den Zinsgewinn, den Unternehmergewinn verkürzen oder aufheben; sie wollen den minder wohlhabenden Klassen etwas zuwenden auf Kosten der Reichen.
Das eigenthümlich Unterscheidende der Politik des Kanzlers ist, daß er den minderwohlhabenden Klassen Leistungen verspricht auf Kosten dieser Klassen selbst.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Die Voraussetzung seiner Sozialpolitik ist die Vermehrung der indirekten Steuern, die Erhöhung der allgemeinen Verbrauchsabgaben, von denen die Regierungsentwürfe im Landtage selbst in ihren Motiven zugestehen müssen, daß sie vorzugsweise und relativ am stärksten auf die minder wohlhabenden Klassen fallen.
Und wie hoch man sich den Staatszuschuß vorstellen mag für die Unfallversicherung, er wird nur einen kleinen Bruchtheil dessen erreichen, um was schon der Lebensunterhalt dieser selben Klassen vertheuert ist durch die neuen Steuern.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie nur rechnen, daß 7 Pfennig Roggenzoll fällt auf das Pfund Brod, und rechnen, daß eine Familie ein Sechspfundbrod täglich verbraucht, so kommen Sie zu dem Ergebniß, daß ein Arbeiter mit einer solchen Familie eine ganze Woche im Jahre arbeiten muß, nur um die Vertheuerung durch den Kornzoll auszugleichen (hört!
hört!
links) für seinen Unterhalt.
Wenn Sie annehmen, daß das Petroleum um 6 Pfennige pro Liter vertheuert wird, so kommen Sie zu dem Ergebniß, daß ein Arbeiter einen Tag im Jahre arbeiten muß, um die Erhöhung dieses Zolles auszugleichen, und so könnte man die Beispiele fortsetzen.
Und da sich die Arbeitszeit für ihn nicht beliebig ausdehnen läßt, was folgt daraus
Je mehr der tägliche Lebensunterhalt von ihm fordert, desto weniger hat er für anderes übrig.
Darum ist gerade die Politik des Kanzlers, indem sie auf der einen Seite die Hilfsbedürftigen unterstützen, das Alter versorgen will, in Wahrheit eine solche, die diesem Zweck nach der anderen Seite direkt zuwiderhandelt.
Denn der Einzelne kann um so weniger für das Alter, für Unfälle zurücklegen, je mehr der tägliche Unterhalt von dem Ertrag seiner Arbeit fordert.
(Sehr wahr!
links).
Und doch sollen solche Steuern, die ohnehin schon so vermehrt sind, noch weiter vermehrt werden, nicht blos, um jene Zuschüsse zu sozialpolitischen Zwecken zu ermöglichen, sondern auch, wie die Botschaft sagt, noch darüber hinaus zum Ersätze von direkten Steuern, zur Aufhebung der Zuschläge auf die Grundund Personalsteuern.
Zuschläge zur Grundsteuer das sind Steuern von Besitzenden sie ersetzen durch neue indirekte Steuern auf den Verbrauch, was heißt das anders als den Besitz entlasten auf Kosten der nicht Besitzenden
(sehr währ!
links) die Lebensmittel vertheuern, um den Besitzenden etwas zuzuwenden
Und je mehr der kleinere Besitzer auf der anderen Seite verhältnißmäßig stärker durch die Verbrauchsabgabe getroffen wird, um so mehr stellt sich auch zuletzt diese Entlastung der Besitzer nur als eine Entlastung der Großgrundbesitzer heraus.
Die Personalsteuern sollen durch Vermehrung der indirekten Verbrauchsabgaben vermindert werden.
Die Personalsteuern werden umgelegt nach Maßgabe des Einkommens, diese indirekten Steuern werden umgelegt nach Maßgabe des Verbrauchs, eines Verbrauchs, der verhältnißmäßig in den minder wohlhabenden Klassen stärker ist.
Was heißt das anders, worauf läuft zuletzt diese Politik anders hinaus, als die Aermeren belasten zu Gunsten der Reichen
am 24.
November 1881.
Meine Herren, wir wissen sehr wohl, daß unsere preußische direkte Steuergesetzgebung ihre großen Fehler und Mängel hat, aber die Mängel sind zu heilen im Rahmen der direkten Steuergesetzgebung selbst.
(Sehr wahr!)
Die konservative Partei hat uns im Landtage selbst ein Bild gezeichnet, wie das möglich ist, und wenn ich auch nicht die Grundzüge des Programms überall für richtig halte, so ist der Gedanke an sich richtig und ausführbar.
Das, was ungerecht in unseren direkten Steuern in Preußen ist, braucht nicht geheilt zu werden durch eine Vermehrung der indirekten Reichssteuern, sondern die Abhilfe ist zu finden durch eine Vermehrung unter den Besitzenden, unter den Wohlhabenden im Rahmen der dirkten Steuergesetzgebung.
Meine Herren, die Botschaft kündet ferner an, daß die indirekten Steuern erhöht werden sollen, um die Armen- und Schullast den Gemeinden abzunehmen.
Ja, das scheint mir zu beweisen, daß die indirekten Steuern eingeführt werden sollen nicht bloß, um die neuen Ausgaben der Sozialpolitik zu bestreiten, nicht bloß um direkte Steuern zu ersetzen, sondern auch, um erhöhte Ausgaben für das Armen- und Schulwesen zu decken.
Darüber kann sich doch niemand täuschen, daß in dem Augenblick, wo die Armen- und Schulkosten vom Reiche oder den Einzelstaaten übernommen werden, es sich zeigen wird, daß diese Zweige, insbesondere die öffentliche Fürsorge im Armenwesen, viel kostspieliger werden, als sie bisher waren.
(Sehr richtig!
links.)
Vermag man erst seine Wohlthätigkeit durch die Anweisung auf große einheitliche Kosten zu decken, dann ist der Wohlthätigkeit nirgends eine Schranke gesetzt, dann werden wir aber eine Steigerung der Armenlast erleben, die die Armen selbst am wenigsten schützt.
Was bietet die Botschaft auf der anderen Seite als Mittel zur Erfüllung all dieser Aufgaben
Sie spricht von der Einführung des Tabaksmonopols, von der Steuer auf Getränke, die bisher schon vorgeschlagen war.
Meine Herren, ich will zunächst einmal voraussetzen, das Tabaksmonopol werde eingeführt, die Steuern auf Getränke werden eingeführt.
Haben wir denn irgend eine Aussicht dazu, daß dieses Geld auch wirklich verwendet werde zu den Zwecken, die hier vorangestellt sind
Die Botschaft verwahrt sich dagegen, weil sie den Einwand kommen sieht, und sagt: von fiskalischen Hintergedanken sind wir vollständig fern.
Ja, meine Herren, genau dasselbe hat der Reichskanzler auch 1879 gesagt, als er die 166 Millionen neue Steuern forderte.
Er sagte damals: wir erstreben ja keinen höheren Ertrag der Steuern, ich wüßte nicht, was das Reich mit Ueberschüssen anfangen solle.
Wir sind schon einmal bei den Milliarden in.
Verlegenheit gewesen, wo wir mit dem Gelde hin sollten heute wissen wir es, man ist nicht in Verlegenheit, wo das Geld hinkommen soll.
Von den 110 Millionen, die nach meiner Rechnung an neuen Steuern und Zöllen einkommen, gelangen bloß 48 Millionen an die Einzelstaaten, und in Bezug auf diese 48 Millionen sind die Finanzminister auch nicht in Verlegenheit, wo sie damit hin sollen, sodaß zuletzt an den Steuerzahler, abgesehen von den 14 Millionen Erlaß in Preußen und die zu bekommen, hat auch schwer genug gehalten—wenig odergar nichts zurückkommt.
Und vergleichenwir das Mißverhältniß zwischen dem, was hier an Einnahmen verlangt wird, und was man an Ausgaben verspricht.
Was bringt denn die bisher allein verlangte Getränkesteuer, die Brausteuer, ein
Einen Ertrag von 18 Millionen.
Was das Tabaksmonopol
Nach den Schätzungen seiner Freunde, nach dem österreichischen Ertrag 155 Millionen.
Die Freunde des Tabaksmonopols in der Enquete haben selbst ausgeführt, daß 687 Millionen eine mäßige Entschädigung sein würden für die Privatindustrie.
Danach würden 35 Millionen Zinsen 28 Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881. und Amortisationen nach der amtlichen Berechnung von den 155 Millionen abgehen.
Nun bleiben noch 120 Millionen.
Mindestens 40 Millionen bringt die erhöhte Tabakssteuer jetzt ein, die dann auch im Tabaksmonopol enthalten sein müßte.
Ziehen wir auch diese 40 Millionen ab, so bleiben nur noch 80 Millionen.
Das Tabaksmonopol, es wird nicht so viel bringen, jedenfalls nicht im ersten Dezennium; nehmen wir es aber an und 18 Millionen Brausteuer, das gibt 98 Millionen.
Und damit will die Botschaft glauben machen, es könnten alle die Zwecke erreicht werden, die sie darauf anweist

Wir haben in Preußen ein Verwendungsgesetz vorgelegt bekommen, welches schon bestimmen wollte, was mit dem Ertrage neuer Reichssteuern geschehen sollte.
Dieses preußische Verwendungsgesetz setzte nicht 98 Millionen, sondern 110 Millionen neue Reichseinnahmen voraus, und was wollte das preußische Verwendungsgesetz dafür leisten
Die unterste Klassensteuerstuse aufheben, die halbe Grund- und Gebäudesteuer und eure halbe Klassensteuer an die Kreiskommunen überweisen.
Es waren dies 50 Millionen; darunter 11 Millionen für alle größeren Städte über 25 000 Einwohner.
Beispielsweise würde dies für die Kommune Berlin nur 4 Millionen Mark Zuwendung betragen, also nur ein Sechstel dessen, was an Kommunalsteuern hier aufgebracht wird.
Dazu waren schon 110 Millionen erforderlich, und damals, als das Verwendungsgesetz ausgearbeitet wurde die Pläne des Kanzlers wechseln zu rasch war von Armen- und Schullastenübernahme noch gar keine Rede.
Erst in der Rede im Februar mir gegenüber sagte er, darin freue er sich mit mir einverstanden zu sein, daß das Schulgeld abgeschafft werden müsse, daß die Schule eine erhöhte Dotation empfangen müsse.
Meine Herren, davon spricht jetzt die Botschaft nicht einmal, ist das schon wieder aufgegeben
Ein Zirkular des Herrn Ministers von Puttkamer hat in Bezug auf die Schulverwaltung noch vor kurzem darauf aufmerksam gemacht, daß alle Lehrer die Verbesserung ihrer Lage, die Verbesserung der Schuleinrichtungen nur in dem Maße erwarten könnten, je mehr neue Steuern im Reiche bewilligt würden.
Das sind also Alles Verschiedene Anweisungen auf dieselbe Summe; Niemand wird in der Aufhebung des Schulgeldes eine Entlastung der Kommunen von der Schullast erblicken wollen.
Nun, meine Herren, wo bleiben alsdann die Mittel für den Zuschuß zur Unfallversicherung
wie hoch stellen Sie sich den Zuschuß vor
Wo bleiben die Mittel zur Altersversorgung
Während der Wahlen wurde auf einmal verkündet, das Tabaksmonopol solle das Patrimonium der Enterbten sein; derjenige, der diese Ansicht vertrat, berief sich auf den Reichskanzler; die offiziöse Presse, die Provinzialkorrespondenz, beglaubigte diese Berufung durch den Abdruck jener Rede, worin gesagt wurde, das Tabaksmonopol solle das Patrimonium der Enterbten werden.
Hier dagegen wieder ein ganz anderes Bild; hier wird das Tabaksmonopol in erster Reihe und hauptsächlich herangezogen für die Entlastung der Gemeinden von der Armen- und Schullast und für die Umgestaltung des gesummten Steuersystems!
Was wird nun wirklich und ernsthaft behauptet
Diejenigen, die jene Versprechungen geglaubt haben und auf jene Aussage des Professors Wagner hin ihre Wahlzettel abgegeben haben, müssen dieselben sich nicht heut schon getäuscht fühlen
Was können denn die 80 Millionen leisten aus dem Tabaksmonopol
Wenn man wirklich, wie es die Botschaft glauben machen will, den weitesten Kreisen für das Alter helfen will, nun, meine Herren, dann muß man, wenn man nur in die Klasse hineingreift, die zu der Einkommenklasse bis 300 Thaler jährlich gehört, über 2 2 Millionen alte Leute unterstützen, und was kommt dann auf den einzelnen von den 80 Millionen
32 Mark im Jahre oder 9 Pfennige auf den Tag!
Das ist die projektirte Altersversorgung!
Das ist also, selbst wenn man das Tabaksmonopol allein für diesen Zweck verwendet, die Erfüllung der großen Versprechungen.
Nun habe ich aber schon gezeigt, dasselbe Geld wird drei-, viermal versprochen nach verschiedenen Seiten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch das ist in der Botschaft nicht neu; genau dieselbe Politik hat der Reichskanzler im Jahre 1879 hier, als er die neuen Steuern und Zölle vorschlug, in seiner Rede befolgt.
1 Was versprach er1nicht1alles
Aufhebung der ganzen Staatsklassensteuer, Ueberweisung nicht blos der halben, sondern der ganzen Grundund Gebäudesteuer an die Kommunen, 1 die Beamten sollten keine Einkommensteuer bezahlen, die Einkommensteuer von nicht1fundirtem1Einkommen unter120001Thaler sollte aufgehoben werden.
1 Ein großer Theil1dieser1Pläne kommt jetzt gar nicht mehr vor, aber schon damals war ich in der Lage, sofort nachzurechnen, daß das, was da versprochen wurde, 2 bis 3 mal so viel kosten würde, als alle die neuen Steuern einbringen konnten, zu deren Begründung die Versprechungen gemacht wurden.
Herr Hobrecht —Sie erinnern sich doch noch an den Vorfall meinte damals, das Uebrige in der Rede des Kanzlers sei Zukunftsmusik.
Auch in der Botschaft wird unmittelbar gegenübergestellt auf der einen Seite bloß das Tabaksmonopol und die Steuererhebung aufGetränke, auf der anderen Seite die weitgehendsten Versprechungen, alles mögliche daraus zu erfüllen.
Nun, meine Herren, man kennt ja die Geschichte von einem Erblasser, der dasselbe Geld mehreren Leuten testirte in seinem letzten Willen, und als ihn der Notar darauf aufmerksam machte, daß dazu seine Mittel nicht ausreichten, so sagte er, er hätte dann wenigstens seinen guten Willen den verschiedenen Leuten gezeigt.
(Heiterkeit.)
Ein solcher Erblasser, er stirbt und sieht nicht mehr die Verwirrung, die er dadurch angerichtet hat, aber wenn etwas im Namen des Staats versprochen wird, dann hat es damit ganz etwas anderes auf sich.
Geht das nicht in Erfüllung, so kehren sich es mag dieselbe Regierung am Platze sein oder eine andere die unerfüllten Erwartungen gegen den Staat.
Die Anforderungen, die man einmal erregt hat, machen sich gegen den Staat geltend, und ist dann der Staat nicht im Stande zu erfüllen, was versprochen worden ist, so kehrt eine Unzufriedenheit sich gegen ihn, die in der That im Stande wäre, die Grundlagen des Staatsgebändes zu erschüttern.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Reichskanzler hat einmal mir gegenüber, als ich im Jahr 1872 in Uebereinstimmung mit der linken Seite des Hauses die Forderung erhob, man möge die Milliarden wenigstens verwenden, um die Salzsteuer abzuschaffen, mit einer gewissen Schärfe geäußert, man solle ein Gefühl haben für politische Verantwortlichkeit und die Folgen für die Gesammtheit, wenn man solche Fragen wie die eines Steuererlasses anregte.
Er sagte mir gegenüber: Ich glaube, meine Herren, daß die Schmeichelei den Wählern gegenüber, daß diese Schmeichelei den unteren Klassen gegenüber von mancher Seite übertrieben wird, und daß Sie dort mit Versprechungen freigebig sind, die Sie nicht halten können.
Das gebe ich nun heute dem Herrn Kanzler angesichts der Botschaft doppelt und dreifach zurück.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, das Tabaksmonopol also will man einführen, diese besonders lästige Form der Steuern; das Tabaksmonopol soll der Bestandtheil sein einer Politik, wesentlich zum Besten der ärmeren Klassen, das Tabaksmonopol, dessen Einführung gleichbedeutend ist mit der Vernichtung einer großen Privatindustrie.
Die Entschädigungen für diese Privatindustrie gehen vorweg ab vom Ertrage.
Je höher man Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
29 die Preise stellt, je weniger wird verbraucht, um so weniger braucht gearbeitet zu werden, um so mehr muß sich die Zahl der Arbeiter verringern in dieser Industrie.
Und sind die Tabaksarbeiter nicht gerade vielfach schwächliche Arbeiter, Frauen, Arbeiter, die kaum oder schwer in einer anderen Industrie eine entsprechende Verwendung finden können
Die Last des Tabaksmonopols fällt ja auch vorzugsweise auf die unteren Klassen.
Jene Schrift des Herrn Minister Delbrück aus den fünfziger Jahren, die reiche Studien enthält über das französische Tabaksmonopol und heute oft offiziös falsch zitirt wird, enthält den Satz, daß jemand, der davor zurückschreckt, gerade den Tabak, den die untersten Klassen brauchen, am höchsten zu besteuern, überhaupt darauf verzichten möge, aus dem Tabaksmonopol irgendwelche erheblichen Erträge zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben über das Tabaksmonopol oft genug gesprochen, ich will das heute nicht wiederholen; nur eins ist seltsam; in all der Diskussion ist bisher meines Wissens noch nicht darauf hingewiesen, daß wir in Preußen schon einmal das Tabaksmonopol gehabt haben.
Doch scheint mir der Vergleich von damals und heute lehrreich.
Auch damals war eine große Kriegsperiode abgeschlossen; wie heute ein großer Kanzler, so hatte damals ein großer König nach dem siebenjährigen Kriege in der auswärtigen Politik, auf dem Schlachtfelde, große Erfolge davon getragen.
Durch das gesteigerte Macht- und Selbstbewußtsein ließ er sich verführen, Pläne zu entwerfen zu einer Umgestaltung des organischen Wirthschaftslebens nach allen Seiten.
Ihm stand damals kein Parlament gegenüber, das ihn hätte abhalten können, einen solchen falschen Weg zu betreten, ihm stand nur das alte Beamtenthum gegenüber, mit seinen Traditionen, mit seinen Erfahrungen.
Was die Geschichte uns von damals erzählt, es wiederholt fast Züge aus dem heutigen Leben, aus dem Verhältniß des Reichskanzlers zum Parlament, zu den verschiedenen Finanzministern, die er in den letzten Jahren schon gebraucht oder verbraucht hat.
(Heiterkeit.)
Riedel in seiner Geschichte des preußischen Staatshaushalts sagt folgendes über die damalige Zeit nach dem siebenjährigenKriege: Das Generaldirektorium hielt dagegen das war das damalige Finanzministerium die Lage des Landes nach dem erst wieder erlangten Frieden zu einer solchen Vermehrung der Staatseinkünfte nicht für geeignet; da die verderblichen Wirkungen, welche der Krieg auf die Gewerbsthätigkeit und den Wohlstand der Bevölkerung geäußert hatte, erst durch eine längere Friedenszeit ausgeglichen werden könnten, so sei nur in einer unveränderten Beibehaltung der alten bewährten Finanzeinrichtungen des Staates der sicherste Weg, allmählich zu dem gewünschten Mehreinkommen zu gelangen, und betrachtete die hier und dort auftauchenden Ideen von Reformen in den preußischen Finanzen nach dem Vorbilde französischer, britischer und italienischer Einrichtungen als abenteuerlich und unausführbar.
Der König konnte hierdurch für die mannigfaltigen Ideen, welche er rücksichtlich einer Abänderung des Staatshaushalts jetzt im Sinne trug, von seinen obersten Finanzbehörden nur Bedenken und Schwierigkeiten, keine willfährige Unterstützung erwarten.
Auch hatte den König der siebenjährige Krieg gewöhnt, noch viel mehr als früher seine Pläne ohne Rath und Hilfe anderer zu fassen, ihre Ausführung persönlich zu übernehmen und von seinen Ministern wenig zu erwarten.
Mit einer seiner Stellung als Kriegsherr gleichenden Selbstständigkeit machte der König daher für die Finanzen im Stillen seine Verhandlungen des Reichstags.
Entwürfe und behielt die Leitung ihrer Ausführung in eigener Hand.
Wie damals der König nach dem Kriege, so heute der Kanzler.
Friedrich der Große wußte seinen Willen durchzusetzen, das Tabaksmonopol wurde in Preußen eingeführt, es führte zum Kaffeemonopol, zur Monopolisirung des Kaffeebrennens, zum Institut der Kaffeeeicher und ähnlichen Einrichtungen.
Friedrich dem Großen schwebte der Gedanke vor, durch dieses Steuersystem vorzugsweise die minder wohlhabenden Klassen zu entlasten und ihnen nach Kräften zu Hilfe zu kommen; aber das unterschied Friedrich den Großen vom heutigen Kanzler: Friedrich der Große fing diese Politik damit an, die Zölle auf Getreide und Vieh aufzuheben.
Er sagte, als man von ihm einen Viehzoll verlangte, er wolle nicht, daß dem gemeinen Manne das Fleisch dadurch vertheuert werde, und als von einer Steuer auf Getreide und Brot die Rede war, sagte er ich verdanke dieses Zitat dem Herrn von Kardorff aus der Zeit, als er noch eine andere Richtung hatte —: ich werde nie darein willigen, Fleisch und Brot für den armen Mann theurer zu machen, ich bin der Anwalt der Armen.
Auch der Kanzler nennt sich Anwalt der Armen: Friedrich der Große begann die Anwaltschaft mit Aufhebung der Steuern, die dieser neue Anwalt der Armen erst wieder eingeführt hat.
(Hört, hört!)
Meine Herren, Friedrich der Große führte das Tabaksmonopol und Kaffeemonopol ein, aber es hat ihn nicht überlebt, er vermochte das Bewußtsein nicht mit hinüberzumehmen, daß er dadurch zur Festigung der Grundlagen seines Staats beigetragen hat.
Wieder erzählt uns Riedel, daß, als König Friedrich Wilhelm II.
auf den Thron stieg, sofort das Tabaksmonopol und ähnliche Einrichtungen aufgehoben wurden.
Es heißt in dem Buche: Diese Maßregel wurde im ganzen Volk mit der lebhaftesten Freude aufgenommen, denn die dadurch endlich wieder in Wegfall kommenden Finanzeinrichtungen seines großen Vorgängers hatten in allen Schichten der Bevölkerung einen Widerwillen erregt, den auch Zeit und Gewöhnung nicht mildern zu können schien.
In allen Klassen der Bevölkerung aber wurde die Wohlthat erkannt, des verhaßten Monopolzwanges in Bezug auf verbreitete Bedürfnißgegenstände, wie Kaffee und Tabak waren, der damit verbunden gewesenen lästigen Einschränkung des Verkehrs und der gehässigen, von Fremdlingen rücksichtslos geübten Spionage entledigt zu sein.
Es waren als zeitgemäß anerkannt Grundsätze der Befreiung des Verkehrs und der Milderung öffentlicher Lasten, welche der König mit sich zur Herrschaft erhob.
Meine Herren, König Friedrich der Große hat Preußen großen Kriegsruhm hinterlassen, ein starkes Heer, einen gefüllten Schatz.
Aber was er Preußen nicht gegeben hat und vielleicht damals nicht zu geben vermochte, das war die selbstständige Kraft im Volk, das Volk zur Selbstthätigkeit zu erziehen, dem Staat diese Grundlage zu geben.
Es waren seit dem Tode des großen Königs kaum 20 Jahre verflossen, da brach dieses Preußen Friedrichs des Großen vor den Franzosen schmählich zusammen.
Der Kriegsruhm, sein starkes Heer, der gefüllte Schatz, es hatte, da die anderen Grundlagen fehlten, Preußen nicht aufrecht zu erhalten vermocht.
Als dann Friedrich Wilhelm III.
Preußen wieder aufrichtete, da war es in erster Reihe die Politik von Stein und Hardenberg, die ihm die richtigen Mittel an die Hand gab: das war die Politik der Entfesselung der wirthschüftlichen Kräfte, der wirthschaftlichen Freiheit, die Selbstthätigkeit im Volke.
Diese Politik Steins und Hardenbergs, das ist genau dieselbe Po Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
39 litik, die heute verlästert wird, hier als fortschrittlicher Republikanismus, dort als Manchestertheorie oder wie man es nennt.
Als die Städteordnung von 1808 die Selbstverwaltung begründete, da stellte man sich nicht vor, wie heute der Kanzler thut, die Armen- und Schullasten auf den Staat zu übertragen, sondern umgekehrt selbstständige Kommunen hinzustellen, die aus eigenen Kräften die großen Zwecke des öffentlichen Lebens zu erfüllen vermöchten.
Als die Regierungsinstruktion von 1808 erschien, da enthielt sie denjenigen Satz, der heute unser Programm ist und der heute von der Regierung am meisten angefochten und bekämpft wird.
Jene preußische Regierungsinstruktion von 1808 schreibt: Neben dieser Unbeschränktheit bei Erzeugung und Verfeinerung der Produkte ist Leichtigkeit des Verkehrs in Freiheit des Handels, sowohl im Innern als mit dem Auslande, ein nothwendiges Erforderniß, wenn Industrie, Gewerbefleiß und Wohlstand gedeihen soll, zugleich aber auch das natürlichste, wirksamste und bleibendste Mittel, ihn zu befördern.
Eben diese Freiheit in Gewerbe und Handel schafft zugleich die möglichste Konkurrenz in Absicht des produzirenden und feilbietenden Publikums und schützt daher das konsumirende am sichersten gegen Theuerung und übermäßige Preissteigerung.
Dieselbe Politik war es, die damals, als der Staat sich gekräftigt fühlte, nicht die indirekten Steuern und Verbrauchsabgaben vermehrte, sondern sie sobald als möglich auf eine kleine Zahl einzuschränken versuchte und darauf dieses direkte Steuersystem in Preußen aufbaute, das heute die Grundlage unserer Gesetzgebung ist.
Freilich, meine Herren, auch in jener Zeit hat es an Opposition, an Bekämpfung nicht gefehlt.
Wer kennt nicht jene Eingabe der Lebus-Storkower Stände, wer kennt nicht jene Eingabe des Herrn von der Marwitz
Lesen Sie sie heute durch, es fehlt in diesen damaligen Aktenstücken kein einziges dieser Stichworte, aus denen sich die Reden des Herrn Kollegen Stöcker noch heute zusammensetzen.
(Heiterkeit.)
Alles das ist schon dagewesen, Herr Kollege, alles das finden Sie in jenen Aktenstücken der damaligen Reaktion!
Da können Sie auch Stichworte finden von der Theorie, alles auf die Erwerbung des Geldes zu stellen, auf das Emporbringen ihrer eigenen Person, die Gefahr der Mobilisirung des Grundeigenthums, daß alles in Handel und Wandel komme; da finden Sie die Redensart vom bürgerlichen Egoismus, von der Politischen Irreligiosität, alles werde Gegenstand der Spekulation; Sie finden sogar die Redensart, daß, wenn es so fortgehe in Preußen, das alte und ehrliche Preußen ein neumodischer Judenstaat werden wird (Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Auch das ist schon dagewesen.
Der damalige König aber schickte die Verfasser des Aktenstücks in wenig parlamentarischer Weise auf die Festung Spandau; (Heiterkeit.)
wer heute aber nach diesem Rezept Reden hält, erfreut sich sofort eines Handschreibens des Reichskanzlers, in welchem er ihm dankt, daß er ihm beistände gegen die fortschrittlichen Bestrebungen.
Das ist der Unterschied zwischen damals und heute.
Es sind die Grundsätze von Stein und Hardenberg, für die wir heute eintreten, die Preußen wieder emporgebracht haben; sie haben die wirthschaftlichen Kräfte entfesselt und dieses kleine arme Preußen in den Stand gesetzt, sich an die Spitze zu stellen, um Deutschland von dem französischen Erc derer wieder zu befreien.
Und als das Werk gelungen war gewiß hat es an Reaktionsbestrebungen nicht gefehlt; es ist bald dort bald hier gelungen, uns wieder ein Stück der Gesetzgebung zu entreißen, aber im großen Ganzen ist diese Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung die Grundlage des preußischen Staats geblieben und hat in den folgenden Dezennien dieses kleine arme Preußen in den Stand gesetzt, die großen militärischen Rüstungen für das übrige Deutschland mitzutragen.
Als der Zollverein auf diesen Grundsätzen erbaut war, als aus dem Zollverein die deutsche Einheit erwachsen war, da haben diese Grundsätze auch in die Reichsgesetzgebung Eingang gefunden, Grundsätze, die den besten Traditionen des preußischen Staats entsprechen; es waren diese Grundsätze gewissermaßen ein Entgelt dafür, um durch Entfesselung und Befreiung der wirthschaftlichen Kräfte es zu ermöglichen, daß Deutschland die große Militärlast, die ihm auch nach der neuen politischen Organisation nicht erspart blieb, tragen zu helfen.
Meine Herren, die Botschaft sagt, diese Pläne sind von reaktionären Hintergedanken frei.
Nein, meine Herren, diesen Plänen steht eine Reaktion an der Stirn geschrieben, eine Reaktion, die uns zurückführen will nicht bloß hinter das Jahr 1866, nicht blos hinter das Jahr 1848, nein hinter die Gesetzgebung zu Anfang dieses Jahrhunderts, j ja sogar bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts, eine Gesetzgebung, welche längst verurtheilt ist.
(Widerspruch und Beifall.)
Meine Herren, eine solche Reaktion zu bekämpfen, das halten wir allerdings für unsere Aufgabe.
Die Botschaft sagt, daß, wenn sich das alles erfüllt, wir kommenden Generationen das neu entstandeneReich gefestigt durch gemeinsame und ergiebige Finanzen hinterlassen werden.
Nein, meine Herren, wenn diese Wirthschaftspolitik an sich falsch und verwerflich ist, wird sie nicht zur Befestigung, sondern zur Gefährdung und Schwächung des Reiches beitragen.
Wem es auch nur zweifelhaft ist, wohin eine solche Politik in ihrer Wirkung führt, der sollte sich hüten, an diesem neu entstandenen, innerlich noch vielfach nicht gefestigten Reich zu experimentiren mit einer solchen Politik.
Durch gemeinsame Finanzen soll also nach dieser Botschaft das Reich gefestigt werden.
Welche Rolle übernimmt denn nach diesen Plänen das Reich
Es übernimmt die Aufgabe, die neuen Steuern auszuschreiben und beizutreiben, und wenn es nach der Botschaft geht, übernehmen die Einzelnstaaten die Aufgabe, das Geld daraus auszugeben.
Ist das eine Rolle, geeignet, für das Reich Sympathien zu erwecken, es zu befestigen, indem das Reich auf sich nimmt alles Gehässige, was durch indirekte Steuern, Verbrauchsabgaben, und durch ihre Vertheuerung der Lebensmittel erregt wird
Glauben Sie, daß dem Reich eine solche Politik nach irgend einer Seite Dank eintragen wird
Wenn erst die Einzelstaaten gewöhnt sind, für ihre Ausgabebedürfnisse sich vom Reich die Mittel zu beschaffen, werden sie um so freigebiger sein in der Steigerung ihrer Ausgabebudgets und stets mit neuen Anforderungen an das Reich treten, für neue Steuern zu sorgen, denn wer für das, was er ausgiebt, uicht selbst aufkommen muß, ist leicht geneigt, wenig wirthschaftlich zu verfahren und seine Ausgaben zu steigern.
Und das Reich selbst, wenn es solche Erwartungen bei großen Volksklassen rege macht, solche Versprechungen, und nachher treten diese Klassen wegen ihrer Erfüllung an dasselbe heran, wie soll es dann alle die Steuern aufbringen, dazu die Mittel erhalten
Je mehr Steuern, desto mehr Unzufriedenheit, und alle diese Unzufriedenheit wird sich auf das Reich häufen und nichts weniger als dazu beitragen, dasselbe zu befestigen und zu stützen.
Nicht die große Machtbefugniß, die größere äußere Kompetenz begründet die Macht eines Reichs; ein Reich, was sich zu viele Aufgaben stellt, kann darum für die Erfüllung der einzelnen Aufgaben erst recht ohnmächtig sich erweisen.
Das Reich ist stark.
Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
31 wenn es sich zu beschränken weiß aus diejenigen Aufgaben, die naturgemäß einen: großen Reiche zustehen, die von ihm am besten gelöst werden; es muß aber auf der andern Seite auch verstehen, diejenigen Aufgaben, welche die freie Thätigkeit der Privaten, engere politische Verbände erfüllen können, nicht an sich zu ziehen, sondern diesen zur Erfüllung zu überlassen.
Wir hören schon in der offiziösen Presse, was für einen großen Eindruck die Botschaft im Lande gemacht hat, was für ein großes Echo sie hervorgerufen hat, man hörte dort schon von dem Echo im Auslande, bevor ein solches aus dem Jnlande kundgegeben wurde.
Dabei hat sich herausgestellt, daß die offiziöse Presse die Telegramme gefälscht hat.
(Lebhafter Widerspruch rechts, lebhafte Zustimmung links.)
Ja wohl!
Das offiziöse Wölfische Telegraphenbüreau hat falsche Auszüge aus den Kundgebungen der auswärtigen Presse verbreitet (sehr richtig!
Widerspruch) als angebliche Aeußerungen des Auslandes zur Botschaft.
Was das Inland betrifft meine Herren, wer davon einigermaßen Kenntniß hat, der weiß, daß, wenn heute vor acht Tagen eine Thronrede hinein in das Land geht, man unmöglich heute schon konstatiren kann, welchen Eindruck sie überall auf große Klassen der Bevölkerung gemacht hat.
Es geht dieser offiziösen Presse so jetzt wie vor den Wahlen; sie hört immer nur ihre eigene Stimme, und da überall hin die offiziöse Presse verbreitet ist, so kann man sich allerdings darüber täuschen und dasjenige als Volksstimme ansehen, was doch nur hier in der Wilhelmstraße bestellt und von dort hinausgeschrieben wird.
Was bis jetzt verlautet hat, meine Herren, als Eindruck der Botschaft, ist der ungünstige Eindruck, welchen der Schein erweckt hat, als ob der Kaiser selbst in die Parteikämpfe hineingezogen werden soll, die Deutung, als ob der Kanzler, statt den Kaiser zu decken mit seiner Verantwortlichkeit, umgekehrt sich nach seiner Niederlage hinter den Kaiser stecken will.
(Hört, hört!)
Das macht einen ungünstigen Eindruck für die Person des Kanzlers selbst.
Im übrigen, was steht denn Neues in der Botschaft
Es sind doch nur die uns allbekannten Wendungen und Sätze in feierlicher Form zusammengefügt, die wir so oft vom Kanzler haben aussprechen hören; unsere Reden dagegen können daher auch wesentlich nur das zusammenfassen, was hier in diesen Diskussionen schon angeführt ist: damals waren es Plaidoyers von dieser und jener Seite vor dem Urtheilsspruche, heute, wenn die Botschaft die Gründe der Regierungspolitik zusammenfaßt und hier die Gründe dagegen aufgeführt werden, so ist das ein Resums der Gründe, nachdem das Urtheil gesprochen ist; das Urtheil ist gesprochen durch die Wahlen, aber wahrlich nicht zu Gunsten des Kanzlers und der Regierungspolitik, die in dieser Botschaft vorgezeichnet ist.
Schon der vorjährige Reichstag war dem Kanzler und dem, was in der Botschaft vorangestellt ist, nicht günstig.
Die Botschaft hebt als den Angelpunkt die Einführung des Tabaksmonopols hervor; im vorigen Reichstag hat man sich mit 181 Stimmen gegen 69 gegen die Einführung des Tabaksmonopols verwahrt.
Diese Botschaft hebt als Grundlage der Sozialpolitik den Staatszuschuß für die Unfallversicherung hervor; der vorige Reichstag hat bereits mit 185 gegen 39 Stimmen diesen Staatszuschuß abgelehnt.
Der vorige Reichstag war dem Kanzler nicht günstig, dieser Reichstag noch weniger.
Im vorigen Reichstag hatte der Kanzler eine zwiefache bedingte Majorität: einmal aus Konservativen und Nationalliberalen und dann aus den Konservativen und dem Zentrum; die eine bedingte Majorität hat er verloren, die andre ist um 20 Mitglieder geschwächt in dieses Haus zurückgekehrt.
Dieses Resultat hat sich ergeben, trotzdem der Kanzler fast seit einem Jahre seine ganze innere Politik auf diese Wahlen zugespitzt hat, trotzdem alle die Reden, die er hier gehalten hat, den Eindruck machten, daß sie viel weniger an die damaligen Abgeordneten, als hinaus an das Volk gerichtet waren; er sagte damals, er werde dafür sorgen, daß diese seine Reden und damit die Auffassung der Regierung dem Volk bekannt würden.
Nun, er hat dafür gesorgt.
Seine große Rede gegen Berlin und den Fortschrittsrink ist in hunderttausend Exemplaren hier in Berlin von Wohnung zu Wohnung kolportirt worden.
Alle seine ähnlichen Reden find in Hunderttausenden, in Millionen von Exemplaren als Beilagen der Kreisblätter, in der Provinzialkorrespondenz überall hin im Lande verbreitet worden.
Niemals hat das Land mehr die wirklichen Ansichten des Reichskanzlers gekannt, als in Folge dieser Verbreitung jener Reden.
Unentgeltliche Wochenblätter wurden vertheilt, um diesen Reden und Auffassungen des Kanzlers den nöthigen Kommentar zu geben.
Angriffe auf die Gegenparteien hat er sich nicht gespart.
In Bezug auf die Fortschrittspartei setzte die eine Nummer der Provinzialkorrespondenz auseinander, daß sie den Thron umstürzen wolle, und verwies auf die folgende Nummer, in der auseinandergesetzt wurde, daß die Fortschrittspartei nur die Aufgabe habe, die Altäre umzustürzen.
So sind wir bekämpft worden.
Der Kanzler hat diesen Kampf noch bis in die Stichwahlen fortgesetzt, indem er in allen jenen Handschreiben, die er richtete an von Liebermann, Förster, Brecher und wie die Führer der Judenagitation in Berlin heißen, die er fortgesetzt mit seinen Schreiben beehrt, indem er in allen diesen Handschreiben ausführte, daß die Fortschrittspartei in ihren Bestrebungen Kaiser und Reich gefährde.
Er hat sogar durch die Provinzialkorrespondenz jene offiziösen Artikel in die Stichwahlen hinein verbreiten lassen, er werde seinen Abschied nehmen müssen.
Hat ihm alles nichts genutzt, hat nirgendwo Eindruck gemacht, weder die Nachricht des beabsichtigten Entlassungsgesuchs noch jene Darstellung, daß die Fortschrittspartei in ihren Bestrebungen Kaiser und Reich gefährde.
Im Gegentheil, wir sind dem Kanzler dankbar für diese Uebertreibungen, denn sie haben vielen die Augen geöffnet, die sonst sich mehr gegen solche Erkenntniß verschlossen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, und neben diesen Beeinflussungen, hat es etwa gefehlt an ungehörigen Beeinflussungen der Behörden, an Wahlbeeinflussungen
Freilich, der Kanzler hat hier einmal gesagt, als er von dem Wagen des Landraths Baumbach sprach, (Heiterkeit links) daß er es für unwürdig halte, wenn die Beamten sich in die Wahlen mischten, namentlich durch öffentliche Reden.
Ist doch seltsam, dieser Kanzler mit einer solchen Machtfülle, so daß seine Beamtenschaar sonst jedem Wink gehorcht, in dieser Beziehung hat sie seine Intentionen absolut mißverstanden oder hat nicht an den Ernst derselben geglaubt.
Ja, es ist seltsam, daß gerade diejenigen Beamten, die ihm persönlich am nächsten stehen, sich am meisten ausgezeichnet haben durch Einmischung in den Wahlkampf bis zu jenem Ruf: „Nieder mit der Fortschrittspartei!
der hier von einer ihm nahestehenden Person erhoben worden ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, viele landräthliche Büreaus sind wahrend der Wahlzeit nichts anderes gewesen als Wahl- und Wühlbüreaus.
Die Landräthe befaßten sich damit, Flugblätter abzufassen, Wahlaufrufe zu erlassen.
Die amtlichen Beziehungen wurden benutzt, Unterschriften zusammen zu suchen, und in letzter Instanz war es der Gendarm, der die konser 32 Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881. vativen Stimmzettel kolportirte und die Kolporteure anderer Parteien verhaftete.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir werden hierüber, wenn wir die Wahlbeeinftussungen näher betrachten (Rufe rechts: Zur Sache!
Pause.
Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, fortzufahren.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, wir werden demnächst, wenn wir auf die Wahlbeeinflussungen hier näher zu sprechen kommen, dieses Bild in seinen einzelnen Zügen bestätigt finden bis hinan zu jener Beeinflussung, mit der der Kanzler selbst amtlich heraustrat, als es sich um die Stichwahl in Ohlau handelte, indem er in Aussicht stellte, daß, wenn es zum Monopol käme, so detaillirt müssen die Pläne schon ausgearbeitet sein Ohlau dann jedenfalls seine Staatsfabrik bekäme.
(Heiterkeit links.)
Es ist, glaube ich, dies die sechste Fabrik, die während der Wahlzeit versprochen wurde; eine kommt nach Versprechungen selbst in einen gewissen Stadttheil von Berlin.
Meine Herren, wir haben die Ueberzeugung: wenn durch diese Beeinflussungen nicht die Freiheit der Wahl getrübt worden wäre, wenn die Behörden, statt dafür zu sorgen, daß das Urtheil des Volks über die Richtung der Regierungspolitik und das ist doch wohl der Zweck der Wahlen frei und unverfälscht zum Vorschein kommt, wenn sie statt dessen es nicht möglichst versucht hätten, durchweg die Macht der Behörden auf die Gemüther zu erproben; dann, meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, dann würde der Ausfall dieser Wahl keine Schwierigkeit mehr ergeben, hier in diesem Hause eine Mehrheit zu suchen, dann würde eine entschieden liberale Mehrheit aus diesen Wahlen als freien Wahlen hervorgegangen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Richtung dieser Wahlen, das, was das Volk will, ist klar genug hervorgetreten, indem es alle jene Männer fern hielt, ganz besonders fern hielt, welche sich sich hier besonders hervorgethan hatten mit Empfehlungen und Lobpreisungen auf die neueste Politik des Kanzlers.
Trotz diesem Ausfall der Wahlen, trotz diesem Urtheil enthält die Botschaft unverändert alle die Punkte aus dem Regierungsprogramm, die wir auch früher gehört haben.
Diese Botschaft, sie hätte gar nicht anders lauten können, wenn die Wahlen im entgegengesetzten Sinne ausgefallen wären, wenn sich das günstige Ergebniß herausgestellt hätte, auf das der Kanzler damals rechnete.
Ja, meine Herren, dasjenige, was den Kanzler trennt von der großen Mehrheit dieses Hauses und des früheren Hauses, das ist hier gerade in dieser Botschaft mit besonderer Schärfe zum Ausdruck gelangt, nicht etwa derart, daß es nur ein einzelner Punkt wäre, den der Kanzler uns gegenüber aufrecht erhalten will, etwa bloß sein sozialpolitisches Programm; inan könnte dann annehmen, daß er hier von einer besonders tiefen Ueberzeugung in diesem Punkt getragen würde, und daß er erwarte, daß diese Ueberzeugung die Kraft habe, sich auch auf andere mitzutheilen.
Aber nein, es ist nicht das nur, sondern alles, was er jemals an Ansichten, an Vorschlägen aufgestellt hat, welche nicht die Genehmigung des Reichstags gesunden haben, es wird alles aufrecht erhalten.
Sollen wir doch in diesen Tagen nach dem vorliegenden Etat wieder abstimmen über die Einrichtung des Volkswirthschaftsraths, obgleich erst wenige Monate verflossen sind, seitdem das Haus mit großer Majorität diesen Volkswirthschaftsrath abgelehnt hat, und seitdem sich nichts ereignet hat, was neue Erfahrungen herbeigeführt, nichts, was neue Gründe für dieses Institut anführen könnte.
Wie dies im Etat, so wird auch in dieser Botschaft aufrecht erhalten, ganz unabhängig von der Sozialpolitik, jener Vorschlag auf Abänderung der Reichsverfassung.
Schon vor zwei Jahren hat das Haus diese Vorschläge auf Abänderung der Reichsverfassung unberücksichtigt gelassen, im vorigen Jahre hat es sie mit einer großen Mehrheit abgelehnt.
Stehen diese Vorschläge etwa in Verbindung mit der Sozialpolitik oder mit dem Tabaksmonopol
Nein, meine Herren, wenn wirklich die Sozialpolitik und das Tabaksmonopol sich praktisch verwirklichen sollte, dann erst recht würde mau darauf verzichten können, den Reichstag alljährlich zu berufen, würde man doch schon in diesem Jahre auch, wenn man nur l erst die einleitenden Versuche machen will, genöthigt sein, den Reichstag zweimal zusammen zu berufen.
Wenn sich wirklich etwas von diesen Plänen praktisch verwirklicht, dann, meine Herren, wird es überaus schwer sein, auch nur unmittelbar vor Beginn des Etatsjahres einen irgend sichern Etat aufzustellen, geschweige denn, daß man im voraus zwei Etats zu gleicher Zeit Machen könnte.
Was haben also diese Vorschläge im Zusammenhange mit den übrigen Vorschlägen für einen praktischen Werth
Nur erklärlich sind sie aus der Theorie, daß nichts aufgegeben werden soll, daß alles, und hätte es auch für die nächste Zeit nur theoretische Bedeutung, aufrecht erhalten wird, was einmal auf dem Programm des Kanzlers gestanden hat.
Nicht bloß uns gegenüber werden diese Forderungen aufrecht erhalten, sondern auch den Bundesregierungen gegenüber.
Es steht in der Botschaft: nach den Erfahrungen, die man in anderen Ländern gemacht habe, sei das Tabaksmonopol am meisten geeignet, eingeführt zu werden.
Es wird vollständig davon abgesehen, daß doch vor zwei Jahren erst eine amtliche Enquete über Einführung des Tabaksmonopols stattgefunden hat, es wird vollständig davon abgesehen, daß bei dieser Enquete sich die Vertreter sämmtlicher Bundesregierungen, mit Ausnahme des Vertreters von Württemberg und des vom Reichskanzler selber geschickten Vertreters, sich gegen das Tabaksmonpol erklärt haben, es wird vollständig außer Acht gelassen, daß bei dieser amtlichen Enquete die von den Regierungen selbst ernannten Sachverständigen sich übereinstimmend gegen das Tabaksmonopol erklärt haben.
Der Reichskanzler hält sein Programm aufrecht, sowohl gegen die Ansichten der Regierungen, gegen die Ansichten selbst der Sachverständigen und deshalb kann der Herr Reichskanzler es uns nicht übel deuten, wenn wir gegenüber dieser Botschaft erinnert werden an ein Wort, das er in der vorjährigen Etatsdebatte mir gegenüber ausgesprochen hat.
Er sagte damals: es gibt Zeiten, wo liberal regiert werden muß, es gibt Zeiten, wo diktatorisch regiert werden muß.
Halte ich diese Anzeichen zusammen, vergegenwärtige ich mir, was diese Botschaft bringt nach den Wahlen, dann deutet dies allerdings darauf hin, daß, wenn auch in verfassungsmäßiger Form doch in Wahrheit das diktatorische Regiment vom Kanzler als das jetzt zeitgemäße und angemessene für Deutschland betrachtet wird.
Meine Herren, wir wollen ein solches Regiment nicht.
Wir achten und ehren den Kanzler als einen großen Staatsmann, aber wir halten den Kanzler darum nicht für unfehlbar, wir sind der Meinung, daß er am wenigsten in der wirthschaftlichen Politik, in der inneren Politik immer das richtige zu treffen im Stande ist, und wir haben diese Meinung heute um so mehr, wenn wir sehen, daß seine innere Politik fortgesetzten Wandlungen unterliegt, daß er sich selbst inkonsequent wird hier auf dem Gebiete der Kirchenpolitik, dort auf dem wirthschaftlichen Gebiete und neuerlich auf dem Gebiete der Selbstverwaltung, ja, daß alle die Projekte, die er in der letzten Zeit aufstellte, zum Theil mit einander in Widerspruch stehen, daß sie sich untereinander Konkurrenz machen, und daß in der Weise, wie sie aufgestellt werden, sie absolut zusammengenommen unausführbar sind.
Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
Meine Herren, gewiß ist das deutsche Volk dem Reichskanzler zu einer großen Dankbarkeit verpflichtet, aber es darf wohl dieser Dankbarkeit die Interessen Deutschlands nicht nachstellen.
Hoch steht uns der Kanzler, aber höher müssen uns die Interessen des Landes stehen.
Gewiß hat der Kanzler ein unsterbliches Verdienst um das Zustandebringen der politischen Einheit Deutschlands; wer wird das jemals leugnen
Aber wenn davon die Rede ist, dann ist auch nicht zu vergessen, daß das Volk selbst mit dazu geholfen hat.
Das Volk hat sein Bestes, sein Gut und Blut auch eingesetzt auf den Schlachtfeldern, um diese deutsche Einheit zu Stande zu bringen.
(Bravo!
links.)
Und ein Volk, das solch große Opfer gebracht hat zur Verwirklichung seines neuen politischen Staatslebens, ein solches Volk ist mündig geworden, ein solches Volk hat den Anspruch, mit theilzunehmen an der Gestaltung seiner Geschicke, an der Leitung seines Staatslebens in derselben Weise, wie es jetzt keinem Volke in einem zivilisirten Staate mehr vorenthalten wird.
Meine Herren, das ist unser Standpunkt, das wird unser Standpunkt in der neuen Legislaturperiode sein, den wir ruhig und fest einnehmen, um so ruhiger, als wir gestärkt uns fühlen durch das Vertrauensvotum des Volks, das uns in der verdoppelten Anzahl hier in diesen Saal zurückgeschickt hat, um so fester werden wir diesen Standpunkt einnehmen, als diese neue Proklamirung der umgestaltenden Pläne des Kanzlers in der Botschaft geeignet ist, das Wirthschaftsleben, das Erwerbsleben des Volkes zu beunruhigen.
Deshalb insbesondere muß das Volk aus unserer Haltung die Ueberzeugung gewinnen, daß allen diesen umgestaltenden Plänen des Kanzlers hier eine feste Grenze gesteckt ist.
Meine Herren, das ist unser Standpunkt, um in der Sprache der Botschaft zu sprechen, vor Gott und den Menschen, das ist unsere Ueberzeugung, hierzu haben wir uns verpflichtet nicht zum Letzten aus Liebe zu Kaiser und Reich.
Ja, es ist wahr, was die Botschaft sagt, daß Gott mit Erfolgen die Regierungsperiode des Kaisers sichtlich gesegnet hat; aber eben deshalb wollen wir diese Regierungsperiode bewahren vor einer Politik, die in ihren Wirkungen das erfreuliche Bild dieser Regierungsperiode nur beeinträchtigt, dem Kaiser das erhabene Bewußtsein über die Erfolge seiner Regierungsperiode nur zu zerstören geeignet ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig), welchen ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Holtttnann: Der Reichstag wolle beschließen: folgende Theile des Reichshaushaltsetats pro 188283 der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen: 1.
1 vom Etat der Ausgaben: a) Verwaltung des Reichsheeres:«) Preußen: Kap.
14, Kriegsministerium, Besoldungen, Tit.
3, 5 und 6; )) Preußen, Sachsen und Württemberg: Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen; Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen: Tit.
1, Besoldungen; Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften rc.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen: Tit.
18, zum Ersatz des Abgangs an kleinen Feuer- und Handwaffen; Kap.
40, Wohnungsgeldzuschuß; 33 d) 1 Marineverwaltung: Kap.
52, Indienststellung der Schiffe und Fahrzeuge; Kap.
53, Naturalverpflegung; Kap.
60, Werftbetrieb; )
Reichsschatzamt: Kap.
67, Reichsschatzamt, Tit.
2 und 3, 6; Kap.
68, Allgemeine Fonds, Tit.
7 und 8; ä) Reichsschuld: Kap.
72, Verzinsung; e) 1 Rechnungshof: Kap.
73 Tit.
2, 3 und 6; t) das Extraordinarium der Ausgabe; 2.
1 vom Etat der Einnahmen: a) Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern; 5) Post- und Telegraphenverwaltung: Kap.
3, fortdauernde Ausgaben: Tit.
17 bis 29, Besoldungen; e) Eisenbahnverwaltung: Kap.
L, Betriebsverwaltung: Tit.
1 bis 4, 5, Besoldungen: ä) Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei: Kap.
6 a, Wittwen- und Waisenbeiträge, ebenso die entsprechenden Kapitel und Titel der anderen Spezialetats; 0) 1 Kap.
19, Zinsen aus belegten Reichsgeldern; 1) 1 Kap.
20 bis 23, außerordentliche Zuschüsse; Z-) Kap.
24, Matrikularbeiträge; 3.
1 den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats pro 188283; 4.
1 das Anleihegesetz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich verzichte auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Herr Präsident, ich bin nicht in der Lage, nachdem soeben (Große Heiterkeit und Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Rühe, meine Herren, ich kann den Herrn Abgeordneten nicht verstehen.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Ich habe mich selbstverständlich nur in der Voraussetzung zum Worte gemeldet, daß zuvor ein Redner von der anderen Seite das Wort ergreift.
Da auf jener Seite Stillschweigen beobachtet wird, so bin ich gezwungen, meine Meldung zurückzuziehen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, (oh!
links) gestellt von den Herren Abgeordneten Flügge und Büsing.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung gegenwärtig beschließen wollen.
(Geschieht.)
34 Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
Das Büreau ist zweifelhaft; cs ist darnach der Antrag auf Vertagung abgelehnt.
Ich habe demnach das Wort zu geben dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig), der noch nicht darauf verzichtet hat.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ja, meine Herren, ich finde mich wirklich nicht in der Lage, jetzt zu sprechen, (Heiterkeit) da ich nicht die Absicht habe, dem Herrn Abgeordneten Richter zu antworten.
Ich würde in der That bitten, daß einer der Herren von der andern Seite das Wort nähme.
(Lachen rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich habe nach der mir vorliegenden Anmeldeliste nunmehr den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu ersuchen, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Um halb vier Uhr spreche ich nicht mehr; (große Heiterkeit) ich ziehe meine Anmeldung zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich glaube, wenn sich Niemand zum Worte meldet, so ist die natürliche Thatsache nach der Geschäftsordnung, daß die Debatte geschlossen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident.
Das erkenne ich vollständig an.
Ich habe zunächst die mir vorliegende Rednerliste, (Zuruf links: es gibt gar keine Rednerliste!)
die Meldungen habe ich zu erledigen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die außerordentlich wichtige Bemerkung des Kollegen Dr. Lasker ist ja ganz selbstverständlich; (Bravo!
rechts und im Zentrum) es war also auch gar nicht nöthig, daß man sie machte; (Heiterkeit, sehr richtig!
rechts) was sich von selbst versteht, braucht man nicht zu sagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Was die Rednerliste betrifft, so haben wir eine solche formell nicht.
Jedermann weiß aber und die Herren dort haben selbst immer den größten Werth darauf gelegt —, in welcher Weise wir gewohnt sind die Rednerliste ersetzt zu sehen, von dem Präsidium des Kollegen Dr. von Forckenbeck herab durch die Reihe der folgenden Präsidenten.
Das nun mit einem Male ignoriren zu wollen, geht in der That zu weit.
Wenn der Herr Präsident diejenigen Abgeordneten aufgerufen hat, die sich bei ihm gemeldet haben, so hat er vollkommen korrekt gehandelt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Haben sich nunmehr keine weiter gemeldet, so wird der Herr Präsident erklären: es liegen keine Meldungen vor.
Dann tritt das Selbstverständliche ein, daß nicht weiter debattirt wird; und ich muß sagen, nach dem, was ich gehört habe, würde ich es gar nicht unglücklich finden, wenn wir jetzt schlössen.
(Bravo!
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Staudy.
Ich habe den Vertagungsantrag zur Unterstützung zu stellen und bitte, daß die Herren Platz nehmen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich nunmehr erheben oder stehen bleiben, welche die gegenwärtige Debatte vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt mir noch übrig das Wort zu ertheilen dem Herrn Abgeordneten Mayer (Stuttgart).
Abgeordneter Somremamr: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Somremarm: 1 Der Herr Abgeordnete Mayer ist eben nicht im Saal anwesend.



(Große Heiterkeit, infolge deren die noch folgenden Worte unverständlich bleiben.)
Präsident: Meine Herren, ich habe, da sich kein Rednerweiter meldet, die Diskussion über diesen Gegenstand zu schließen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.
Andauernde Unruhe und Bewegung.)
Meine Herren, der eben verlesene Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig) liegt vor; ich werde über denselben gegenwärtig abstimmen lasten.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte um etwas Ruhe; ich kann mich nicht verständlich machen.
Wird die Verlesung des Antrags noch einmal verlangt
(Pause.)
Es ist dies nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Herren, sich erheben zu wollen, welche den vorhin verlesenen Antrag Rickert annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die große Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am nächsten Montag und um 11 Uhr Vormittags damit zu beginnen.
Ich nehme an, daß die Abtheilungen bis dahin Zeit haben werden, diejenigen Wahlen zu prüfen, die noch nicht geprüft werden konnten, und setze auf die Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschluffes der freien und Hansestadt Hamburg an das deutsche Zollgebiet.
Ich schlage vor, daß unmittelbar nach der Sitzung (am nächsten Montag) die Abtheilungen zusammentreten, um folgende Kommissionswahlen vorzunehmen: 1.
1 die Wahl von 14 Mitgliedern in die Kommission für die Geschäftsordnung; 2.
1 die Wahl von 28 Mitgliedern zur Kommission für die Petitionen; Reichstag.
3.
Sitzung am 24.
November 1881.
3.
1 die Wahl von 28 Mitgliedern zur Kommission für den Reichshaushaltsetat; 4.
1 die Wahl von 7 Mitgliedern zur Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt; 5.
1 die Wahl von 14 Mitgliedern für die Wahlprüsungskommission.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, es ist vielleicht nicht überall verstanden worden, was der Herr Präsident vorgeschlagen hat, nämlich, daß die Wahl und Konstituirung der Kommissionen am Montag stattfinden soll.
Es ist alles eingerichtet, Herr Präsident, daß diese Wahl morgen schon stattfinden kann.
Da ein Theil der Mitglieder darauf gerechnet und auch in den Dispositionen sich so eingerichtet hat, möchte ich fragen, ob irgend etwas im Wege steht, morgen die Wahl und die Konstituirung der Kommissionen vorzunehmen.
Eventuell würde ich den Herrn Präsidenten bitten, seinen Vorschlag dementsprechend abzuändern.
35 Präsident: Ich habe den Montag deshalb gewählt, weil mir der Wunsch ausgedrückt wurde, daß noch ein Sitzungstag zu den erforderlichen Besprechungen frei bleibe.
Wird der Wunsch jetzt nicht mehr gehegt, so ist es mir genehm, wenn die Kommissionswahlen schon morgen vorgenommen werden, und ich würde deshalb die Abtheilungen zur Vornahme der Wahl der eben genannten Kommissionen berufen auf morgen um 1 Uhr.
Gegen den Sitzungstag und die Sitzungsstunde, sowie gegen die proponirte Tagesordnung wird kein Widerspruch erhoben; beides ist danach akzeptirt worden.
Ich habe noch zu bemerken, daß ich auf eine der nächsten Tagesordnungen setzen werde: die Neuwahl der Mitglieder d: r Reichsschuldenkommission.
Ich schließe die Sitzung.