Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 3.
Abtheilung ist der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg an Stelle des Herrn Abgeordneten Staelin, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Bodman an Stelle des aus dem Reichstage ausgeschiedenen Herrn von Aulock in die Kommission für den Reichshaushaltsetat gewählt worden.
Ferner ist der Herr Abgeordnete Rad em ach er an Stelle des aus der VI.
Kommission ausgetretenen Herrn Abgeordneten Büchtemann von der 6.
Abtheilung in diese Kommission berufen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber wünscht aus der Wahlprüfungskommijsion ausscheiden zu dürfen.
Diesem Verlangen wird nicht widersprochen; ich nehme das Ausscheiden als bewilligt an und ersuche die 5.
Abtheilung, Verhandlungen de
Reichstag

heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Koch für 3 Tage, Landmesser für 5 Tage, Krämer für 6 Tage, Fritzen und Dr. Franz für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Köpfer und Büxten für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Brand und Dr. Schulze-Delitzsch.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits gedruckt in den Händen der Herren Mitglieder: Darlegung über die Anordnungen, welche von der königlich preußischen, königlich sächsischen und der Hamburger Regierung auf Grund des § 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 (Reichsgesetzblatt Seite 351) gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie unter dem 21.
Juni, 25.
Oktober und 25.
November dieses Jahres mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind.
Für die erste Berathung des Haushaltsetats, den letzten Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung, sind folgende Kommissarien des Bundesraths angemeldet —ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmanu: Reichs-Finanz Verwaltung.
Geheimer Oberregierungsrath Herr Schultz, Geheimer Regierungsrath Herr Schraut, Geheimer Regierungsrath Herr Neumann, Geheimer Regierungsrath Herr Schultze.
Reichskanzlei.
Geheimer Regierungsrath Herr Dr. Rottenburg.
Auswärtiges Amt.
Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Herr Jordan, Geheimer Legationsrath Herr Goering, Geheimer Legationsrath Herr Humbert.
Reichsamt des Innern.
Geheimer Oberregierungsrath Herr Dr. Rösing, Geheimer Oberregierungsrath Herr Nieberding, Direktor des kaiserlichen Gesundheitsamts, Geheimer Oberregierungsrath Herr Dr.
Struck, Geheimer Oberregierungsrath Herr Weymann, Geheimer Regierungsrath Herr Köhler, Geheimer Regierungsrath Herr Bödiker.
Militärverwaltung.
Oberstlieutenant Herr Schulz, Major Herr Haberling, Geheimer Kriegsrath Herr Gadow, Geheimer Kriegsrath Herr Lenz, Major Herr Hingst, Oberstlieutenant Herr Spitz, Geheimer Kriegsrath Herr Pomme, Major Herr Heyde.
Marineverwaltung.
Direktor in der Admiralität, Kontreadmiral Herr Livonius, Geheimer Admiralitätsrath Herr Richter, Geheimer Admiralitätsrath Herr Perels.
Justizverwaltung.
Geheimer Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer, Geheimer Regierungsrath Herr Deegen.
Reichs-Eisenbahnamt.
Geheimer Oberregierungsrath Herr Dr. Gerstner, Geheimer Oberregierungsrath Herr Streckert.
Post- und Telegraphenverwaltung.
Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer, Direktor im Reichspostamt Herr Mießner, SY 646 Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
Geheimer Oberpostrath Herr Kramm, Geheimer Postrath Herr Kasubski, Oberpostrath Herr Fritsch.
Eisenbahnverwaltung.
Geheimer Oberregierungsrath Herr Kinel, Regierungsrath Herr Lindner.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes (Nr.
94 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, mich gegen den Gesetzentwurf zu wenden, soweit er eine Verbesserung der Pensionsverhältnisse der Reichsbeamten zum Ziele hat, obwohl die daraus hervorgehende Mehrbelastung der Reichsfinanzen nicht unerheblich ist.
Dagegen würde ich das hohe Haus ersuchen, schon heute denjenigen Grundsatz zurückzuweisen, welcher sich in möglichst unverfänglicher Form in Artikel III des Gesetzentwurfs ausgesprochen findet, den Grundsatz nämlich, daß fortan jeder Beamte, der das 65.
Lebensjahr zurückgelegt hat, auch wider seinen Willen auf Antrag seiner vorgesetzten Behörde durch ein summarisches Verfahren in den Pensionsstand soll versetzt werden können.
Leider hat ja dieser Grundsatz in dem betreffenden Gesetze, welches sich auf die preußischen Staatsbeamten bezieht, bereits Eingang gefunden.
Das zu verhindern ist der Reichstag nicht in der Lage gewesen; ich meine aber: das darf uns nicht abhalten, diejenigen Kategorien von Beamten, welche auf unsere Fürsorge angewiesen sind, vor einer gleichartigen Schädigung zu bewahren, einer Schädigung, die ich in moralischer wie materieller Beziehung darin finde, daß diejenigen Rechtsgarantien, derjenige Rechtsschutz beseitigt werden soll, welcher diesen Beamten bisher zur Seite stand, wenn sie nach Vollendung des 65.
Jahres sich nicht freiwillig pensioniren lassen wollten.
Dieser) Rechtsschutz ist enthalten in Artikel 61 und ff.
des Reichsbeamtengesetzes.
Es steht da: Ein Reichsbeamter, welcher durch Blindheit, Taubheit oder ein sonstiges körperliches Gebrechen oder wegen Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zu der Erfüllung seiner Amtspflichten dauernd unfähig ist, soll in den Ruhestand versetzt werden.
Sucht der Beamte in einem solchen Falle seine Versetzung in den Ruhestand nicht nach, so wird ihm oder seinem nötigenfalls hierzu besonders zu bestellenden Kurator von der vorgesetzten Dienstbehörde unter Angabe der Gründe der Pensionirung und des zu gewährenden Pensionsbetrages eröffnet, daß der Fall seiner Versetzung in den Ruhestand vorliege.
Und nun setzen die folgenden Paragraphen ganz ausführlich ein gewisses Verfahren fest, welches einerseits das Interesse des Dienstes wahrnimmt, andererseits aber auch dem Beamten insofern gerecht wird, als er dadurch Gelegenheit bekommt, sich gegen ungerechte Beurtheilung seitens seiner nächsten vorgesetzten Behörde gegen etwaige persönliche Verfolgungen zu vertheidigen.
Ich glaube, meine Herren, daß unter diesen Umständen das dienstliche Interesse genügend gewahrt ist.
Denn die Reichsregierung hat ja schon die Macht in Händen, wirklich unbrauchbare Beamten aus ihren Stellen zu entfernen.
Es bezieht sich die Denkschrift der Regierung auf solche Fälle, wo Beamte, welche das 65.
Lebensjahr vollendet Haben, sich über ihre körperliche und geistige Leistungsfähigkeit so täuschen, daß, während sie thatsächlich unfähig geworden sind, ihre Amtspflichten zu erfüllen, sie sich dennoch an ihr Amt anklammern und ihrer Pensionirung Widerstand leisten.
Ich meine, daß solche Fälle recht selten sind, daß, wenn sie aber auch vereinzelt vorkommen mögen, dennoch den Beamten ein solcher Schutz gewährt werden müsse, wie er im Reichsbeamtengesetz enthalten ist, und daß, wenn dieser beseitigt wird, der letzte Rest von Unabhängigkeit der Beamten in Wegfall kommen würde.
Meine Herren, „Im Interesse des Dienstes ''wird ja so manches verlangt und gethan; im angeblichen Interesse des Dienstes hat man freisinnige Beamte nach Stallupönen geschickt, im angeblichen Interesse des Dienstes machen sichere Beamte unablässige Wahlagitationsreisen bis zur gänzlichen Erschöpfung des Diätenfonds rc.
so auch wird hier das Interesse des Dienstes vorgeschützt.
Wir haben wahrlich nicht nöthig, den traurigen Uebergangsprozeß, welcher sich in unserem Beamtenthum vollzieht, noch zu beschleunigen.
Das alte ehrenhafte Beamtenthum, welches den Muth einer eigenen Meinung hatte, schrumpft immer mehr zusammen und stirbt aus schon vermöge derjenigen Auslegung, welche man dem Disziplinargesetze seit Jahren gegeben hat, und es wird ersetzt durch ein glattes biegsames Streberthum, welches wahrlich dem ganzen Staatswesen weder zur Stütze noch zur Ehre gereichen kann.
Es kann unmöglich Sache des Reichstags sein, diese schlimme Veränderung, welche sich in unserem Beamtenthum vollzogen hat, noch zu befördern dadurch, daß man auch in Bezug auf die Pensionirung den letzten Rest der Unabhängigkeit, welcher den alten'Beamten zur Seite steht, zerstört.
Ich hoffe, daß der hohe Reichstag sich diesen Ausführungen anschließen wird, und behalte mir für die zweite Lesung des Gesetzes einen Antrag auf Wegfall des Z 3 vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, ich theile doch nicht die pessimistische Auffassung, der der Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat, über das Zurückgehen der moralischen Qualität unseres Beamtenstandes, und ich glaube doch wirklich, daß dieser Pessimismus viel zu weit getrieben ist.
Ich kann ja das verstehen, wenn die Herren eine Schutzwehr dagegen suchen, daß mißliebige Beamte von ihren Vorgesetzten, während sie noch dienstfähig sind, entfernt werden; aber ich bitte Sie, sehen Sie sich doch unsere Verwaltungskollegien selbst in Preußen an: die Hälfte der Herren, die jetzt erforderlich sind, um den ganzen Regierungsapparat in Stand zu halten, würden diese Arbeit leisten können, wenn die Herren alle noch so leistungsfähig wären, wie sie in den jüngeren Jahren waren.
Meine Herren, die Jugend ist eben etwas, das sich nicht ersetzen läßt, und die Eigenschaften, die mit dem Alter verloren gehen, hat der ältere Mann nicht mehr, die Initiative, die Energie, die Arbeitskraft- die der Jüngere besitzt, und deshalb erkläre ich es im Interesse des Dienstes in Preußen und ebenso im Reich für dringend wünschenswerth, daß derjenige Paragraph, der im preußischen Gesetz enthalten ist, auch in das Reichsgesetz überkommen wird, und wenn hier ein Antrag gestellt werden sollte auf Abänderung des betreffenden Paragraphen, so hoffe ich, daß das Haus ihn ablehnen wird.
Präsident: Das Wort hat der Staatssekretär im Reichsschatzamt Wirklicher Geheimer Rath Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Wirklicher Geheimer Rath Burchard: Meine Herren, ich möchte mich nur im-Anschluß an die Worte des Herrn Vorredners gegen die beabsichtigten Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Möller aussprechen.
Der Zweck des Gesetzes ist ja unzweifelhaft, den Beamten eine wesentliche Aufbesserung ihres Pensionsbezuges zu Theil werden zu lassen; es wird ihnen das Recht insbesondere 'eingeräumt.
Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
647 wenn sie das 65.
Lebensjahr vollendet haben, ihre Pensionirung zu beantragen, ohne den Nachweis ihrer Dienstunfähigkeit führen zu müssen.
Was den Art.
3 betrifft, der dieser Begünstigung in gewissem Sinne gegenüber steht, so existiren schon jetzt, wie der Herr Abgeordnete Dr. Möller auch hervorgehoben hat, Vorschriften, die die Regierung in die Lage setzen, dienstunfähige Beamte auch wider ihren Willen zur Pensionirung zu bringen.
Dieses Verfahren ist aber an sehr weitläuftige, peinliche Formen gebunden, peinlich sowohl für.
die Verwaltung als auch für die Beamten.
Der Verwaltung muß es natürlich in hohem Maße widerstreben, im Wege eines förmlichen Disziplinarverfahrens und das ist das jetzige gegen einen Beamten vorzugehen, der eine lange Reihe von Jahren pflichttreu gedient hat und nunmehr in einem höheren Lebensalter hinfällig geworden ist, die Erkenntniß von seiner Hinfälligkeit aber nicht in nöthigem Maße besitzt.
Diesen Beamten in schonender Form zu veranlassen, seinen Abschied zu nehmen, ist der Zweck des Art.
3 des Gesetzes.
Es sind dabei alle Garantieen gegen Mißbrauch gegeben; es ist bestimmt, daß der Beamte gehört werden soll über den Entschluß der vorgesetzten Dienstbehörde; es ist auch die Garantie gegeben, daß die vorgesetzte Verwaltungsbehörde ausdrücklich die Bescheinigung darüber abgeben soll, daß sie ihn für dienstunfähig hält.
Meine Herren, diese Garantieen sind iir der That sehr weitgehende, und es wird sich keine vorgesetzte Verwaltungsbehörde finden, die bescheinigte, daß sie einen Beamten für dienstunfähig ansieht, wenn er es in der That nicht ist.
Ich möchte vor allen Dingen auch darauf Werth legen, daß es durchaus geboten ist, die Bestimmungen des Reichsbeamtenrechts in Einklang zu bringen mit den Bestimmungen des preußischen Beamtenrechts.
Das Reichsbeamtenrecht ist auf dem Boden des preußischen Beamtenrechts emporgewachsen, es hat sich eng an dasselbe angeschlossen.
Nachdem nun durch die Novelle vom 31.
März laufenden Jahres in Preußen im Wesentlichen dieselben Bestimmungen eingeführt worden sind, welche Ihnen jetzt vorgeschlagen werden, wird es sich schon zur Vermeidung einer Disparität, die im höchsten Grade ungünstig für den einen oder andern Dienstzweig wirken müßte, empfehlen, daß auch diese Bestimmung der preußischen Pensionsnovelle auf das Reich übertragen wird.
Wenn Sie jetzt den Art.
3 streichen, würden Sie damit eine Disparität schaffen, die um so beklagenswerther sein würde, als Art.
3, wie Ihnen bekannt ist, auf sehr weitläufigen Erwägungen, auf eingehenden Verhandlungen des preußischen Landtages beruht und auf Kompromissen, die damals zwischen der Regierung und dem Landtage abgeschlossen worden sind.
Ich darf also die Bitte aussprechen, daß Sie davon abstehen, den Art.
3 zu streichen; ich kann zur Zeit nicht sagen, ob Sie das Gesetz dadurch gefährden würden, aber ich glaube, daß in der That die verbündeten Regierungen sehr eingehend erwägen müßten, ob sie mit der Streichung des Art.
3 das Gesetz in Kraft setzen würden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Oe.
Möller: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vertreters der Reichsregierung haben mich in keiner Weise überzeugt.
Vor allen Dingen muß ich dagegen Verwahrung einlegen, daß, wenn ein schlimmer Rechtszustand in Preußen gegen unsern Wunsch eingeführt ist, wir deswegen genöthigt wären, einen gleich ungünstigen Zustand auch im Reiche herzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Nothwendigkeit kann ich absolut nicht anerkennen.
Sodann hat der Herr Vertreter der Staatsregierung auf dm Art.
1 aufmerksam gemacht, welcher gewissermaßen als ein Entgelt hingestellt wurde gegen diese Erleichterung der unfreiwilligen Pensionirung, insofern er den Reichsbeamten nach Vollendung des 65.
Lebensjahres die Befugniß einräumt, auch ohne den Nachweis der eingetretenen Dienstunfähigkeit ihre Pensionirung zu verlangen.
Nun, meine Herren, das scheint mir eine sehr dürftige Kompensation zu sein; denn wenn jetzt ein Beamter im Beginn des 66.
Lebensjahres seine Pensionirung beantragen will, so wird er wohl nur in den allerseltensten Fällen in Verlegenheit sein; irgend ein kleines körperliches Gebrechen durch Attest zu belegen, welches seinen Anspruch auf Versetzung in den Ruhestand begründen würde.
Ich glaube also, daß thatsächlich durch diesen Art.
1 sich in Zukunft so gut wie nichts zu Gunsten der Beamten ändern würde.
Wenn ferner der Herr Vertreter der Reichsregierung darauf hinweist, wie auch schon in den Motiven ausgesprochen ist, daß es ja für die vorgesetzte Dienstbehörde etwas Peinliches haben würde, auf dem Wege eines langweiligen Disziplinarverfahrens dem Beamten die eingetretene Dienstunfähigkeit nachzuweisen, nun, meine Herren, so meine ich, müßte es doch noch viel peinlicher sein, ohne ein solches Verfahren kurzweg diesen Beamten gegen seinen Willen in den Ruhestand zu versetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: 1 Meine Herren, ich bin im allgemeinen ja auch der Meinung, daß, wenn der größte Staat des deutschen Reiches seine Beamten in einer Weise besser stellt, wie das durch das preußische Pensionsgesetz geschehen ist, das deutsche Reich seine Beamten nicht schlechter stellen kann; ich möchte mich aber den Ausführungen des Herrn Kollegen Möller anschließen, daß damit gar nicht gesagt ist, daß das preußische Gesetz mit allen Nebenbestimmungen in die Reichsgesetzsammlung aufgenommen wird.
Ich habe auch meine Bedenken gegen diesen Art.
3, der mir den Anschein hat, als ob er sehr leicht ausgenutzt werden könnte wie ein Brodkorbgesetz, (sehr richtig!
links) ausgenutzt werden könnte in einer Weise, daß man auf Grund desselben die Beamten aushungern könnte.
Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff möchte ich iir seiner Vertrauensseligkeit mir erlauben, Zeiten ins Gedächtniß zurückzurufen, die gar noch nicht in so weite Ferne gerückt sind.
Zur Zeit der liberalen Aera wurde wiederholt im preußischen Abgeordnetenhause von der Majorität des Hauses der Wunsch ausgesprochen, daß die der damaligen liberalen Regierung feindlichen Elemente aus dem Beamtenthume ausgemerzt werden möchten.
Die Zeiten könnten wiederkommen, und der Art.
3 könnte dann in Kreise hineingreifen, von denen das heute gar nicht zu erwarten steht.
Aber ob das Eingreifen in die Kreise nach rechts oder in die Kreise nach links der Art.
3 bietet einer gewissen Willkür die Hand, und die möchte ich ausgeschlossen sehen.
Nach diesen Ausführungen möchte ich mir den Antrag erlauben, dieses Gesetz an eine 14gliedrige Kommission und zwar an die IX.
die Relikten-Kommission, zur Vorberathung zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mich aufmerksam gemacht auf Zeiten, die noch gar nicht so lange hinter uns liegen, wo die liberale Partei darauf gedrungen hätte, eine große Masse von Beamten, die ihr mißliebig waren, zu entfernen, und hat gemeint, wenn Art, 3 bestehen bliebe, könnte sich das wiederholen, Ich 90 648 Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882. möchte den Herrn Vorredner doch darauf aufmerksam machen, daß es sich damals um eine große Menge von Beamten handelte, die unter die Kategorie des Art.
3 gar nicht gefallen sein würden, und daß es sich damals um Dispositionsstellungen handelte und um solche Beamte, die der Natur ihres Postens nach zur Disposition gestellt werden konnten und noch heute können, und daß diese Dispositionsstellungen also noch heute möglich sind, ob dieses Gesetz in Kraft tritt mit dem Art.
3 oder ohne den Art.
3.
Also das, was der Herr Abgeordnete von Schalscha angeführt hat, paßt meiner Ansicht nach wie die Faust aufs Auge er möge mir das nicht übel nehmen; wenn der Paragraph aber nicht hineingenommen würde, dann bleibt allerdings für die Reichsbeamten dasjenige bestehen, wovon wir in Preußen nach meiner Auffassung es ist das 65.
Lebensjahr noch eine etwas hohe Grenze laboriren, daß nämlich auch diejenigen Beamten, die nicht mehr fähig sind, ihre Arbeit zu leisten, ihre Posten dennoch ausfüllen; und daher kommt es noch heute, daß unsere Regierungskollegien mit so viel Regierungsräthen übersetzt sind, weil die Herren so alt sind, daß zwei oder drei Beamte das leisten, was ein einziger Mann mit rüstiger Arbeitskraft leisten könnte.
Das, meine Herren, ist ein sehr wichtiger und im Interesse des Fortschrittes der gesammten Verwaltung liegender Gesichtspunkt.
Es ist bis jetzt die Möglichkeit nicht gegeben, ältere Beamte aus dem Dienste zu entfernen, welche nicht mehr so arbeitsfähig sind.
Daß dabei einzelne Härten und Unbilligkeiten vorkommen können, daß die Sache einmal politisch ausgenützt werden kann, ja, meine Herren, das sind alles Dinge, die wir mit in den Kauf nehmen müssen, um ein Ziel zu erreichen, welches ein viel wichtigeres ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Röe.
Abgeordneter Dr. R e: 1 Ich wollte die Herren nur darauf aufmerksam machen, daß wir im deutschen Reiche am wenigsten Ursache haben, die älteren Jahre mit einem gewissen Mißtrauen zu betrachten.
Denken Sie daran, meine Herren, daß alles Große, das in den letzten Jahren gemacht wurde, durch Männer besorgt wurde, die einem höheren Lebensalter angehören.
Ich will nicht von unserem Oberhaupte, von Seiner Majestät dem deutschen Kaiser reden, (sehr gut!
links) aber ich will reden von dem Stolze Deutschlands, von unserem Feldmarschall, der gerade im höchsten Alter so bedeutendes geleistet hat; (Bravo!)
ich will Sie erinnern an den Reichskanzler, von dem Sie nicht sagen werden, daß es ihm an Energie mangelt.
(Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, ich will Sie auch noch darauf aufmerksam machen, daß es in Wirklichkeit an der Zeit ist, daran zu denken, den Stolz Preußens, die Unabhängigkeit seines Beamtenstandes zu wahren.
Es gibt, wenn wir die Stellung des Beamtenstandes beachten, zwei ganz verschiedene Theorien.
Die eine sehen Sie in Amerika; da muß in der That der Beamte nach seiner Regierung auch in politischen Verhältnissen sich richten.
Aber, meine Herren, in Amerika muß auch der Beamte mit seiner Regierung weichen.
Wenn wir in Deutschland diese unglückliche Theorie hätten, daß unsere Beamten mit der Richtung der Regierung wechseln, dann würde ich zugeben, daß die Beamten sich ebenfalls in ihrem politischen Verhalten nach der zeitweiligen Regierung zu richten hätten; da das aber bei uns glücklicherweise nicht der Fall ist, so haben Sie die Beamten in die traurigste Lage versetzt, und zwar gerade die edelsten, die besten, die charaktervollsten unserer Beamten.
Heute ist eine reaktionäre Regierung vorhanden, der Beamte muß mit der reaktionären Regierung stimmen; morgen ist eine liberale Regierung da, unh derselbe Beamte muß für die liberale Sache wirken.
Was können Sie Böseres thun, als Ihren Beamtenstand zu korrumpiren
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, folgen Sie ja den Ausführungen des Abgeordneten Möller!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, das ist doch eine Uebertreibung, wie Sie selbst wohl einsehen werden, wenn gesagt wird, Art.
3 korrumpire den Beamtenstand.
Der Art.
3 versetzt die Regierung nun in die Lage, Beamte, die 65 Jahre alt sind, aus ihrem Dienste zu entfernen und zwar in einer sehr schonenden Form.
Das soll eine Korruption des Beamtenstandes sein!
Nein, meine Herren, so liegt die Sache wahrlich nicht.
Der Herr Vorredner hat ferner darauf hingewiesen, daß eine Reihe von Männern in älteren Jahren noch sehr bedeutendes geleistet haben.
Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß Feldmarschall Moltke von irgend einer Behörde jemals aus seiner Thätigkeit wäre genommen worden.
(Ruf: Das hat auch niemand behauptet!)
Ja, einer der Herren Vorredner hat auf Feldmarschall Moltke hingewiesen; er wird wohl selbst das Gefühl haben, wie wenig dieses Beispiel hier in dem Rahmen dieses Gesetzes hineinpaßt.
Er hat ferner auf den Reichskanzler hingewiesen; ja, meine Herren, ich glaube, er wird sich auch selbst sagen müssen, daß auch dieses Beispiel sehr wenig hineinpaßt.
Ich weiß überhaupt nicht, weshalb man die Frage politisch so aufbauscht; es werden, gegenüber der großen Zahl von Fällen, wo wirklich ein richtiger Gebrauch von dem Gesetze gemacht wird, nur eine verschwindend geringe Anzahl von Fälle sein, in denen die Regierung einen Mißbrauch treiben könnte, um einen mißliebigen, charaktervollen Mann zu suspendiren.
Meine Herren, dazu steht die Regierung auf einem viel zu angreifbaren Stuhle; dazu sind doch die Parlamente da, um solche Fälle zur Kenntniß der Nation zu bringen.
(Zurufe links.)
Freilich, dazu sind sie da, und von diesem Rechte machen Sie (nach links) doch auch den freigiebigsten Gebrauch.
Wenn Sie das Bewußtsein haben können, daß Sie diesen Gebrauch von Ihrer Stellung machen können, dann, meine Herren, sollten Sie sich auch nicht fürchten, der Regierung das Recht zu gewähren, welches sie im Interesse des Dienstes meiner Meinung nach dringend bedarf.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich gebe ja Herrn von Kardorff sehr gern zu, daß die Zurdispositionsstellung der Beamten in den allermeisten Fällen nicht mißbräuchlich angewendet werden kann, da ja die größte Mehrzahl der Beamten noch nicht das 65.
Lebensjahr erreicht hat.
Ueber die Anwendung aber, welche zur Zeit von gesetzlichen Vollmachten gemacht wird, haben wir erst vor ein paar Tagen Verhandlung geführt, und Herr Kardorff saß mausestill dabei.
Von den Vertretern der Regierung jedoch haben wir Ausführungen gehört, welche mit der größten Gemüth649 Reichstag.
24.
-Sitzung am 7.
Dezember 1882. öffentlichen Dinge auf einer Ebene, von der ich nicht wünsche, daß sie noch schiefer werde.
lichkeit und Behaglichkeit die Parteinahme als in der Befugniß der Regierung liegend gerechtfertigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, so oft von der Regierung diskretionäre Gewalten abgefordert werden, klingt es immer ganz sanft und gemüthlich: man wird keinen Mißbrauch damit treiben; und wenn wir solche Beschwerden hierher bringen, dann haben wir nicht einmal die Theilnahme der Herren da drüben.
(Abgeordneter von Kardorff: Nein!)
—Natürlich nicht!
ich habe auch nicht auf die Theilnahme des Herrn von Kardorff gerechnet, wenn Fragen der parteilichen Behandlung der Staatsakte zur Sprache kommen; aber er sollte sich auch nicht mit dem Pathos hinstellen, wie die Ethik der Nation es nicht zugeben werde, daß Mißbrauch getrieben werde.
Das eben gehört zu dem Betrübenden in unseren Zuständen, wovor wir so oft warnen, daß wir nicht im Stande sind, ordentliche Gesetze zu geben, weil bei jeder Vollmacht, die uns abgefordert wird, der Schatten des Mißtrauens dahinter steht.
Bei den 65 jährigen Beamten kommen nicht blos die Schwächen des Alters, über welche Herr von Kardorff sich ausgelassen hat, sondern auf der anderen Seite kommt eine große Summe von Erfahrungen in Betracht (sehr richtig!
links) und die Abkühlung gegen eine kavalleriemäßige Behandlung (Heiterkeit links) der Staatsangelegenheiten.
Deshalb muß ich sagen: die Sache ist auch in sich nicht so einfach, wie hier vorgestellt worden ist.
Unter den Einwendungen aber tritt als ein Symptom unserer Zustände die traurige Erscheinung hervor, daß die Hälfte des Landes, als welche unzweifelhaft die Liberalen zu bezeichnen sind, nicht das Zutrauen zu der Regierung haben können, daß Vollmachten gegen den Mißbrauch gegeben werden, und dieses wollte ich den entrüsteten Worten des Herrn von Kardorff gegenüberstellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Lasker kein Zutrauen zu der Regierung hat, damit hat er uns und dem Lande wirklich nichts neues gesagt.
Daß die Hälfte der Nation aber hinter ihm steht, das möchte ich sehr stark bezweifeln.
Wenn er den Danziger Fall angezogen hat, so muß ich sagen: das ist doch mehr naiv, auf diesen Fall anzuspielen, wo Beamte geradezu in liberalem Sinne die Leute angewiesen hatten, so und so zu stimmen, während der Oberbeamte ganz loyal verfahren war.
(Lachen links.)
—Ja, meine Herren, das ist meine Meinung und die Meinung, wie ich meine, auch der Hälfte mindestens des Landes.
Ob Ihnen das lächerlich ist, ist mir sehr gleichgilitg, außerordentlich gleichgiltig!
Der Oberbeamte hatte sich meiner Meinung nach vollständig korrekt benommen, indem er gesagt hat: Ihr könnt wählen, welchen ihr wollt; ich wähle den!
während der Unterbeamte direkt zur Wahl des Abgeordneten Rickert aufgefordert Hatte.
Das war der berühmte Fall, den der Herr Abgeordnete Lasker wieder hier vorbrachte.
Nun, meine Herren, wenn das die Unparteilichkeit ist, auf die der Herr Abgeordnete Lasker immer einen so hohen Anspruch macht,.
dann sind wir allerdings in der Beurtheilung der Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich stelle anheim, ob es mehr Naivetät ist, über Dinge zu sprechen, die man kennt, oder über Dinge, die man nur oberflächlich mit angehört hat, und denen Thatsachen vorausgehen, die man nicht kennt.
Ich nehme an, daß Herr von Kardorff das, was ich vorgetragen habe bei dem Danziger Fall, nicht hat entstellen wollen, sondern ganz einfach mit seinen Gedanken anderswo beschäftigt gewesen ist, während der Fall verhandelt wurde.
(Sehr gut!
links.)
Bei dem Fall handelt es sich darum, daß nachgewiesen war durch Urkunden, welche von der Regierung selbst ausgegangen waren, daß ein Beamter damit beauftragt war, eine gewisse Wahl amtlich zu empfehlen.
Diesen Fall nun stellt Herr von Kardorff in der Weise dar, wie er es heute gethan hat.
Das liegt in der Eigenthümlichkeit der Parteilichkeit, daß das Urtheil korrumpirt wird, und man für die Beschwerden der Gegner nicht mehr den geraden Sinn der Auffassung hat.
Es ist nicht Böswilligkeit, wenn Sie unseren Beschwerden nicht beitreten, sondern eine parteiische Auffassung der Sachlage; das haben wir hier dokumentirt.
Uebrigens ist es nicht ein vereinzelter Fall; ich brauche nur an die Fälle zu erinnern, in denen amtlich von gewissen Beamten Personen, sogar handwerksmäßige von Staats wegen in Auftrag gegebene Beschäftigungen entzogen worden sind, weil sie liberal gestimmt hatten.
(Zuruf rechts: Wo )
Das sind Dinge Herr von Köller, ich kann Ihnen augenblicklich nicht antworten.
(Zuruf: Teltow!)
Meine Herren, ich lasse mich auf die Zurufe nicht ein.
Wenn Sie die Thatsache leugnen können, dann bitte ich Herrn von Köller, sich zu melden und zu sagen: ich würde eine solche Thatsache verurtheilen; ich bitte, melden Sie sich und sagen Sie dies; aber geschehen ist es.
Deshalb können Sie sich nicht wundern, wenn die Folge Ihrer eigenen Handlung dann auf die parlamentarischen Verhandlungen nicht allein, sondern auch auf die Gesetzgebung ihre Rückwirkung übt, und wir werden Ihnen klar die parteiischen Akte der Regierung fortgesetzt zur Kenntniß bringen, damit Sie und das Land erfahren, weshalb Sie uns zwingen, das größte Mißtrauen bei der Gesetzgebung überall vor Augen zu haben.
Daß ich nicht eigentlich meiner Natur nach von Hause aus zum Mißtrauen geneigt bin, das, glaube ich, habe ich durch mein ganzes politisches Verfahren bewiesen; (sehr richtig!)
eher habe ich ein zu optimistisches Zutrauen bei Gelegenheit solcher Vollmachten gehabt.
Ich werde auch Gelegenheit haben, bei einzelnen Gesetzen zu zeigen, wo Bestimmungen, die aus meiner optimistischen Auffassung hervorgegangen sind, um der Regierung Vollmacht zu geben, nachträglich zur entgegengesetzten Anwendung geführt haben.
Meine Herren, über den Gegenstand selbst wird in zweiter Lesung entschieden werden; ich möchte nur nicht, daß in erster Lesung die Bedenken, die hier vom Herrn Abgeordneten Möller angeregt worden sind, so schlechthin mit allgemeinen Redensarten abgefertigt werden, sondern daß wirklich eine innere Begründung der Anstände, die auch bei diesen Paragraphen sich ergeben, zur wahren Geltung kommen können.
650 Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich muß mir gefallen lassen, wenn der Herr Abgeordnete Lasker mir einen parteiischen Standpunkt vorwirft; aber, was ich mir nicht gefallen lasse und ein- für allemal verbitte, ist die Redensart, die er sich angewöhnt hat, von der Oberflächlichkeit.
Meine Herren, ich habe ebensoviel Gründlichkeit, wie der Herr Abgeordnete Lasker, und ich habe das meinestheils auch in manchen Sachen schon bewiesen.
Zufällig habe ich den Danziger Fall sehr genau verfolgt, weil er mich interessirt, und da bin ich zu der Ansicht gekommen, die ich ausgesprochen habe.
Also das ist eine dreiste Ueberhebung des Herrn Abgeordneten Lasker, wenn er einen Kollegen hier ohne weiteres der Oberflächlichkeit beschuldigt.
(Oho!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter I) r. Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, wir werden uns ja heute über diese Frage noch nicht schlüssig zu machen haben, wir können sie in aller Ruhe erwägen, und ich glaube, eine so große Erregung ist in der That nicht nothwendig.
Wenn einerseits die Beamten das Recht haben, mit dem bezeichneten Alter den Dienst zu verlassen, so wird andererseits zu erwägen sein, welche Rechte sich nun auch für die Regierung daraus herleiten lassen.
Der Herr Abgeordnete Lasker wird hieraus entnehmen, daß ich nicht die Absicht habe, die Sache kavalleriemäßig er hat sich wohl versprochen, er wollte sagen oavaliersiusnt (Zuruf links: nein!
Heiterkeit rechts und im Zentrum) abzumachen.
Ich will nur noch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ree in einem Punkte entgegentreten.
Derselbe wohnt zwar nicht in Preußen, aber doch nahe genug, um einigermaßen informirt zu sein, wie es da mit den Beamten stehe.
Wenn er auf Amerika verwiesen hat, wo die Beamten mit der jedesmaligen Regierung wechseln, so halte ich das für einen günstigeren Zustand als den, der bei uns in Preußen, namentlich unter der liberalen Aera, gewesen ist, wo die Beamten gezwungen wurden, je nachdem die Regierung konservativ oder liberal, so zu stimmen und zu handeln wie diese.
Gerade in der Zeit, die ich mit liberaler Aera bezeichne, sind nicht bloß die unmittelbaren Staatsbeamten, sondern auch die Kommunalbeamten, und nicht etwa deshalb, weil sie den Willen der Regierung oder die Gesetze nicht ausführen wollten, sondern schon dann, wenn sie nicht bereit waren, zu erklären, daß sie das auch gern thäten, gemaßregelt worden.
Damals hat man von liberaler Seite geschwiegen, wenn Beschwerden von uns vorgebracht wurden; (hört!
hört!)
jetzt natürlich, wo Sie (links) der Schuh drückt, und Ihnen manche Unbequemlichkeit gemacht wird, erheben Sie auch einmal Ihre Stimme.
Damals hätten Sie das thun sollen, damals wäre es Zeit gewesen, für die schwer verletzten Rechte der Beamten einzutreten.
Das haben Sie aber nicht gethan.
Sie waren derart im Kulturkampfeifer, daß Sie alles gehen ließen und billigten, wie es eben ging.
Ich bedauere, daß der Abgeordnete Räe, obgleich er so nahe Preußen wohnte, sich diese Erfahrung nicht angeeignet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vi-, Lasker Abgeordneter Dr. Lasker: Zunächst will ich dem Herrn von Schorlemer erwidern, daß zur Zeit des Kulturkampfes es überhaupt niemals eine liberale Regierung gegeben hat, daß niemals eine Regierung im liberalen Sinne über die Beamten hat verfügen können.
Das ist thatsächlich nicht richtig.
Alsdann komme ich auf eine Bemerkung des Herrn von Kardorff zurück.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident die Ausdrücke gehört hat, welche Herr von Kardorff über mich gebraucht hat, und ob er meint, daß diese ohne Rüge im Hause passiren können.
Meiner Meinung nach sind sie sogar gesellschaftlich von einer solchen Natur, daß ich nicht einmal einen Ausdruck finde, um im Parlamente zu bezeichnen, wie Herr von Kardorff sich benommen hat.
Was ich über ihn gesagt habe den Ausdruck: „Oberflächligkeit ''habe ich nicht gebraucht —, beschränkte sich darauf, daß man nicht über Thatsachen sprechen solle, über die man nicht unterrichtet ist, und diesen Ausdruck habe ich gebraucht auf eine Aeußerung des Herrn von Kardorff hin, der meine Ansicht als naiv bezeichnete, worauf ich entgegengesetzt die Naivetät des Herrn von Kardorff auseinandergesetzt habe.
Ob die Erwiderung, die er gebraucht hat, angemessen war, will ich der Beurtheilung des Herrn Präsidenten anheimstellen.
Ich würde das nicht erwähnt haben, wenn ich nicht geglaubt hätte, daß der HerrPräsident seine Aufmerksamkeit der Rede nicht zuwendete, weil er dieselbe dann wahrscheinlich nicht unkritisirt hätte vorübergehen laßen.
Im übrigen stelle ich wirklich die Frage der Gründlichkeit und der sonstigen Eigenschaften, die Herr von Kardorff von sich gerühmt hat, der Beurtheilung des Hauses anheim; ich habe keinen Wunsch, in eine besondere Konkurrenz mit Herrn von Kardorff einzutreten.
Präsident: Ich möchte zunächst bemerken, daß ich geglaubt habe, den Ausdruck „Oberflächlichkeit ''aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu hören, daß mir dieser Ausdruck sofort bedenklich war, daß ich ihn aber nicht gerügt habe, weil mir das Bedenken nicht stark genug zu sein schien.
Darauf habe ich einen Ausdruck des Herrn von Kardorff gehört, der mir mindestens ebenso bedenklich war; ich habe ihn nicht gerügt, weil ich meinte, ich müsse eine Kompensation eintreten lassen, (Heiterkeit.)
wie das ja im Hause sehr häufig geschehen ist, und wie sich das auch aus inneren Gründen glaube ich empfiehlt.
(Zustimmung.)
Das ist die Veranlassung gewesen, warum in dieser Angelegenheit von meiner Seite nicht eingeschritten wurde.
Jetzt gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, es scheint mir fast, als wenn man sich in der Nummer der Tagesordnung geirrt hat; denn bei Nr.
1 derselben war eigentlich die Veranlassung nicht geboten, derartige Parteistreitigkeiten zum Austrag zu bringen; es pflegt der Fall zu sein, solche Dinge erst bei der Generaldebatte über den Etat zu behandeln.
Wenn Sie diese Debatten nun antizipirt haben, so müssen wir darauf schon eingehen, es bleibt nichts anderes übrig.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker äußerte vorher, es sei ja notorisch, daß viele Beamte und auch andere Personen sogar den Abschluß staatlicher Lieferungsverträge ich weiß nicht, wie er das Wort gebraucht hat benutzen, um Wahlagitationen zu machen oder in Wahlangelegenheiten Druck zu üben.
Ich rief ihm darauf zu: „wo
Herr Abgeordneter vi-.
Lasker sagte, er könne oder wolle im Augenblick nicht antworten; es wurde aber von einem anderen Herrn, der in der 651 Reichstag.
24.
Sitzung Nähe saß, gerufen: „Treptow a. R. Ich freue mich, daß ich schon jetzt beim Etat hätte ich ja auch Gelegenheit gefunden auf den Fall Treptow a. R. eingehen kann, da derselbe in meinem Wahlkreise liegt.
Ich muß Ihnen sagen, daß bei dieser Angelegenheit Parteilichkeit lediglich von Ihrer Presse (links) und zwar unmotivirter Weise geübt worden ist.
Die „Neue Stettiner Zeitung '', ein Blatt, das der politischen Anschauung des Herrn Lasker nicht ferne steht, und das „Berliner Tageblatt '', welches (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, bei der Sache zu bleiben; ich glaube, er geht zu weit von dem Gegenstände ab, der uns hier beschäftigt.
Abgeordneter von Koller: Herr Präsident, es ist gesagt worden: der Fall „Treptow ''ist erwähnt worden, um zu beweisen, daß Beamte oder andere in amtlicher Stellung befindliche Herren ihre Stellung mißbrauchen, um politisch zu influiren; ich weiß nicht, ob der Herr Präsident gestattet, daß ich näher auf den Fall eingehe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe nicht gehört, daß einer der Herren Redner auf den Fall Treptow hingewiesen hätte.
Es ist nur ein Zwischenruf aus dem Hause gefallen, und der kann diese Sache nicht auf die Tagesordnung bringen.
Abgeordneter von Koller: Ich werde dann später mir erlauben.
Ihnen den Fall näher zu erläutern, um zu beweisen, wie unrichtig es ist, aus solchen Sachen, die in der Presse breitgetreten werden, sich eine Ansicht zu bilden.
Auf das Gesetz, das uns jetzt hier vorliegt, zurückkommend, möchte ich nur bemerken, daß es mir eigentlich unverständlich ist, wie man aus einer Mücke einen Elephanten hat machen können.
Ich verstehe nicht, wenn das Gesetz in Preußen schon gilt und die Bestimmung enthält, daß ein Beamter, der 65 Jahre alt geworden und nicht mehr im Stande ist, sein Amt zu führen, von der vorgesetzten Behörde auch ohne weiteres Verfahren veranlaßt werden kann, seinen Abschied zu nehmen, ich verstehe nicht, wie Sie diese Frage in dem Maße zu einer hochpolitischen Sache aufbauschen können, wie das hier geschehen ist.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß Sie dem Lande einen großen Dienst erweisen, wenn Sie die damalige Regierung fortwährend angreifen und schlecht zu machen suchen mit dem Vorwurfe, daß sie parteiliche Politik treibe
Seien Sie überzeugt.
Sie thun dem Lande wirklich keinen Dienst; ich weiß auch nicht, warum gerade Sie von der Seite (links) dagegen sind, daß ein Mann, der nicht mehr im Stande ist, seines Amtes zu walten, mit 65 Jahren pensionirt werden soll
Der Abgeordnete von Kardorff hat das genügend auseinandergesetzt und man könnte noch mehr in Einzelheiten eingehen —, daß es eine Unmenge Beamte gibt, die nur der lieben Gewohnheit wegen im Amte bleiben, und welche im Interesse des Amtes bester thäten, ihren Abschied zu nehmen.
Meine Herren, warum wollen Sie der Regierung Schwierigkeiten in den Weg legen
Ich sehe den Grund nicht ein.
Sie sagen, die jetzige Regierung würde das mißbrauchen wenigstens deuten Sie das an —, um einen Mann, der liberaler Politik wäre, aus seinem Amte zu entfernen.
Ich muß sagen: ich bin da entgegengesetzter Ansicht; warum soll dieses Gesetz Ihre Parteileute härter treffen als unsere
Glauben Sie, daß, wenn jemand 65 Jahre alt geworden ist und liberale Politik getrieben hat, das seine geistigen Kräfte mehr angegriffen hat, als wenn er anderweitige Politik treibt.
Ich glaube, da befinden wir uns ganz in der gleichen Lage; ich bitte, das Gesetz einer Kommission zu überweisen, wie das schon beantragt ist.
am 7.
Dezember 1882.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich habe mein Bedenken gegen den Art.
3 des Entwurfes, welcher vorschreibt, daß ein Beamter nach Vollendung seines fünfundsechzigsten Lebensjahres von der Regierung pensionirt werden kann.
Es heißt zwar weiter, er könne von seiner vorgesetzten Behörde erst gehört werden, ob er wirklich noch fähig ist, weiter funktioniren zu können.
Meine Herren, Sie geben aber der Regierung ein Recht in der Hand, das vielfältig auch mißbraucht wird.
Ich kann einen Fall anführen von einem Postdirektor in meiner Vaterstadt, der einer der tüchtigsten und pflichttreuesten Beamten war.
Bei einer Abwesenheit desselben hatten einige untergeordnete Beamte eine Petition unterschrieben, und in Folge davon, daß diese Unterbeamten sich erdreistet hatten zu petitioniren, in eine bessere Gehaltsklaffe zu kommen, wurde dem Mann bedeutet, er müsse sich pensioniren lasten.
Es war das einer der tüchtigsten Beamten, der, trotzdem er das fünfundsechzigste Lebensjahr erreicht hatte, dem Staate noch gute Dienste leisten konnte, aber pensionirt wurde, weil die Unterbeamten petitionirt hatten.
Ebenso wie dieser Fall bei der Post vorgekommen ist, kann er in anderen Verwaltungszweigen tausendfältig vorkommen.
Wer bürgt uns dafür, daß dem Lande dadurch nicht bedeutende Kosten erwachsen, daß noch mehr pensionirte Beamte existiren, und dafür neue Beamte eingesetzt und bezahlt werden wüsten.
Ich glaube.
Sie erweisen dem Lande keinen Dienst, wenn Sie dem Entwurf zustimmen; sondern im Gegentheil wahren Sie das Recht der Beamten, daß sie, wenn sie auch das fünfundsechzigste Lebensjahr zurückgelegt, aber noch frisch und gesund sind, dem Staate noch ihre Dienste weihen können, und andererseits beugen Sie vor, daß nicht Ungerechtigkeit gegen pflichttreue Beamte ausgeübt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe mich nur zum Worte gemeldet aus Anlaß einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst.
Herr von Schorlemer-Alst sagt, daß unter dem liberalen Regiment und unter der liberalen Aera die Fälle von Verfolgung von Beamten besonders häufig vorgekommen seien, und daß man von Beamten nicht blos verlangt hätte, daß sie die Gesetze befolgen, sondern auch gern befolgen.
Ich muß zur Ergänzung des Vortrages des Abgeordneten von Schorlemer-Alst hinzufügen, daß sich dieses sein Beispiel auf den Bürgermeister Kauffmann und dessen Nichtbestätigung in Bonn bezieht und daß der Träger der liberalen Aera, auf welche Herr von Schorlemer-Alst anspielt, der Minister Graf Eulenburg gewesen ist.
(Hört, hört!
links.)
Im übrigen bemerke ich, daß solche Fälle immer von uns aufs äußerste und entschiedenste gemißbilligt worden sind, gleichviel ob sie ein Mitglied der Zentrumspartei oder einer anderen Partei betrafen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, die eben gehörte Diskussion war sehr lehrreich.
Ich begreife es, wenn man glaubt, es könne die in dem vorliegenden Gesetzentwurf verlangte Befugniß mißbraucht werden.
Ein Mißbrauch derselben ist in der That denkbar von Seite dieser und von Seite jener Regierung.
Es fragt sich indeß, ob nicht die in Vorschlag gebrachte Anordnung an sich zweckmäßig ist; und ob man dann nicht, wie bei allen diskretionären Gewalten, die man einer Regierung geben muß, getrost abzuwarten hat, wie diese die Gewalt gebrauchen wird.
Im preußischen 652 24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
Reichstag.
Abgeordnetenhause man hat ja gerade auf Preußen exemplifizirt ist diese Frage auch sehr eingehend erwogen worden; und man hat sich da bereit erklärt, der Regierung die Befugniß zur Pensionirung der Beamten mit dem 65.
Lebensjahr zu geben, wenn gleichzeitig und das ist ausgesprochen der Beamte auch das Recht hat, seinerseits in demselben Alter die Pensionirung zu verlangen.
Ich meine, daß man dem Beamten mit diesem Rechte eine außerordentliche Wohlthat erzeigt; und um zu dieser zu gelangen, glaube ich, daß man als Gegenleistung die Befugniß.
bewilligen soll, welche die Regierung in Anspruch nimmt.
Die Herren glauben, die Regierungen haben bei der geltenden Gesetzgebung gar keine Mittel, die Beamten aus dem Dienste zu entfernen.
Das ist eine sehr große Täuschung.
Wenn eine Regierung einen Beamten wirklich aus seiner Amtsthätigkeit wegbringen will, dann braucht sie nicht zu warten, bis er 65 Jahre alt ist.
Sie hat allerlei Mittel, dieses Ziel zu erreichen; und es würde ja auch nicht überaus schwer sein, aus allen Zeiten Beispiele zu finden, wo dies von den verschiedensten Regierungen geschehen ist.
Ich habe das in Preußen alle Tage gesehen, die ganze Zeit hindurch, während deren ich in Preußen zu beobachten veranlaßt worden bin.
Ich meine deshalb, es sei recht wohl zu erwägen, ob nicht das Reich dieselben Feststellungen zu treffen habe, sodaß den Beamten das bezeichnete Benefizium zu Theile werde, dafür aber der Regierung die von ihr in Anspruch genommene Befugniß zuzugestehen sei.
Daraus folgt aber noch keinerlei Aenderung oder Neuerung in Bezug auf die konstitutionelle Stellung der Beamten.
Es wird eben nur ein Verhältniß geschaffen, welches billig und zweckmäßig sein kann, und man darf annehmen, daß in der Regel es zweckmäßig und billig geübt werden wird.
Einer der Herren Vorredner hatte nun Bezug genommen darauf, daß außerordentliche Männer oftmals auch in hohem Alter noch mit Erfolg und Segen wirksam sind.
Die Wirksamkeit solcher Männer soll auch hier in Folge nicht beschränkt werden; es bleibt aber solche Wirksamkeit immer eine Ausnahme.
Aus dem Amte scheiden zu können nach dem 65.
Lebensjahre, das ist für viele Beamte eine Wohlthat, besonders dann, wenn sie mit den Strömungen der Zeit nicht mehr harmoniren.
Ich bin zu einer gewissen Zeit zur Disposition gestellt worden, wo ich noch nicht 65 Jahre alt war.
Der Tag, an welchem das geschah, war der glücklichste Tag meines amtlichen Lebens, (große Heiterkeit) nicht etwa weil ich arbeitsscheu war, sondern weil die Verhältnisse sich so gestaltet hatten, daß die Erfüllung gewisser amtlicher Pflichten recht schwer wurde.
Und solche Fälle werden sich gar leicht wiederholen.
Ich meine deshalb wirklich, wir sollten hier nicht sogleich auf politische Gedanken kommen in dem Umfange und dem Maße, wie sie uns dargelegt worden sind.
Ich habe auch gar nicht die Absicht gehabt, heute schon über diese Angelegenheit zu sprechen.
Bis zu der zweiten Berathung ist ja noch Zeit, über die Angelegenheit weiter nachzudenken und zu befinden.
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, als der Herr Abgeordnete Dr. Lasker und jetzt nach ihm der Herr Abgeordnete Richter leugnen wollten, daß die liberale Regierung die Beamten gedrangsalt habe.
(Ruf: Graf Eulenburg!)
Der Graf zu Eulenburg war in den letzten Zeiten seiner ministeriellen Amtsthätigkeit liberaler als irgend ein anderer.
(Heiterkeit links.)
Er war ja in Ihren Händen; (große Heiterkeit) gab alles, was Sie wollten.
(Abgeordneter Richter (Hagen): was ich wollte )
—Nein!
nicht, was Sie wollten; das, was die liberale Majorität wollte.
Er war Kollege von alle den Herren, die wir als die Hauptrepräsentanten des Liberalismus zu bezeichnen gewohnt sind und zu bezeichnen ein Recht haben.
(Ruf: Fürst Bismarck!)
—Ich halte den Fürsten Bismarck für einen sehr liberalen Mann.
(Große Heiterkeit.)
—Ohne allen Zweifel.
Er hat dem liberalen Gedanken, wie Sie es nennen, und den liberalen Wendungen mehr Vorschub geleistet als irgend Einer vorher, ob zum Frommen des Staates, das ist etwas anderes, darüber wird die Geschichte sprechen.
Und ich wollte eben daran die Bemerkung knüpfen, daß wir im Reiche noch heute ein liberales Regiment haben, keineswegs ein reaktionäres, wie Sie es sich denken; ein stark büreaukratisches vielleicht, ein dann und wann gewaltsames; aber liberal ist es doch, und die Liberalen sind immer die Gewaltsamsten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich doch daran erinnern, daß während des Kulturkampfes aus Ihrer Mitte heraus im preußischen Abgeordnetenhause verlangt worden ist, man solle pflichttreue Beamte entfernen, man habe zu wenig in dieser Hinsicht gethan, und daß infolge dessen eine ganze Reihe von Kommunalbeamten und von Landräthen außer Dienst gesetzt worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Und nun wollen Sie kommen und leugnen, daß Sie die Beamten drangsalirt und gemaßregelt hätten
Nein, meine Herren, bekennen Sie Ihre Sünden!
dann kann Ihnen vergeben werden.
(Bravo!
Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter, den wir heute einmal wieder reden zu hören die Freude haben, (Heiterkeit) hat seinerseits mir entgegengehalten, daß es sich nur um den Fall Kauffmann handelte.
Ich glaube, es muß ihm bekannt sein, daß es sich noch um eine ganze Reihe von Kommunalbeamten handelt ich nenne z.
B. noch den Bürgermeister von Arnsberg —, namentlich aber auch um eine ganze Reihe von Landräthen, die damals gemaßregelt worden sind und zwar ohne weiteres zur Disposition gestellt wurden, ohne daß ein bestimmter Konflikt vorlag.
Nun sagt Herr Richter: ja, der Fortschritt hat das stets gemißbilligt.
Meine Herren, alle nicht; und die anderen haben wir meistens „kühl bis ans Herz ''gefunden.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter darauf hinweist, daß das unter dem Grafen zu Eulenburg geschehen sei und also nicht von einer liberalen Regierung, so will ich hier ausdrücklich bemerken, daß ich von einer liberalen Regierung gar nichts gesprochen habe.
Ich sprach von der liberalen Aera und von der Herschaft der liberalen Majorität, seitens der solches geschehen.
Das will ich gern einräumen, daß die Minister, die damals am Ruder, namentlich Graf Eulenbnrg, konservativen Ursprungs waren; aber sie haben regiert nach liberalen Rezepten, und diese Rezepte haben Sie ihnen vorgeschrieben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
653 Abgeordneter Heydernarm: Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, weil in der Generaldebatte bisher nur über den A 3 der Vorlage gesprochen ist, während hinsichtlich des ß 1, der nach meinem Dafürhalten doch eigentlich der praktisch wichtigste der ganzen Vorlage ist, ohne Weiteres davon ausgegangen ist, daß wir diesen K 1 annehmen müßten, um die Homogenität herzustellen zwischen den Reichsbeamten und den preußischen Landesbeamten.
Nach meinem Dafürhalten ist aber auch die Annahme des Z 1 für uns hier im Reich eine offene Sache.
Es mag sein, daß sich vieles dafür sagen läßt, daß dem Beamten mit dem vollendeten 65.
Lebensjahr das Recht eingeräumt wird, ohne den Nachweis seiner Invalidität die Pensionirung nachzusuchen.
Aber dadurch allein, daß man in Preußen das angenommen hat, halte ich mich noch nicht für überzeugt, daß wir im Reich es auch annehmen müssen.
Es wird hiermit zunächst für den Beamten ein Privilegium geschaffen, welches vielleicht auf den Beamtenstand hebend wirken kann.
Es läßt sich aber auch manches gegen das Privilegium sagen.
Wenn die Homogenität betont wird zwischen Reichsverwaltung und preußischer Landesverwaltung, dann werden Sie auch verlangen müssen, daß dieselbe Homogenität hergestellt werde zwischen der Reichsverwaltung und der Verwaltung der übrigen Einzelstaaten, die doch an der Reichsregierung verhältnißmäßig ganz in demselben Maße Theil haben wie Preußen.
Ich wollte also nur betonen, daß die Kommission, mit deren Einsetzung ich einverstanden bin, den § 1 ebenso sorgfältig zu prüfen haben wird wie den § 3.
Ich meinerseits finde den Schwerpunkt des Gesetzes im Z 1.
Zu dem ß 3 will ich mich nicht aussprechen.
Ich will nur meine Freude darüber ausdrücken, daß ich eben vom Herrn Abgeordneten I) i-.
Windthorst gehört habe.
Fürst Bismarck sei ein liberaler Mann.
Wenn dein so ist, so finde ich darin eine Summe von prinzipiellen Vorwürfen widerlegt, welche wir ja sonst von jener Seite gegen den Liberalismus haben erheben hören.
Gesprochen habe ich aber nur, um der Kommission ans Herz zu legen, daß sie auf das Allereingehendste und nicht präokkupirt durch das Vorgehen in Preußen es hätte vielmehr Preußen warten sollen, bis die Reichsregierung vorgegangen wäre den Z 1 prüfen und zusehen möge, was das Interesse des preußischen Beamtenthums, was das Interesse des ganzen deutschen Reichs und seiner Bürger in dieser Beziehung fordert.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe deshalb die Generaldiskussion und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Laster hat auch in seinen letzten Worten eine Redewendung gegen mich gebraucht, die ich zurückweisen muß.
Er sagte, der Ton, den ich angeschlagen, entspräche nicht den sozialen Lebensgewohnheiten, in denen wir zu verkehren gewöhnt wären.
Ich glaube nun, wenn ich mir einmal einen Lehrmeister für die sozialen Lebensgewohnheiten nehme, würde die Wahl nicht auf Herrn Lasker fallen, und ich glaube, daß mein Urtheil über soziale Lebensgewohnheiten eben so richtig ist, wie das des Abgeordneten I r.
Lasker.
Ich muß also diese Belehrung meinerseits zurückweisen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Röe.
Abgeordneter I) r. Rve: Herr von Schorlemer hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich auf die Thätigkeit der Beamten im Kulturkampf doch hätte Rücksicht nehmen sollen.
Ich kann Herrn von Schorlemer versichern, daß ich an damaligen Vorgängen nicht Schuld bin; ich war nicht im ReichsVerhandlungen des Reichstags.
tage.
Und wie sehr ich seine Meinung theile, wird er daraus ersehen, daß ich meinerseits und viele hier auf unserer Seite alles thun werden, um den Kulturkampf endlich zu begraben.
Präsident: Wir haben uns nunmehr über die geschäftliche Behandlung des eben besprochenen Gesetzentwurfs schlüssig zu machen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha vorgeschlagen und diesem Vorschlage sind andere Herren Redner beigetreten —, den Gesetzentwurf der IX.
Kommission zu überweisen, welche eingesetzt ist zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine; dieselbe besteht aus 14 Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem eben angedeuteten Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir gehen über auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27, Jnni 1871 (Nr.
95 der Drucksachen.)
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Bnhl: Meine Herren, ich kann ja nicht bestreiten, daß die Neuregulirung des Pensionswesens im preußischen Staat ihre Konsequenzen haben muß für die Neuregulirung der Pensionen der Reichsbeamten und damit auch für die Neuregulirung der Pensionen des Militärs, aber ich kann Ihnen doch nicht manche Bedenken gegen den Gesetzentwurf verhehlen, wie er uns vorliegt.
Meine Herren, in erster Linie erinnere ich Sie an die Berathungen, die zum Erlaß des gegenwärtigen Pensionsgesetzes geführt haben.
Als damals im Jahre 1871 die Neuregulirung der Pensionen vorgeschlagen wurde, war auch, wie in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf, an die Stelle des jetzt beschlossenen izg als jährliche Steigerung der Pension vorgeschlagen, aber trotzdem man damals amEnde eines großen siegreichen Krieges stand, trotzdem die Militärpensionen aus der französischen Kriegskontribution bestritten werden sollten, erklärten sich alle Redner des Hauses aus allen Parteien damit einverstanden, daß die jährliche Steigerung von ' 80 genügend sei, und die Diskussion drehte sich damals nur darum, ob nicht gewisse Klassen von Offizieren es war hauptsächlich von den Hauptleuten zweiter Klasse die Rede durch die Neuregulirung der Pensionsverhältnisse schlechter als bisher gestellt wären.
Meine Herren, ich wiederhole, man hat damals das Gesetz beschlossen, als es galt, die Existenzen von Tausenden von Offizieren neu zu begründen, ihnen eine Entschädigung dafür zu geben, daß sie in dem Dienst des Vaterlandes verunglückt waren.
Als wir damals diese Pensionen neu regulirten, war ich in den Jahren darauf Mitglied der Petitionskommission, und ich versichere Sie, es war sehr bedauerlich, daß es nicht möglich war, den Gesuchen so vieler Pensionirter aus den Kriegen von 64 und 66 gerecht zu werden und ihnen nachträglich diejenigen Sätze zu bewilligen, die im Gesetz von 1871 bewilligt waren.
Meine Herren, wie wird es nun sein, wenn wir jetzt das Gesetz bewilligen
Ich nehme als selbstverständlich an, wie die Regierung schon in dem Gesetzentwurf und in den Motiven ausspricht, daß es nicht möglich sein wird, die Pensionserhöhung nachträglich auch den früher pensionirten Offizieren zu gewähren; es wird durch den vorliegenden 654 Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
Gesetzentwurf, auch einschließlich der Kriegszulage, die Pension für eine Reihe von Offizieren höher, als die Pensionen derjenigen Offiziere werden, die den letzten Krieg mitgemacht haben und infolge dessen pensionirt worden sind.
Ein Major z.
B. mit 30 Dienstjahren und einem pensionsfähigen Diensteinkommen von 2100 Thalern, hatte bisher eine Pension von131501Mark, 1 er bekam eine Kriegszulage von 300 Mark, bezog also bisher im ganzen 3450 Mark, während seine Pension nach dem neuen Gesetzentwurf 3675 Mark betragen wird.
Ein Oberst mit 401Dienstjahren1und1einem1pensionsfähigen1Diensteinkommen von 3300 Thalern bezog früher eine Pension von 6200 Mark, bekommt eine Kriegszulage von 300 Mark, hatte also bisher 6500 Mark und würde in Zukunft 7475 Mark bekommen.
Meine Herren, bei den höheren Chargen wird ja das Mißverhältniß noch ein viel größeres sein, ich lasse diese aber aus dem Spiel, weil deren Zahl keine große ist.
Nun mache ich auf einen ganz besonderen Umstand aufmerksam.
Es ist ja denjenigen Herren, die mit der KaiserWilhelm-Stiftung in Verbindung stehen, bekannt, wie viel Offiziere, die infolge der Kriegsstrapazen nachträglich quittiren mußten, doch nicht so rechtzeitig ihren Zustand erkennen konnten, um innnerhalb 5 Jahren ihre Pensionirung zu beantragen, und die damit den Anspruch auf die Kriegszulage verloren; bei diesen Offizieren ist das Verhältniß noch viel ungünstiger.
Meine Herren, neben diesen Offizierspensionen erinnere ich Sie an die Situation der Unteroffiziere und gemeinen Soldaten, die infolge des letzten Krieges pensionirt werden mußten; da wissen ja die Herren, wie knapp die Mittel waren, die wir für diese Chargen bewilligen konnten, obgleich wir damals, wie schon gesagt, die französische Kriegskontribution in erster Linie zu diesem Zwecke zur Verfügung hatten, und ich würde fürchten, daß wir durch die vorgeschlagene neue Regulirung in diese großen Kreise, denen das Vaterland einen größeren Dank schuldig ist, eine Unzufriedenheit hineintragen, die im höchsten Grade bedauerlich wäre.
Wenn auf der anderen Seite die Militärverwaltung ausführt, daß sie alles anwenden muß, um die Schlagfertigkeit der Armee aufrecht zu erhalten, so folge ich der Militärverwaltung in diesem Gesichtspunkte vollständig; es wird ja und hier beantrage ich auch die Ueberweisung dieser Vorlage an die IX.
Kommission es wird ja Sache der Kommissionsberathung sein, zu prüfen, inwieweit die Vorschläge, wie sie von der Regierung gemacht werden, dazu beitragen, die Kriegsbereitschaft unseres Heeres zu stärken.
Meine Herren, es war nicht meine Absicht, gegen den vorliegenden Gesetzentwurf, wie er ist, eine prinzipielle Stellung einzunehmen; ich hielt mich aber verpflichtet, da ich seinerzeit mich mit dem Pensionsgesetz beschäftigt habe, und da ich auch später in die Pensionsverhältnisse manche Blicke thun konnte, Ihnen mindestens diesen Gesichtspunkt zur Erwägung zu geben und die Herren, die in der Kommission den Gesetzentwurf zu berathen haben, zu ersuchen, auch diese Fragen einer recht ernsten Prüfung und Würdigung zu unterziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kölker.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich wir stehen diesem Gesetzentwurf über die Erhöhung der Militärpensionen entschieden freundlich gegenüber und stimmen insofern mit dem Herrn Vorredner überein, als auch wir wünschen, daß der Gesetzentwurf in einer Kommission eingehend berathen werde.
Der Gesetzentwurf ist, ich möchte sagen, eine nothwendige Konsequenz auch wiederum des preußischen Beamtengesetzes und des Gesetzentwurfs, welchen wir vorhin in die Kommission verwiesen haben, und welcher hoffentlich Gesetz werden wird, ähnlich wie das Reliktengesetz eine Konsequenz war des Reliktengesetzes, welches für den preußischen Staat bereits in Kraft getreten ist.
Der wesentlichste Inhalt dieses Gesetzes ist der, daß Militärpersonen in kürzerer Zeit als bisher zu den höchstmöglichen Pensionen gelangen können; während sie bisher nach Lage der Gesetze erst nach 50 Jahren zu derjenigen Pension, welche V ihres Gehalts beträgt, gelangen können, soll nach dem vorliegenden Gesetzentwurf dieses Verhältniß schon nach 40 Jahren möglich sein.
Wenn man bedenkt, meine Herren, daß ein Militär im allgemeinen mit 17, 18 Jahren seine Karriere beginnt, und 40 Jahre hinzuzählt, daß er also mit 57, 58 bis 60 Jahren in den Genuß der höchsten Pension kommen kann, so wird man zugeben müssen, daß die geringere Zahl der Menschen mit dem 58.
Jahre noch im Vollgenuß der geistigen und körperlichen Kräfte ist.
Bisher, wo das Militär 50 Jahre dienen muß, trat er sogar erst mit dem 68.
Jahre in die Berechtigung ein, die höchste Pension zu erlangen.
Meine Herren, mit dem 68.
Jahre werden sehr wenige Leute noch im Stande sein, ihren Posten, auf den sie gestellt sind, auszufüllen, das sind eben nur, wie vorhin schon erwähnt wurde, hervorragende Ausnahmen.
Wir müssen aber wünschen, um die Armee jederzeit schlagfertig zu erhalten, daß Leute, welche in körperlicher und geistiger Beziehung nicht mehr voll ihrem Amte und ihrem Posten vorstehen können, in die Lage gesetzt werden, unter günstigeren Verhältnissen als bisher sich in den Ruhestand zurückzuziehen; wir versprechen uns davon lediglich Vortheile für die Schlagfertigkeit unserer Armee.
Es ist weiter in dem Gesetze ein Paragraph aufgenommen analog den früheren Bestimmungen, dahin gehend, daß, wenn jemand nach seiner Reaktivirung wiederum zu Stellungen im Dienste des Vaterlandes herangezogen wird, auch diese Neuzeit zur Erhöhung seiner vielleicht schon früher festgesetzten Pension in Anrechnung gebracht werden darf.
Das ist ja konsequent den bisherigen Bestimmungen, und haben wir dagegen ebenfalls nicht das Mindeste einzuwenden.
Der einzige Unterschied, welcher betreffs der Pensionirung zwischen der Stellung des Militärs und der der Zivilbeamten, wie sie im preußischen Staate und auch im sächsischen besteht und im deutschenjReiche jetzt angebahnt wird der einzige Unterschied in der Behandlung der Pensionnachsuchenden ist der, daß der Beamte erst mit dem 21.
Lebensjahr die Berechnung seiner Pensionsdienstzeit beginnen darf, während der Militär bereits mit dem Eintritt oder doch schon mit dem 17.
Jahr befugt ist den Anfang seiner pensionsberechtigten Jahre zu rechnen.
Meine Herren, das ist vorerst kein uovnin.
Das alte Reglement vom 30.
April 1825, betreffend die Pensionirung der Beamten, setzte schon fest, daß erst mit dem 20.
Jahre der Beamte berechtigt sei, seine Pensionsberechnung zu machen, und das Reglement vom 13.
Juni 1825 setzte bereits fest, daß der Militärstand schon mit dem 17.
Jahre befugt ist, den Anfang seiner pensionsberechtigten Dienstzeit zu rechnen.
Es ist das also kein irovura; es ist aber auch dringend nöthig, daß in dieser Beziehung die Militärpersonen anders gestellt werden als die Zivibeamten.
Gerade in den Jahren 17 bis 20 bildet der Beamte sich noch aus, er ist meistentheils in der Schule oder in Vorbereitung begriffen; es werden an ihn noch keine Anforderungen in körperlicher und geistiger Anstrengung gemacht, wenigstens nicht annähernd in dem Maße, wie bei den Militärs.
Wir sehen es daher für durchaus billig an, daß dem Soldaten, wenn er mit 17 Jahren seine Dienstzeit beginnt und gerade in den Jahren der Jugend schon seinen Körper und seinen Geist dem Vaterlande widmet, auch diese Zeit bei Berechnung der Pension mitgerechnet werden muß.
Ein weiterer Umstand, weshalb wir dem ganzen Gesetze sympathisch gegenüberstehen, ist der, daß cs einem Zivilbeamten viel leichterwird, sich, wenn er hier und dakörperlich schwächlich wird, wenn ich so sagen soll, von Anderen durch Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
655 schleppen zu lassen, als einem Militär; es ist, wie das vorhin schon angedeutet wurde, zwar nicht angenehm aber doch möglich, daß hin und wieder ein Beamter, dem es an der nöthigen Rüstigkeit fehlt, bezüglich seiner mangelnden Arbeitskraft durch einen anderen Beamten vertreten wird.
Das ist in der Armee unmöglich; die Offiziere unserer Armee bis in die niedrigsten Kommandos hinein müssen absolut körperlich und geistig ganz frisch sein, deshalb wünschen wir, daß, wo das nicht mehr der Fall ist, sie unter möglichst günstigen Bedingungen pensionirt werden können.
Nun verhehlen wir uns nicht, daß dieses Gesetz in finanzieller Beziehung seine Tragweite hat; es werden, wie berechnet worden ist, bei dem Beharrungszustande etwa 2 300 000 Mark höhere Pensionen nöthig sein, als zur Zeit der bezügliche Etat erfordert.
Aber, meine Herren, ich will darauf einfach bemerken: was will diese Summe sagen gegen die Frage der Schlagfertigkeit unserer Armee
Ich glaube, der Hoffnung Raum geben zu dürfen, daß diesem Gesetze von allen Seiten Wohlwollen entgegengetragen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Ober-Barnim).
Abgeordneter Schröter (Ober-Barnim): Meine Herren, ich möchte Sie nur auf Bedenken aufmerksam machen, die meines Erachtens bei der Berathung dieser Gesetzesvorlage nicht mit Stillschweigen übergangen werden können, und die sich aus der Motivirung des Gesetzentwurfs, wie sie namentlich der Forderung über welche der Herr Abgeordnete von Köller jetzt eben gesprochen hat, der Forderung, daß die zur Pensionsberechtigung führende Dienstzeit der Offiziere vom 17.
Lebensjahre ab berechnet werden möchte, von der Regierung beigefügt ist.
Aus dieser Motivirung ergibt sich, daß die Offiziere der Armee kaum eine 24 jährige Dienstzeit im Durchschnitt erreichen; nach einer Berechnung sogar soll diese Dienstzeit durchschnittlich mehrere Jahre weniger betragen.
Es ergibt sich daraus ferner, daß ein sehr großer Theil nach den Motiven der Regierungsvorlage muß man annehmen ein Viertel aller Offiziere nicht das 39.
Lebensjahr erreicht, bevor er pensionirt wird.
Ich will, um jede Mißdeutung meiner Erörterungen vorzubeugen, vorweg erklären, daß dieselben lediglich aus dem von der ganzen deutschen Nation einmüthig getheilten Wunsche entspringen, die hohe Vollendung und Tüchtigkeit, zu der unsere Armee eine mustergiltige Verwaltung geführt, und die sie zum Gegenstände der Bewunderung und Achtung Europas gemacht hat wenn ich so sagen darf zum Gegenstand einer heilsamen Furcht, der wir wohl zumeist die Segnungen des Friedens, deren unser Welttheil nun schon eine ganze Reihe von Jahren sich erfreut, verdanken diese hohe Vollendung und Tüchtigkeit, sage ich, unserer Armee erhalten zu sehen.
Wenn dieser Wunsch das Volk und uns Alle beseelt, so ist es wohl natürlich, daß man mit banger Besorgniß sein Augenmerk auf jede Erscheinung richtet, die geeignet sein könnte, der gedeihlichen Entwicklung unserer Wehrkraft in irgend einer Weise hemmend entgegenzutreten.
Einen solchen dunklen Punkt erblicke ich in den hohen finanziellen Anforderungen, welche jetzt schon an die Leistungsfähigkeit der Nation gestellt werden, um diese schwere Rüstung uns zu bewahren, und welche eine immer weitergreifende Ausdehnung gewinnen.
Meine Herren, wenn Sie sich die Zusammenstellung der ordentlichen Ausgaben des Reichs auf Seite 14 des Hauptetats ansehen, so finden Sie, daß dieselben im ganzen 542 677 700 Mark betragen, wovon auf die Verwaltung des Reichsheeres und der Marine zusammen kommen 375 590 409 Mark.
Es treten aber dazu noch die Ausgaben für den Reichsinvalidenfonds mit29 509 162 Mark und von den Ausgaben des allgemeinen Pensionsfonds Nr.
XIII, welche 19 539 443 Mark betragen, einschließlich der Jnvalidcnpensioiien für Militärs vom Feldwebel abwärts.
ein Betrag der Löwenantheil dieser Summe von 17 428 258 Mark, so daß für die Bedürfnisse der Militärverwaltung in Anspruch genommen werden 418 527 829 Mark, und für die gesammte Zivilverwaltung übrig bleiben 124149 871 Mark.
Diese Bedürfnisse der Militärverwaltung sind in steter, Ihnen bekannter, bedeutender Zunahme begriffen.
Meine Herren, die Befürchtung liegt danach wohl nahe, daß endlich einmal der Zeitpunkt eintreten muß, wo man auch berechtigten Ansprüchen der Militärverwaltung leider wird gegenübertreten müssen mit einer Negation, mit der Erwiderung, daß es nicht mehr möglich sei, die Steuerkraft des Volkes in noch höherem Grade in Anspruch zu nehmen, nachdem dasselbe schon so schwer belastet ist und nicht einmal seine nothdürftigsten und unentbehrlichsten LebensbedürfnissemehrSchonung finden können.
Meine Herren, ich hebe den letzteren Punkt deshalb hervor, weil er nach meiner Ansicht auch vom militärischen Standpunkte aus ein höheres Interesse in Anspruch nimmt, indem die hohe Belastung der unentbehrlichen Lebensbedürfnisse, namentlich der Ernährungsmittel, die körperliche Entwickelung des Volkes immer mehr Herabdrücken und damit eine Erscheinung verschlimmern muß, die wir leider heute schon immer stärker hervortreten sehen, nämlich die Zunahme der Untüchtigkeit zum Militärdienste.
Es kommt ferner hinzu, daß man doch unmöglich die Kräfte des Staates, um die Rüstung für den Kriegsfall vorzubereiten, während der Friedenszeit in so hohem Grade in Anspruch nehmen kann, daß es nicht inehr möglich ist, im Ernstfälle noch die nöthigen Mittel zu finden, die im Frieden geschaffene Rüstung ausreichend wirken zu lassen und den Krieg in geeigneter Weise energisch durchzuführen.
Es ist eine bekannte und stets wahre Thatsache, daß zur Kriegsführung vor allen Dingen Geld, Geld und immer wieder Geld gehört.
Am allerbedenklichsten, meine Herren, ist die fortgesetzte Zunahme dieser finanziellen Belastung.
Eine solche bedenkliche Zunahme ist es, die uns gerade auf dem Gebiete entgegentritt, auf dem sich der vorliegende Gesetzentwurf bewegt, auf dem Gebiete des allgemeinen Pensionsfonds in Gestalt des Anwachsens der Militärpensionen.
Meine Herren, es werden im gegenwärtigen Etat für die Zahlung der Pensionen der aktiven Offiziere mit Ausschluß der Beamten 13 029 000 Mark in Anspruch genommen, bereits eine ganz exorbitante Summe gegenüber denjenigen Mitteln, welche zur Zahlung der Pensionen der Zivilbeamten beansprucht werden, und diese bedeutende Summe erfteut sich einer geradezu erschreckenden Zunahme.
Im vorigen Etat belief sich diese Zunahme auf 501 000 Mark, und es wurde diese Zunahme motivirt durch die Zunahme des vorvorigen Etats von 497 000 Mark, die thatsächlich eingetreten war.
In dem gegenwärtigen Etat stellt sich die Zunahme allerdings nur auf 296 200 Mark, aber in dem Etat 188485, der gleichfalls vorliegt, und der wenigstens das Gute hat, sich daraus über einzelnes informiren zu können, ist eine Zunahme von 407 200 Mark eingesetzt, woraus sich ergibt, daß man nicht fehlgreifen dürfte, wenn eine jährliche Zunahme des Pensionsetats für Offiziere von 400 000 bis 500 000 Mark angenommen wird, was allerdings eine sehr bedenkliche Perspektive für die Zukunft eröffnet.
Zu dem kommt noch, daß im gegenwärtigen Gesetzentwurf eine einmalige sofortige Erhöhung von 2 300 000 Mark gefordert wird.
Meine Herren, wenn wir nach der Ursache dieser Erscheinung fragen, so finden wir sie vorzugsweise darin, daß die Offiziere im Verhältniß zu anderen Beamten außerordentlich frühzeitig in Pension übertreten, wie dies ja nach dem, was ich vorher bereits gesagt habe, die Reichsregierung selbst in den Motiven des Gesetzes anerkannt hat.
Es wird diese zeitige Pensionirung der Offiziere von der Reichsregierung damit gerechtfertigt, daß sie deshalb nothwendig sei, weil der Offizier nicht mehr im aktiven Dienst bleiben könne, wenn er nicht vollständig felddienstfähig sei.
Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß dieses Moment 91 656 Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882. die von mir vorher geschilderte Erscheinung vollständig erklärt.
Ich erkenne vollkommen an, daß die Militärverwaltung von anderen Grundsätzen bei der Beurtheilung der Voraussetzungen der Pensionirung ausgehen muß, als die Ziviloerwaltung; es ist vollkommen richtig, wenn die Militärverwaltung darauf bestehen muß, alle diejenigen Offiziere, die nicht mehr vollständig felddienstfähig sind, aus der Armee durch Pensionirung zu entfernen.
Es würden die erheblichsten Mißstände bei der Mobilmachung eintreten, wenn man, wie in der Zivilverwaltung die Beamten so lange konservirt werden, als sie nur im Stande sind, ihren Dienst noch zu versorgen, die Offiziere gleichfalls so lange im Dienst behalten wollte, als sie im Stande sind, den Friedensdienst vollständig vorzustehen, obwohl sie nicht mehr felddienstfähig sind.
Es würde bei der Mobilmachung nicht nur ein großer Mangel an Offizieren eintreten, wenn die nicht mehr felddienstfähigen Offiziere plötzlich entlassen werden müßten, sondern auch ein großes Durcheinanderwerfen und ein außerordentlicher Wechsel der Offiziere stattfinden, so daß viele Truppenteile mit ihnen vollkommen fremden Offizieren ins Feld rücken müßten, ein Zustand, der die allergefährlichsten und bedenklichsten Folgen haben müßte.
Ich erkenne ferner an, daß ebenso, wie in allen anderen Verwaltungszweigen, es unter den Offizieren eine große Anzahl von Personen gibt, die für die Beförderung in eine höhere Stellung nicht geeignet sind, und daß es auch in der Militärverwaltung einige Stellen gibt, für welche bloße militärische Tüchtigkeit allein nicht ausreicht, um sie ordnungsmäßig zu verwalten, ich erinnere nur an die Stellung eines Regimentskommandeurs.
Es wird deshalb vorkommen, daß eine große Anzahl von Offizieren in diese höhere Stellungen nicht einrücken kann, und ich erkenne ferner an, daß es für diese Offiziere allerdings schwerer ist, in ihren Stellungen zu verharren und ohne Aussicht auf Avancement weiter zu arbeiten, als dies bezüglich der Zivilbeamten der Fall ist.
Das ergibt sich nothwendig aus der aus der militärischen Disziplin folgenden mangelnden Selbstständigkeit der Offiziere in ihren Dienstzweigen, namentlich in den unteren Stellungen.
Der Offizier hat dem Befehl zu gehorchen; namentlich dem Lieutenant, selbst dem Kompagnie- und Bataillonschef bleibt ein geringes Feld selbstständiger Thätigkeit, auf dem er nach freiem eigenen Ermessen, entsprechend den gesetzlichen Vorschriften, schalten und walten kann.
Es ist auch erfahrungsmäßig, daß sich mit der Zunahme des Alters ein größeres Verlangen nach selbstständiger Thätigkeit einstellt.
Man wird deshalb nicht so weit gehen können, den Offizieren zuzumuthen, daß sie in ihrer Stellung ohne Aussicht auf Weiterbeförderung so lange und auch nur annähernd so lange verharren, als der Zivilbeamte.
Man wird aber doch auch von einem Offizier erwarten können, daß er nicht sofort, nachdem er im Avancement übergangen ist, sich aus dem Dienste zurückzieht, und das ist thatsächlich der Fall, das ist es, was die vorzeitige Pensionirung der Offiziere erklärt.
Es ist ein offenes Geheimniß, und jeder, der mit militärischen Verhältnissen einigermaßen bekannt ist, jeder, der in Offizierskreisen verkehrt, weiß, daß es für einen Offizier geradezu zur Unmöglichkeit geworden ist, wenn er einmal im Avancement übergangen worden, noch länger im Dienst zu bleiben, und daß wirklich eine außergewöhnliche Unempfindlichkeit dazu gehörte, wenn er noch einmal eine weitere Uebergehung abwarten wollte.
Man weiß, mit welcher Besorgniß und mit welcher Angst in sehr vielen Offiziersfamilien dem scharfen Zuge entgegengesehen wird, der an der sogenannten Majorsecke und an der Regimentskommandeursecke herrscht, ob derselbe nicht den oder jenen mit sich hinwegwehen könnte.
Wie stark dieser Zug ist, ergibt sich daraus, daß der vorige Etat allein 1506 pensionirte Majors und 807 pensionirte Hauptleute und Rittmeister zählte, im Verhältniß zu den übrigen Offizieren eine ganz unverhältnißmäßige Summe und im gegenwärtigen Etat ungefähr dieselben Zahlen, 1035 und 836.
Ich glaube allerdings, wenn ich auch nicht so weit gehen will, dem Offizier zuzumuthen, ohne Aussicht auf Avancement so lange zu dienen, als es seine Kräfte irgend gestatten; daß man doch auch in dieser Beziehung ein in der Mitte liegendes Maß innehalten kann, welches die Härten, die ein Weiterdienen für den Offizier mit sich führt, in Einklang zu bringen vermag mit den Anforderungen, die eine gesunde Finanzverwaltung stellen muß.
Ich glaube ferner, daß die nach meiner Ansicht übertriebene Gepflogenheit, wonach Offiziere, wenn sie übergangen sind, sofort ihren Abschied nehmen müssen, auch schädlich wirkt in Bezug auf die Zustände in der Armee, in dem Offizierkorps selbst; denn es ist wohl selbstverständlich, daß dadurch eine große Beunruhigung des Offizierkorps herbeigeführt werden muß.
Es wird diese Beunruhigung namentlich diejenigen Kreise ergreifen, die den Militärstand zu ihrem Lebensberuf gemacht haben, und die deshalb von demselben erwarten, daß er thatsächlich ihr Leben berufsmäßig ausfüllt, daß sie nicht vorzeitig aus diesem Berufe herausgerissen und entfernt werden und die auch wohl mit ihrer und ihrer Familie Existenz auf den Genuß des aktiven Offiziergehaltes angewiesen sind.
Es wird auch ferner eine solche Gepflogenheit dahin führen, daß man, wie dies thatsächlich auch schon der Fall ist, den Militärstand ansieht als eine Laufbahn, die einem Manne, der sonst in günstiger Vermögenslage sich befindet, Gelegenheit gibt, bald und verhältnißmäßig ohne zu große Mühe eine angesehene Stellung im Leben zu erlangen, von der er sich nach Zurück-legung von zehn Dienstjahren bald wieder zurückziehen kann, ohne gerade, wie der Zivilbeamte es thun müßte, umsonst gedient zu haben, und dann mit der Pension seine sonst ihm beschiedenen Güter in Muße genießen kann.
Auch noch einen dritten Punkt möchte ich hervorheben, nämlich den, daß eine solche Gepflogenheit schließlich, wie dies auch thatsächlich ihr Erfolg gewesen, zu der falschen Meinung führen muß, daß die Ehre des Offiziers eine andere sei, als die Ehre des Zivilbeamten, indem er sich bei seiner Ehre verpflichtet glauben muß, auszuscheiden aus der Stellung, in der er sich befindet, wenn es ihm nicht vergönnt wird, diese Stellung mit einer höheren zu vertauschen.
Gerade Ehre und Pflichtgefühl veranlassen den Zivilbeamten, wenn es ihm auch nicht beschieden ist, weiter vorzurücken, dem Staate nach wie vor redlich und treu seine Dienste zu leisten und seine Pflicht zu erfüllen.
Und, meine Herren, ich habe keinerlei Veranlassung, anzunehmen, daß das Ehr- und Pflichtgefühl im Offizierstande ein anderes wäre.
Ich glaube ganz bestimmt, daß auch im Offizierstande die Anschauung lebendig ist, daß man nicht ohne Noth sich in ein Verhältniß begibt, in dem man vom Staate etwas erhält, ohne ihm etwas dafür leisten zu können.
Ich weiß und ich habe nach dieser Richtung hin verschiedene Erfahrungen gemacht daß gerade dieser Zustand von den frühzeitig und bei voller Dienstfähigkeit pensionirten Offizieren als ein sehr drückender empfunden wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, man hat diese großen Schädigungen, die nach meiner Ueberzeugung auch für die Verhältnisse in der Armee selbst sich aus diesem Zustande ergeben, schon früher erkannt und keineswegs unterschätzt, denn man hat schon bei der Berathung des Gesetzes, betreffend die Pensionirung der Militärpersonen, im Jahre 1871 den Versuch gemacht, durch ein Amendement eine genaue Präzisirung des Begriffes „Invalidität ''nach Maßgabe des Reichsbeamtengesetzes herbeizuführen, und zwar ist dieser Versuch geschehen durch ein Amendement des damaligen Abgeordneten Herz.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß das Reichsbeamtengesetz im Z34 die Pensionirung des Beamten abgesehen von der zehnjährigen Dienstzeit davon abhängig macht, daß er in Folge körperlicher Gebrechen oder wegen Schwäche der körperlichen oder geistigen Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
657 Kräfte zur Erfüllung der Amtspflichten dauernd unfähig ist, während das Gesetz betreffend die Pensionirung von Militärpersonen bestimmt, daß der Offizier eine lebenslängliche Pension erhält, wenn er zur Fortführung des aktiven Militärdienstes unfähig ist.
Es setzt also das Gesetz weder die Voraussetzungen der Unfähigkeit fest, noch und das scheint mir bemerkenswerth zu sein bestimmt es, daß diese Unfähigkeit eine dauernde sein soll.
Es ist damals dieses Amendement nicht angenommen worden, aus Gründen, die sich bereits aus meinem Vortrage ergeben, weil es in der That sehr schwierig ist, dein Interesse des Dienstes hierbei einen genügenden Ausdruck zu geben.
Ich glaube aber, daß die Kommission, welche sich mit der Berathung dieses Gesetzentwurfes beschäftigen wird so viel ich weiß, ist ein Antrag in dieser Richtung noch nicht gestellt, weshalb ich mir erlaube, zu beantragen, auch diesen Gesetzentwurf der IX.
Kommission zu überweisen ich glaube, sage ich, daß diese Kommission ernstlich bemüht sein muß, in der Richtung eine Abhilfe zu schaffen, und hoffe, daß sie es ermöglichen wird, das Interesse des Dienstes in Einklang zu bringen mit den Anforderungen einer gesunden Finanzverwaltung und mit denjenigen Anforderungen, die man nach dem, was ich gesagt habe aufstellen muß zur Sicherung einer gedeihlichen Weiterentwickelung unserer Wehrkraft, die uns ja allen am Herzen liegt und die wir alle von Herzen wünschen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, die Vorlage, in deren Berathung wir eben eingetreten sind, hat mit der Vorlage, die wir bereits erledigt und in die Kommission verwiesen haben, eines gemein, daß sie vergleicht, und man zieht aus der Vergleichung den Schluß der Nothwendigkeit einer Erhöhung der Kompetenzen.
Solche Vergleichungen sind mir immer etwas unsympathisch; durch das Vergleichen bekommen wir eine Schraube ohne Ende, und die Zeche bei den ganzen Nivellirungsarbeitcn bezahlt in der Regel das Volk.
Wir haben hier den Antrag vor uns, die Pensionirung der Militärs mit den Pensionsverhältnissen der preußischen Zivilbeamten konform zu stellen.
Herr von Köller hat das motivirt, indem er hinwies auf die Schlagfertigkeit der Armee, und glaubte denjenigen, die das o in das Pensionsgesetz aufgenommen haben, gewissermaßen einen Vorwurf machen zu sollen, als ob sie die Schlagsertigkeit der Armee weniger im Auge gehabt hätten, als diese Vorlage.
Ich möchte dieser Motivirung nicht folgen.
Ich meine, in dem alten Pensionsgesetz ist den Anforderungen der Militärs Genüge gethan nach damaligen Anschauungen, und wenn jetzt für die preußischen Beamten ein anderer Gehaltsbruchtheil als Grundlage genommen wird, so fragt es sich für mich nur darum, ob es in der Billigkeit liegt, die preußischen Militärs desselben Vortheils theilhaftig werden zu lassen, den man den preußischen Beamten gewährt oder nicht.
Und da muß ich allerdings mit Herrn von Köller rund und nett sagen: ja, die Anforderungen, die an uns gestellt werden, sind solche, daß wir sie nach Lage der Dinge nicht zurückweisen dürfen.
Wir hätten sie zurückweisen dürfen und vielleicht auch zurückweisen müssen, wenn die Vorgänge im preußischen Landestheile nicht stattgefunden hätten; da sie aber stattgefunden haben, glaube ich, die Berechtigung der Vorlage anerkennen zu müssen.
Nun fragt es sich für mich, ob es angezeigt ist, allen Anforderungen in der Vorlage pure zu entsprechen, und wenn ich auch für meine Person vielleicht nicht ganz abgeneigt wäre es zu thun, so dürften sich doch Schwierigkeiten herausstellen bei der Plenarberathung; es dürfte die Frage aufgestellt werden, ob man die Vortheile, die man bisher den pensionirten Militärs gewährt hat, ganz und voll und in denselben Verhältnissen, wie bisher, in das neue Pensionsgesetz zu übertragen oder ob man sie vielleicht nur mindern oder ausgleichen soll.
Das sind drei Fragen, die in der Kommission werden zur Erledigung kommen müssen, die im Plenum sich nicht erledigen lassen, weil subtile Berechnungen nothwendig sind, und deshalb möchte ich auch mit Herrn von Köller den Antrag wiederholen, die Vorlage einer Kommission und zwar der Reliktenkommission zu überweisen.
Ich möchte noch dem Herrn Kollegen Schröter (Ober-Barnim) auf das, was er ausgeführt hat, erwidern: wenn er glaubt, einen Tadel darüber aussprechen zu sollen, daß in dem militärischen Leben die Gepflogenheit herrscht, daß derjenige, der einen Fähndrich ausgebildet hat, dann nicht gerne unter diesem Fähndrich als Regimentskommandeur steht, daß das eine so uralt deutsche Nationaleigenthümlichkeit ist, daß ich glaube, wir möchten daran nicht rütteln und daraus keine Quelle des Vorwurfes machen.
Ich möchte mir weiter erlauben, dem Herrn Kollegen zu bemerken, daß diese Kräfte, die unter gewöhnlichen Verhältnissen dem Dienste, vielleicht aus Anciennetätsrücksichten, entzogen worden sind, wenn der Feind das Land bedroht, sich wieder zur Disposition stellen, daß dann die kleinlichen Rücksichten auf Anciennetät verschwinden, und ob der Lieutenant 30 oder 50 Jahre ist, Sie werden ihn finden unter denjenigen, die in den Zeiten der Gefahr sich zur Disposition stellen.
Nun, meine Herren, habe ich bemerkt, daß Vortheile bisher den Offizieren im Pensionsverhältniß zugewiesen waren, und bin der Meinung, daß diese Vortheile auch erhalten werden müssen.
Ein wesentlicher Vortheil liegt darin, daß ein Militär mit 17 Jahren anfangen kann, seine Pension zu verdienen, der Zivilbeamte erst mit 20 Jahren.
Und wenn wir das Verhältniß von ho und Vuo beibehalten würden, wie es jetzt ist, dann würde der Offizier mit 22 jähriger Dienstzeit die Hälfte seines Gehaltes erdient haben, der Zivilbcamte erdient die Hälfte bereits mit 19 Jahren.
Bis zu dieser 22 resp.
19 jährigen Dienstzeit hat der Offizier einen Vorzug in seinem Pensionsverhältniß gegen den Zivilbeamten; sobald diese Dienstzeit überschritten ist, ist er gegen den Zivilbeamten schlechter gestellt.
Diese Härten sollen also ausgeglichen und gemildert werden und zwar in dem Sinne, daß dem Offizier ein besseres Pensionsverhältniß gewahrt wird, wie dem Zivilbeamten, ganz entsprechend der jetzigen Zeit, wenn auch vielleicht das wird die Kommission entscheiden nicht ganz in demselben Maße.
Die Anforderungen, die an den Offizier gestellt werden, sind doppelt, es werden Anforderungen gestellt an seinen Kopf und an seinen Körper.
Der Zioilbeamte wird in der Regel invalide auf dem Kopfe, (Heiterkeit) der Militär wird auch noch invalide auf den: Körper, (Heiterkeit) und zwar um so eher, als auch im Frieden mitunter an seine Ausdauer und Energie Anforderungen gestellt werden, die wohl geeignet sind, den Durchschnittsmenschen geistig und körperlich zu derangiren.
Ich wiederhole, daß ich im großen und ganzen auf der Basis des Gesetzentwurfes stehe, und bitte Sie, den Entwurf der Reliktenkommission zu überweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Ober-Barnim): Abgeordneter Schröter (Ober-Barnim): Meine Herren, ich möchte nur einige Worte dem Herrn Abgeordneten von Schalscha erwidern.
Ich kann nur annehmen, daß er meinen Ausführungen nicht ganz gefolgt ist, wenn er mir das Beispiel vorhält des Offiziers, der einen Fähndrich aus658 Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882. gebildet hat und nun gezwungen ist, unter diesem Fähndrich weiter zu dienen.
Meine Herren, ich habe gerade hervorgehoben, daß die Verhältnisse zwischen Militär- und Zivilbeamten verschiedener Art sind, und daß allerdings in gewisser Beziehung es dem Offizier nicht möglich ist, in derselben Weise, wenn er übergangen ist, weiter zu dienen, wie dem Zivilbeamten.
Ich habe nur gewünscht, daß man einen Mittelweg finden möge, der einerseits die Härten den Offizieren gegenüber ausschließt oder doch mildert, andererseits aber den Anforderungen an eine gesunde Finanzverwaltung gerecht wird, und ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich nur nicht billigen könne die übertriebene Art und Weise, sofort den Abschied zu nehmen, wenn man einmal übergangen ist.
Wenn der Offizier nachher nur eine Reihe von Jahren weiter dient, dann wird er nicht in die Nothwendigkeit versetzt werden, unter den von ihm ausgebildeten Fähndrichen weiter zu dienen, denn es müssen schon Fähndriche von eigenthümlicher Sprungfähigkeit sein, die nicht eine ganze Reihe von Jahren gebrauchen sollten, um so weit zu avanciren, daß sie die Vorgesetzten derjenigen Offiziere werden, die sie ausgebildet haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, cs ist der Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf nach so verschiedenen Richtungen hin beurtheilt worden, daß, wenn ich auf alles das eingehen wollte, was gesprochen ist, sehr lange Zeit dazu nöthig sein würde; und da von allen Seiten des Hauses bereits der Vorschlag gemacht worden ist, das Gesetz einer Kommission zu überweisen, so wird sich dort die Gelegenheit finden, die einzelnen in Bezug genommenen Punkte zu beleuchten.
Ich habe das Wort jetzt erbeten, um zwei der besprochenen Punkte hier gleich im Plenum zur Erörterung zu bringen.
Der eine ist die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Schröter, welcher sich wundert, daß die Anforderungen des Kriegsinvalidenfonds in den letzten Jahren so sehr gewachsen sind.
Dies kommt daher, daß alle diejenigen Offiziere, deren Jnvalidisirung noch mit dem Krieg in Verbindung gebracht werden kann, auf jenen Fonds genommen werden, so daß in diesem Augenblick die Ausgaben jenes Fonds noch im Steigen find.
Das hört aber mit der Zeit auf, und die Pensionen, die aus dem Kriegsinvalidenfonds zu zahlen sind, werden sich vermindern, während dann der allgemeine Pensionsfonds mehr in Anspruch genommen wird, bis das normale Verhältniß hergestellt ist.
Der zweite Punkt, den ich mich verpflichtet halte hier gleich zu berühren, ist die Frage: wie stellt sich dieses Gesetz für die bereits pensionirten Militärs
Da, meine Herren, werden Sie wohl überzeugt sein, daß die Militärverwaltung am liebsten gesehen hätte, wenn man diesem Gesetz die Kraft hätte beilegen können, daß die früher Pensionirten ebenfalls an den Benefizien desselben theilnähmen.
Sie haben aber hier durch den Herrn Abgeordneten Schröter schon gehört, welcher Werth auf die finanziellen Effekte gelegt wird.
Außerdem gab das preußische neue Pensionsgesetz sowohl als auch das eben in der vorigen Nummer der Tagesordnung diskutirte Reichszivilbeamtengesetz den Rahmen an, in welchem die Militärverwaltung sich mit dem vorgelegten Pensionsgesetz halten mußte.
In jenen steht von einer rückwirkenden Kraft nichts, und deswegen konnte auch in diesem analogen Gesetz nicht davon die Rede sein.
Ueberlegt ist die Sache in meinem Ministerium wohl.
In den Motiven des Gesetzes ist Ihnen mitgetheilt worden, daß die Anforderungen, welche an das Reich durch dasselbe gestellt werden, sich etwa so gestalten, daß die Ausgabe im Pensionsfonds mit jeden: Jahre etwas über 100 000 Mark wächst, bis nach 15 Jahren der volle Bedarf von etwa 1 750 000 Mark erreicht ist.
Wenn wir die schon jetzt Pensionirten mit unter dieses Gesetz gebracht hätten, so würde nach einer ungefähren Berechnung sofort eine Erhöhung um 2 Millionen erforderlich sein, und dies schien zu erheblich, um Hoffnung zu haben, daß der Gedanke dieser Ausdehnung des Gesetzes durchzubringen sei.
Allerdings muß ich befürworten, die 2 Millionen, die im ersten Augenblick gebraucht werden, mindern sich im Laufe der Jahre, bis sie ganz verschwinden.
Ich weiß, daß auch Ihren Kreisen gegenüber viele alte Pensionärs schon der Sorge Ausdruck gegeben haben, daß sie schlechter gestellt bleiben werden, als die jüngeren neu Pensionirten.
Das ist richtig, und manche der Altpensionirten befinden sich in einer Lage, daß ihnen eine Hilfe wirklich zu wünschen ist.
Ich habe es mir vorbehalten, Ihnen in den nächsten Etats eine Erhöhung des Dispositionsfonds vorzuschlagen, damit aus demselben Beihilfen und Unterstützungen an diejenigen der Altpensionirten gegeben werden können, die sich notorisch in Dürftigkeit befinden.
Das ist alles, was ich bei der heutigen Lesung zu dem Gesetz zu sagen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schroeter (Ober-Barnim).
Abgeordneter Schröter (Ober-Barnim): Meine Herren, ich möchte mir nur eine kleine Berichtigung gegenüber dem Herrn Kriegsminister erlauben.
Ich habe mich nicht über die bedeutende Expanfionskraft der Ausgaben des Kriegsinvalidenfonds gewundert, das würde in finanzieller Beziehung wenig ins Gewicht fallen, denn der Kriegsinvalidenfonds ist ja vorhanden, sondern über die Ausdehnungsfähigkeit des gewöhnlichen, alle Jahr im ordentlichen Etat auftretenden Pensionsfonds.
Diese Ausdehnungen des Pensionsfonds betragen die Summen, welche ich Ihnen genannt habe; in diesem Jahre betragen sie 303 200 Mark für Preußen allein und für Württemberg 7000 Mark weniger, macht zusammen 296 200 Mark, da Sachsen auf derselben Stelle bleibt.
Also ich habe nur den jährlich wiederkehrenden Pensionsfonds, für den kein Schatz aus der Kriegsentschädigung vorhanden ist und der aus den Steuern bezahlt werden muß, im Auge gehabt.
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion.



(Abgeordneter Schneider meldet sich zum Wort.)
da sich niemand weiter meldet; ich habe allerdings den Schluß ausgesprochen, wenn aber das Haus nichts dagegen Hat, hören wir den Herrn Redner.
Ich höre keinen Widerspruch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider.
Abgeordneter Schneider: Indem ich zur vorliegenden Frage das Wort erbitte, glaube ich vorausschicken zu müssen, daß ich einzig meine persönlichen Ansichten ausspreche und durchaus nicht im Namen meiner politischen Freunde rede.
Ich gebe nun gern zu, daß die Lage der Militärpensionäre theilweise eine sehr ungünstige ist, und ich finde es auch ganz begreiflich, daß seitens der Militärverwaltung der Versuch gemacht wird, diese Lage durch das vorliegende Gesetz zu verbessern.
Auf der anderen Seite muß ich aber doch konstatiren, daß wenigstens bei uns in Süddeutschland in sehr weiten Kreisen Klage geführt wird über die große Anzahl der jungen und anscheinend körperlich durchaus rüstigen Militärpensionäre.
Wohl mag mancher junge körperlich rüstig aussehende Pensionär wirklich felddienstuntauglich sein; wohl mögen manchmal dienstliche Rücksichten eine Pensionirung für dringend wünschenswerth erscheinen lassen.
Allein, wenn man sieht, wie ein großer Theil der jungen Militärpensionäre die Strapazen der Jagd und alles mög Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
659 liche in ganz vorzüglicher Weise verträgt, dann ist die Behauptung doch nicht ganz ohne, daß häufig eine in Aussicht stehende Zurücksetzung im Avancement und nicht etwa Dienstuntauglichlichkeit die Veranlassung zur Pensionirung gibt.
Wenn nun aber auch der Reichstag dem vorliegenden Pensionsgesetz seine Zustimmung geben wird, so hege ich für meinen Theil doch sehr lebhafte Zweifel, ob nicht die Verhältnisse eines großen Theils der Militärpensionäre schon wenige Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes ungünstiger als jetzt sein werden.
Ihnen allen ist bekannt, daß das Avancement in der Armee seit Jahren ins Stocken gerathen ist, und daß die Stockungen im Avancement, wenn wir Frieden behalten, von Jahr zu Jahr noch zunehmen werden; beachten Sie nur, daß nach der Begründung zur Vorlage der Reichsregierung nur etwas über 6 Prozent sämmtlicher Offiziere das 40.
Dienstjahr erreichen, und der größte Theil der Offiziere bald nach zurückgelegtem 24.
Dienstjahr, also anfangs der 40er Jahre abgeht, so liegt die Wahrscheinlichkeit ziemlich nahe, daß da eine Stockung des Avancements nicht zu längerer Dienstzeit führen wird, schon in kurzer Zeit viele Offiziere, die heute noch die Majorspension erreichen konnten, mit der Hauptmannspension abgehen werden, daß somit die Lebensverhältnisse dieser Militärpensionäre trotz der in Aussicht genommenen Pensionserhöhung theilweise sogar ungünstiger werden müssen.
Man fragt sich deshalb auch in Süddeutschland: ist es nicht möglich, die zahlreichen und rüstig und gut aussehenden Militärpensionäre in ausgiebigerer Weise wie seither im Staate oder im Geschäftsleben zu verwenden.
Ihnen allen ist ja bekannt, daß der Beamte und der Geschäftsmann anfangs der 40er Jahre, so zu sagen, erst anfängt, in einflußreicher Stellung zu arbeiten und seine Kraft auszunutzen.
Einen betrübenden Eindruck muß es deshalb machen, wenn ein großer Theil der Militärpensionäre in diesen Jahren keine Thätigkeit mehr entfalten kann.
Ich konstatire gern, daß bei vielen dieser Herren eine Arbeitslust noch vorhanden ist; dieselben sind aber nicht in der Lage, irgend eine Beschäftigung zu finden.
Wohl thut der Staat, was in seinen Kräften steht, um solche Pensionäre noch zu beschäftigen; aber wenn diese Pensionäre ihre Kräfte in ausgedehnter Weise ausnutzen sollen, dann ist es nothwendig, daß sie mehr als seither eine Beschäftigung im bürgerlichen Leben finden können.
Hierbei steht aber die exklusive militärische Erziehung, welche viele Offiziere in den Kadettenhäusern erhalten, hindernd im Wege.
Ich erkenne die Vorzüglichkeit unserer Armee in jeder Beziehung an, allein unsere Armee besitzt auch Offiziere, welche nicht aus den Kadettenhäusern hervorgegangen sind und ganz treffliches leisten.
Sollte deshalb die Erörterung der Frage nicht angezeigt erscheinen, ob nicht ohne Beeinträchtigung der Tüchtigkeit unseres Offizierskorps durch Beschränkung der Erziehung in den Kadettenhäusern, dessen Brauchbarkeit für bürgerliche Berufszweige erhöht werden könnte
Die Frage scheint gewiß wichtig, wenn man beachtet, daß viele Offiziere fast die Hälfte ihres Lebens im Pensionsstande zubringen.
Seien Sie überzeugt, daß ich die vorzüglichen Leistungen unseres Heeres vollkommen anerkenne; seien Sie überzeugt, daß ich das größte Wohlwollen für die Militärpensionäre hege: ich habe aber die Ansicht, es wird nicht möglich sein, die Lage der Militärpensionäre dauernd und ausgiebig zu bessern, wenn es nicht gelingt, denselben im bürgerlichen Leben eine vielseitigere Verwendung zu verschaffen, als sie solche seither finden konnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Ja, meine Herren, daß denjenigen Militärs, die wegen Beschränkung der Körperkräfte den Abschied haben nehmenmüssen, und die im übrigen durchaus brauchbar sind, Zivilstellen einzunehmen, die Gelegenheit dazu gegeben werde, ist gewiß zu wünschen, und seitens der Militärverwaltung gibt man sich volle Mühe, dies zu erreichen.
Auch pflichte ich dem, was derHerr Abgeordnete gesagt hat, durchaus bei, daß der größte Theil dieser Offiziere wirklich Lust hat, noch zu arbeiten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete meint, daß viele dieser Offiziere unbefähigt wären, zur Uebernahme von Stellen, dadurch, daß sie in dem Kadettenkorps erzogen worden, so bestreite ich ihm das vollkommen.
Die Bildung in den Kadettenkorps ist für keinen Zweig der Thätigkeit ein Hinderniß gewesen, wenngleich nicht alle Examina, die für gewisse Laufbahnen vorgeschrieben sind, schon im Kadettenkorps absolvirt waren.
Jetzt in neuerer Zeit aber, wo das Kadettenkorps als eine Realschule höherer Ordnung organisirt ist, fällt jeder Grund fort, anzunehmen, daß die Offiziere nicht zu allen Stellen sich die Fähigkeit aneignen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider.
Abgeordneter Schneider: Zur Vermeidung von Mißverständnissen will ich nur anführen, daß ich mit der Verwendung im bürgerlichen Leben nicht eine Zivilstaatsstellung, sondern einfach eine Stellung im Geschäftsleben gemeint habe, und da ist das glaube ich unter Zustimmung eines Theiles dieses Hauses sagen zu dürfen die Ansicht vielfach verbreitet, daß die exklusive Erziehung in den Kadettenhäusern zur Verwendung im bürgerlichen Leben nicht besonders geeignet Macht.
Präsident: Da sich Niemand weiter zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Generaldiskussion.
Es ist von verschiedenen Herren Rednern vorgeschlagen worden, den Gesetzentwurf, der uns eben beschäftigt hat, der bei der vorigen Nummer der Tagesordnung erwähnten IX.
Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich vernehme keinen Widerspruch gegen diesen Vorschlag und nehme demnach dieses als Beschluß des Hauses an.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der ReichshanshaltsEtats für die Etatsjahre 1883.
84 nnd 188485 (Nr.
92 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
93 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Wirklicher Geheimer Rath Burchard: Meine Herren, die diesjährige Etatsvorlage unterscheidet sich von ihren Vorgängern in einem Punkt ganz wesentlich und zwar dadurch, daß sie gleichzeitig für die beiden nächsten Jahre gesonderte Etatsanschläge bringt.
Die Vorlage auf regelmäßige Einführung zweizähriger Etatsperioden und gleichzeitig vierjähriger Legislaturperioden ist Ihnen ja früher bereits zweimal zugegangen.
Es hat über diese Vorlage im Reichstage im vorigen Jahre eine eingehende Berathung stattgefunden, es sind dabei von allen Seiten die Gründe für und wider die Vorlage näher erörtert und abgewogen worden.
Das Haus hat sich ablehnend gegen diese Vorlage verhalten, und zwar sind der 6601Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
Ablehnung insbesondere zweierleiArten von Gründen zu Grunde gelegt worden.
Die eine Art von Gründen war vorwiegend politischer Natur, sie gingen davon aus, daß die Einführung zweijähriger ELatsperioden dazu beitragen müßte, das Ansehen, die Macht und den Einfluß des Reichstages wesentlich herabzudrücken.
Die andere Art von Gründen betraf die etatstechnischen Rücksichten.
Es wurde in dieser Beziehung behauptet, daß sich ein Etat für ein zweites Etatsjahr überhaupt mit ausreichender Sicherheit der Voranschläge nicht aufstellen lasse, daß ein solcher Etat eigentlich nur ein Scheinetat wäre, daß er keine Garantien biete, wie sie verlangt werden müßten für die Etatsausstellung.
Meine Herren, ich will auf diejenigen Gründe, welche in politischer Beziehung geltend gemacht worden sind, nicht näher eingehen, ich will auch nicht näher eingehen darauf, daß, wie damals näher auseinandergesetzt ist, die Regierung den größten Werth legen muß auf die Einführung zweijähriger Etatsperioden; ich möchte nur konstatiren, daß die Regierung festhält an der Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Einführung zweijähriger Etatsperioden.
Sie glaubt, daß die bisherigen Mißstände, die nach allen Richtungen und je länger, je mehr hervortreten infolge der alljährlich sich wiederholenden Etatsberathung im preußischen Landtag und im Reichstage, dringend der Abhilfe bedürfen.
Das Nebeneinandertagen beider Landtage ist eine Kalamität, die auf die Dauer kaum ertragen werden kann, und es gibt nach Ansfassung der Regierungen kein anderes wirksames und zulässiges Mittel, als die Einführung zweijähriger ELatsperioden.
Ob der Einführung zweijähriger Etatsperioden in Preußen besondere technische Bedenken entgegenstehen, vermag ich nicht ausreichend zu übersehen, es wird über diesen Punkt wohl noch von sachkundigerer Stelle hier eine nähere Aeußerung folgen; nach meiner Ueberzeugung liegen solche Bedenken in ausreichendem Maße nicht vor.
Sollte aber die Einführung zweijähriger Etatsperioden in Preußen auch zur Zeit nicht möglich sein, so wäre es schon ein großer Gewinn für die administrativen und parlamentarischen Geschäfte, wenn wenigstens im Reich eine zweijährige Etatsperiode eingeführt würde.
Um nun einen Boden der Verständigung und um selbst ein Urtheil zu gewinnen darüber, ob in der That eine zweijährige Etatsperiode auf dem Gebiete der Etatstechnik wesentlichen Bedenken unterliege, hat die Regierung in diesem Jahre die Aufstellung eines zweijährigen Etats angeordnet; die Etats sind dem Bundesrath vorgelegt worden, es hat eine eingehende Prüfung darüber stattgefunden, ob in der That die Grundlage der Veranschlagung für das zweite Etatsjahr wesentlich unsicherer geworden wäre.
Diese Frage hat mit voller Ueberzeugung sowohl von der Regierung als auch von allen Bandesregierungen verneint werden müssen.
Es ist ja ohne Zweifel richtig, daß sich ein Etat für ein Jahr mit mehr Sicherheit aufstellen läßt, als für ein zweites Jahr, aber das Maß der Unsicherheit in der Etatsveranschlagung für das zweite Jahr ist ein verhältnißmäßig so unbedeutendes, daß es nicht in Betracht kommen kann gegenüber den Vorzügen, die für die Erleichterung der Geschäfte dadurch geboten werden, wenn man gleichzeitig zwei Etats aufstellt.
Die Regierungen haben sich in der Ueberzeugung geeinigt, daß wesentliche etatstechnische Bedenken der Aufstellung zweier Jahresetats nicht entgegenstehen.
Sie legen Ihnen diese beiden Etats mit dem Ersuchen vor, dieselben eingehend zu prüfen, damit auch Sie ein Urtheil darüber gewinnen können, ob in der That die Grundlagen einer solchen Etatsaufstellung als ausreichend und zuverlässig nicht angesehen werden können.
Wenn Sie, wie die Regierung hofft, zu der Ueberzeugung gelangen, daß diese Frage zu verneinen ist, daß beide Etats festgestellt werden können, dann werden Sie auch die Hand dazu nicht versagen, die beiden Etats in gesetzliche Kraft treten zu lassen.
Zunächst hat aber der Bundesrath erwägen müssen, ob etwa verfassungsmäßige Bedenken der gleichzeitigen Festsetzung zweier Etats entgegenstehen.
Ich weiß nicht, ob der Bundesrath, wenn er hierbei zu der Auffassung gelangt wäre, daß in der That solche Bedenken bestehen, sich hätte abhalten lassen, diesen Vorschlag eines Versuchs dem Reichstage zugehen zu lassen.
Ich weiß auch nicht und will es unentschieden sein lassen, ob es nothwendig gewesen wäre, daß der Bundesrath alsdann eine andere Form der Vorlage gewählt haben müßte, daß er zunächst ein die Verfassung abänderndes Gesetz dem Hause hätte vorlegen müssen.
Ich bin sehr im Zweifel, ob das nothwendig gewesen wäre, und zwar führen mich zu diesem Zweifel Vorgänge ganz verwandter Art.
Es steht im Art.
69 Abs.
2 der Verfassung: Der Etat wird vor Beginn des Etatsjahres nach folgenden Grundsätzen durch ein Gesetz festgestellt.
Das ist eine unzweifelhafte und klare Bestimmung.
Gegen diese Bestimmung ist im Verfassungsleben des Reiches zweimal verstoßen worden: es ist im Jahre 1877 und im Jahre 1878 der Etat nicht vor Beginn des Etatsjahres festgestellt worden, sondern erst nach Beginn des Etatsjahres; es lag also hier unzweifelhaft eine Abweichung von dem ausdrücklichen Wortlaute der Verfassung vor.
Man hat aber auch damals es nicht für nothwendig erachtet, ein die Verfassung abänderndes Gesetz vorauszuschicken und erst auf Grund dieses Gesetzes eine Abweichung von der Verfassung eintreten zu lassen, sondern man hat einfach für den Uebergangszustand ein provisorisches Gesetz erlassen und den Etat demnächst nach dem Eintritt des 1.
April im Wege des einfachen Gesetzes festgestellt.
Ich meine, diese Vorgänge würden auch, wenn im vorliegenden Falle in der That verfassungsmäßige Bedenken entgegengestanden hätten, bei der gleichzeitigen Feststellung zweier Etats doch auch ausschlaggebend sein müssen dafür, daß man von der Vorlage eines besonderen, die Verfassung abändernden Gesetzes abgesehen hätte.
Aber der Bundesrath ist bei den Erwägungen, die er in dieser Beziehung angestellt hat, zu der Ueberzeugung gelangt, daß in der That verfassungsmäßige Bedenken gegen die gleichzeitige Vorlage zweier Etats nicht vorlägen.
Der Art.
69 der Reichsverfassung bestimmt: Alle Einnahmen und Ausgaben des Reiches müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden.
Es heißt also: für jedes Jahr müssen sie veranschlagt werden, oder mit anderen Worten: die Etatsperiode ist einjährig.
Es schließt sich diese Bestimmung an an die folgenden Artikel, wo gesagt wird, auch die Rechnungsperiode ist einjährig.
Das ist die Bedeutung dieser Vorschrift der Verfassung.
Der Artikel fährt dann ferner fort: Letzterer nämlich der Etat wird vor Beginn des Etatjahres nach folgenden Grundsätzen durch ein Gesetz festgestellt.
Es ist also hier eine Zeitbestimmung gegeben, dahin, bis zu welchem Zeitpunkt der Etat festgestellt sein muß, es ist aber in der Verfassung in keiner Weise auch nur angedeutet, wann nun, abgesehen von diesem äußersten Zeitpunkt, der Etat festgestellt werden muß, ob er festzustellen ist in den letzten Monaten des vorangegangenen Jahres, in den ersten Monaten dieses Jahres, oder noch früher, das ist eine Frage, über welche die Verfassung eine Entscheidung nicht getroffen hat.
Sie hat die Lösung dieser Frage Erwägungen der Zweckmäßigkeit überlassen, die jedesmal anzustellen sind von den gesetzgebenden Gewalten, und sie hat das auch dieser Erwägung überlassen können, denn es kann ja nicht vorausgesetzt werden, daß von irgend einer Seite etwas Zweckwidriges geplant wird, weder von Seiten des Bundesraths noch von Seiten des Reichstags.
Wenn also die Verfassung eine derartige Bestimmung Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
661 nicht enthält, wenn sie es den Zweckmäßigkeitserwägungen überläßt, so konnten die verbündeten Regierungen auch nur von diesen Erwägungen ausgehen.
Sie haben, wie ich schon vorhin mir erlaubte auseinanderzusetzen, es für im höchsten Maße zweckmäßig und nothwendig erachtet, wenigstens zu einem Versuche überzugehen, ob denn in der That die Veranschlagung eines Etats für zwei Jahre zu Bedenken etatstechnischer Natur Anlaß geben kann.
Wenn es aber nach der Verfassung zulässig ist, daß ein solcher gleichzeitiger Voranschlag für zwei Jahresetats vorgelegt werden kann, dann ist es auch durchaus unbedenklich, daß diese beiden Etats mit einem Gesetz vorgelegt werden, denn es entspricht das ja der Bedeutung der ganzen Sache.
Ist die Frage, ob die gleichzeitige Vorlegung zweier Etats thunlich und verfassungsmäßig zulässig ist, zu bejahen, so kann es zu keinem Bedenken Anlaß geben, daß man die beiden Etats in einem Gesetze vorlegt.
Es würde auch zweckwidrig sein, wenn man gleichzeitig zwei Gesetze vorlegen wollte, die bis aus den K 1 in allen übrigen Bestimmungen ganz gleich lauten würden.
Meine Herren, ich möchte diese Auseinandersetzung damit schließen, die Bitte an Sie zu richten, daß Sie die beiden Ihnen vorgelegten Etats einer eingehenden Prüfung unterwerfen, und zwar nicht bloß im allgemeinen, sondern auch bezüglich der einzelnen Etatsvorlagen, und, wenn Sie dann zu der Ueberzeugung kommen, daß in der That die Veranschlagung auf zwei Jahre etatstechnischen Bedenken nicht begegnen kann, wenigstens nicht solchen Bedenken, die ausschlaggebend sein können, daß Sie dann dem zustimmen, daß für die beiden nächsten Jahre diese beiden Etats in Kraft gesetzt werden.
Die verbündeten Regierungen würden es sehr beklagen, wenn Sie die Ihnen gebotene Hand zu einer eingehenden Prüfung dieser Frage ausschlügen und sich dadurch außer Stand setzten, eine begründete Ansicht über die Zulässigkeit eines solchen Verfahrens selber zu gewinnen.
Wenn ich dann übergehen darf zu einer Beleuchtung unserer allgemeinen Finanzlage, so möchte ich zunächst auf die Ergebnisse des Haushalts für 188182 einen kurzen Blick werfen.
Die Ergebnisse liegen Ihnen gedruckt vor, ich möchte aber doch nicht unterlassen, auf das sehr günstige Resultat dieses Haushalts hinzuweisen, insbesondere darauf, daß er mit einem Ueberschusse von mehr als 25 Millionen Mark abschließt.
Von diesem Ueberschusse ist in dem laufenden Etat bereits eingestellt der Betrag von 1 (6 , Millionen Mark in Folge des bekannten Antrags bei der dritten Lesung des laufenden Etats, es bleiben also noch zur Verfügung für den Etat pro 188384 142 Million Mark, die Sie auch in diesem Etat als Ueberschuß aus früheren Jahren eingestellt finden.
Wenn ich kurz die Ausgaben und Einnahmen des abgelaufenen Rechnungsjahres in Betracht ziehe, so kann ich mich dahin resümiren, daß sich die Ausgaben im wesentlichen innerhalb der veranschlagten Grenzen bewegt haben, daß sie den Etatsanschlag unter Gegenrechnung der Ersparnisse nur um etwa 825 000 Mark im Ganzen überschritten haben, und daß dagegen die Einnahmen durchweg fast ein außerordentlich günstiges Ergebniß aufzuweisen haben.
Ich erwähne nur die Rübensteuer, die, abgesehen von den in den Etat des Jahres 188283 übertragenen 12 Millionen Mark, noch mit einem Mehr von 9 Millionen Mark abgeschlossen hat; es ist das zurückzuführen allerdings auf die Veränderung der Fristen für die Zahlung der Ausfuhrvergütungen.
Es hat ferner namentlich einen sehr günstigen Abschluß aufzuweisen gehabt die Postund Telegraphenverwaltung und die Eisenbahnverwaltung: jede schließt mit einem Ueberschuß von mehr als 5 Millionen Mark ab, ein sprechender Beweis für den Aufschwung des wirthschaftlichen Lebens und des Verkehrs und zugleich auch ein Beweis für die Energie und Umsicht, mit der diese Verwaltungen geleitet worden.
Auch sonst ergeben sich bei den übrigen Einnahmeposten fast durchweg Steigerungen, zum Theil erheblicherer, zum Theil weniger erheblicher Art; Verhandlungen des Reichstags.
ich will nur noch hinweisen auf die Steigerung der Branntweinsteuer, der Brausteuer, der Wechselstempelsteuer und hervorheben, daß nur eine Steuer anscheinend fortwährend zurückbleibt hinter den etatmäßigen Erwartungen, das ist die Spielkartenstcmpelsteuer; es ist das aber wohl kein besonderes Unglück.
Ich möchte dann noch kurz einen Blick werfen auf die Ergebnisse der Zölle und der Tabacksteuer, die ja für den Reichshaushaltsetat die besondere Bedeutung durchlaufender Posten haben, aber doch von hoher Bedeutung sind sowohl für die Beurtheilung der allgemeinen Sachlage, als auch für die Finanzen der Einzelstaaten.
Die Zölle haben mit einein Ausfalle von gegen 7 Millionen Mark abgeschlossen.
Derselbe erklärt sich, wie schon im vorigen Jahre von dieser Stelle aus gesagt worden ist, dadurch, daß bei der Veranschlagung des Etats für 188182 in der That der Etatsansatz in Folge von Anlässen, die ich hier nicht weiter auseinanderzusetzen habe, zu hoch gegriffen ist.
Immerhin ergeben die Zölle günstige Erträge und eine thatsächliche Steigerung gegenüber den früheren Einnahmen.
Die Tabacksteuer hat in Folge der Ausdehnung des Tabackbaues mit einem Plus von 2 Millionen abgeschlossen.
Es würde also die Auszahlung an die Bundesstaaten für das Jahr 188182 gegenüber dem Etat um 4, 7 Millionen sich verringert haben.
Daß dies nicht eingetreten ist, ist darauf zurückzuführen, daß die Resultate der Reichsstempelabgabe in dem Etat pro 188182 nicht veranschlagt worden waren, weil diese erst später gesetzlich eingeführt worden sind.
Der Ertrag der Reichsstempelabgabe beziffert sich pro 188182 auf etwa 6 Millionen Mark; werden diese 6 Millionen auf den vorhin erwähnten Ausfall von 4 700 000 Mark angerechnet, so ergibt sich immer noch die Herauszahlung einer um 1, 3 Million größeren Summe, als der Etat voraussetzte.
Meine Herren, ich kann übergehen auf die laufende Rechnungsperiode, auf das Jahr 188283, um Ihnen ein Bild von den Schätzungen zu geben, die über die Ergebnisse dieses Reichshaushaltes gemacht worden sind.
Die entsprechenden Mittheilungen hatten in früheren Jahren vorwiegend ein mehr allgemeines kolorirendes Interesse, während sie für die vorliegende Etatsbehandlung in doppelter Hinsicht von praktischer Bedeutung sind.
In den Etat pro 188384 ist als Ueberschuß aus früheren Jahren eingestellt das Rechnungsergebniß des Reichshaushaltes von 188182, soweit darüber nicht bereits durch den Etat des jetzt laufenden Jahres disponirt war.
Es würde also in den Etat 188485 einzustellen sein das entsprechende Ergebniß des laufenden Jahres.
Das liegt nun rechnungsmäßig noch nicht vor und es bildet die Behandlung dieses Jahresergebnisses einen der Punkte, in welchem diese Etatsaufstellung abweicht von der des nächsten Jahres.
Es war, um überhaupt einen Ueberschuß einzustellen, nöthig, anstatt eines wirklichen Ergebnisses ein muthmaßliches anzusetzen.
In zweiter Beziehung waren bei den Fraktionsrechnungen für die einzelnen Spezialetats gleichfalls die rechnungsmäßigen Ergebnisse dieses letzten Jahres anzunehmen.
Auch sie lagen noch nicht vor und die Regierung hatte sich zu fragen, ob dem Etat für 188485 in Betreff des noch laufenden Jahres die Etatsanschläge für letzteres oder die voraussichtlichen wirklichen Ergebnisse bei den Fraktionsrechnungen zu Grunde zu legen seien.
Sie hat bei den minderwichtigen Positionen geglaubt, wo es sich um erhebliche Beträge nicht handeln kann, die Etatsansätze benutzen zu können, als das bei der Fraktion zu berücksichtigende Ergebniß des laufenden Jahres.
Dagegen hat, sie bei allen wichtigen Positionen, bei den Einnahmepositionen sowohl als bei einzelnen Ausgabepositionen an Stelle der noch nicht vorliegenden Rechnungsergebnisse des laufenden Jahres die wahrscheinlichen Ergebnisse, wie sie zur Zeit sich schätzen lassen, dem Etatsanschlage zu Grunde gelegt.
Unter diesen Umständen war es doppelt geboten, daß die Schätzungsergebnisse des laufenden Jahres mit möglichster Vorsicht aufgestellt 92 Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
662 würden.
Es ist deshalb an alle Verwaltungen das Ersuchen ergangen, in dieser Beziehung an der Hand des ihnen zugänglichen Materials die nöthigen Erhebungen zu veranstalten und die geschätzten Beträge mitzutheilen.
Das ist erfolgt nach dem Stand vom 1.
Oktober des laufenden Jahres, und es darf nach der Gründlichkeit und Umsicht, mit welcher verfahren ist, angenommen werden, daß diese muthmaßlichen Ergebnisse, wenn nicht besondere Umstände eintreten, die natürlich dann entsprechenden Einfluß auf die Gestaltung der Verhältnisse gewinnen würden, in nicht sehr erheblichem Maße von den demnöchstigen rechnungsmäßigen Nachweisen abweichen.
Meine Herren, es kann sich hierbei doch nur voraussichtlich höchstens um wenige Millionen handeln; bei der Gründlichkeit, mit welcher die muthmaßlichen Ergebnisse geschätzt worden sind, ist nicht wohl abzusehen, daß sich größere Differenzen ergeben sollten.
Sollte sich aber auch eine solche Herausstellen, so kann dieselbe doch gegenüber einem Etat von 600 Millionen und gegenüber der Frage, ob es überhaupt etatsmäßig zulässig ist, einen zweijährigen Etat aufzustellen, nicht ausschlaggebend sein.
Die Wirklichkeit geht ihren eigenen Weg, und die Etatsveranschlagung kann die Wirklichkeit nicht beeinflussen.
Eine Schädigung kann den Bundesregierungen nicht erwachsen, weil, wenn etwa Ueberschüsse sich herausstellten, diese den Staaten später zu Gute kommen würden, für die späteren Etatsjahre und wenn Defizits entstehen würden, diese voraussichtlich Deckung finden würden aus anderen Einnahmen; äußerstenfalls würde der Reichstag gemeinschaftlich mit dem Bundesrath über die Mittel zur Deckung des Defizits Beschluß zu fassen haben.
Wenn ich nun auf die Ergebnisse dieser Schätzung über die mutmaßlichen Resultate des Reichshaushalts für 188283 näher eingehen darf, ich sehe dabei vollständig ab von den durchlaufenden Posten, die auf den Abschluß der Reichshaushaltung keinen Einfluß haben, so wird sich wahrscheinlich ein Ueberschuß im laufenden Jahre Herausstellen in Höhe von etwa 2 400 000 Mark, nach dem Stande vom Oktober des laufenden Jahres.
Dieser Ueberschuß setzt sich in folgender Weise zusammen: auf der einen Seite steht eine Ausgabenersparniß in Höhe von etwa 400000 Mark, ich nenne nur runde Summen und zwar steht gegenüber einer Minderausgabe von etwa 1 250 000 Mark eine Mehrausgabe von 850 000 Mark Wenn ich kurz auf die einzelnen Rubriken eingehen darf, so setzt sich die Minderausgabe zusammen aus einer Minderausgabe im Auswärtigen Amt in Höhe von etwa 100 000 Mark, bei der Marine in Höhe von 350 000 Mark, beides bei den fortlaufenden Ausgaben; bei dem Reichsschatzamt inHöhe von etwa 60 OOOMark, namentlich bei dem Fonds über Münzwesen infolge geringerer Ausprägung; ferner eine nicht unbedeutende Ersparniß bei der Reichsschuld in Höhe von 650 000 Mark, insbesondere bei den Anleihezinsen, weil die Begabung den vorausgesetzten Betrag nicht erreicht hat; ferner bei den Zinsen auf Reichsschatzanweisungen zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichskasse.
Bei der Reichsjustizverwaltung ergiebt sich eine Minderausgabe von zirka 100000 Mark und zwar bei den einmaligen Ausgaben für die Hilfssenate.
Das ergibt zusammen eine Minderausgabe von etwa 1 250 000 Mark.
Dieser Minderausgabe steht gegenüber eine Mehrausgabe und zwar, abgesehen von dem Etat des Reichsamts des Innern, wo die sächlichen Bedürfnisse einen geringen Mehraufwand erfordern, hauptsächlich beim Reichsheer, hier in Höhe von 750 000 Mark.
Diese Mehrausgabe setzt sich insehr mannigfacher Weise zusammen.
Es besteht ein Mehrbedarf bei der Naturalverpflegung infolge höherer Naturalpreise in Höhe von über 1 120 000 Mark, ferner bei den Reisevorspannund Transportkosten etwa 400000 Mark, und ein geringerer Betrag bei den Militärerziehungsanstalten.
Diesen Mehrbeträgen steht gegenüber ein Minderbedürfniß von 1200000 Mark, namentlich bei der Geldverpflegung und anderen Verwaltungszweigen des Reichsheeres, die ich hier nicht weiter namhaft mache.
Außerdem wäre vielleicht noch zu erwähnen eine Mehrausgabe bei dem allgemeinen Pensionsfonds.
Der Bedarf an Pensionen wird voraussichtlich sich etwas höher stellen, als er veranschlagt ist, nämlich etwa um 14 000 Mark.
Also, wie ich schon vorgetragen habe.
Alles in Allem wird sich eine Ausgabenersparniß von etwa 400 000 Mark ergeben.
Dieser Ausgabenersparniß tritt eine Mehreinnahme hinzu in der Gesammthöhe von etwa 2 000 000 Mark, und zwar setzt sich diese zusammen aus einer Mehreinnahme von 10 250 000 Mark, der gegenübersteht eine Mindereinnahme von 8 250 000 Mark, so daß resultirt eine Schlußmehreinnahme in Höhe von etwa 2 Millionen Mark.
Es werden Mehrerträge sich Herausstellen bei fast allen Einnahmezweigen, namentlich bei der Salzsteuer, Branntweinsteuer, Brausteuer im Betrage von je über 1 Million Mark.
Auch bei der Wechselstempelsteuer wird sich eine Mehreinnahme Herausstellen von über 400 000 Mark.
Insbesondere werden aber sowohl Post- und Telegraphenverwaltung als auch die Eisenbahnverwaltung im laufenden Jahre wieder sehr erhebliche Ueberschüsse liefern und zwar die Post- und Telegraphenverwaltung um midestens 2 800 000 Mark und die Eisenbahnverwaltung um etwa 3 000 000 Mark.
Es werden wahrscheinlich auch erhebliche Mehreinnahmen von den Zinsen aus belegten Reichsgeldern und zwar in Höhe von 700 000 Mark sich Herausstellen, weil die Kapitalien langsamer verbraucht werden, als im Etat vorgesehen war.
Dieser Mehreinnahme bei fast allen Verwaltungszweigen steht nun gegenüber eine Mindereinnahme in Gesammthöhe von 8 250 000 Mark und zwar fast ausschließlich bei der Rübenzuckersteuer, (hört, hört!)
wo der Ausfall sich voraussichtlich stellen wird auf etwa 8 Millionen Mark.
Meine Herren, es ist das ja eine Erscheinung, die zu den ernstesten Erwägungen Anlaß bietet.
Ich möchte nur vorausschicken, wie ich mir schon erlaubt habe vorhin anzudeuten, daß die Veranschlagung der Ergebnisse des laufenden Jahres im allgemeinen auf zuverlässiger Grundlage beruhen, daß aber namentlich die Veranschlagung der Rübenzuckersteuer in der That als eine so zuverlässige angesehen werden kann, daß es im höchsten Maße unwahrscheinlich ist, daß irgendwie eine erhebliche Abweichung von diesem Anschlage sich noch Herausstellen wird.
Ich unterlasse es, auf diesen Punkt hier näher einzugehen, es wird sich ja wohl bei der zweiten Berathung des Etats Gelegenheit finden, auf diese Veranschlagung näher zurückzukommen.
Ich möchte auch ganz besonders darauf Hinweisen, daß in der That die Verhältnisse der letzten Kampagne bei der Rübenzuckerfabrikation ganz außergewöhnlich günstige für die Fabrikation und entsprechend ungünstige für die Steuererhebung gewesen sind.
Die Rüben haben in der letzten Campagne einen Gehalt an Zucker gehabt, der in der That dasjenige erheblich übersteigt, was in den letzten Jahren erlebt worden ist.
Wie zuckerhaltig die Rübe gewesen ist ergibt sich in Kürze daraus, daß, während im letzten Jahre eine Million Zentner Rüben weniger verbraucht worden sind, der Gewinn an Zucker trotz diesem Minus an Rohmaterial sich zwischen 7 und 800 000 Zentner höher stellt.
Diese Verhältnisse mußten natürlich eine äußerst ungünstige Einwirkung auf die Gestaltung der Steuereinnahme haben.
Ich möchte auch der Auffassung von vornherein entgegentreten, als ob nun dieser Ausfall an Steuern ausschließlich oder doch zu seinem überwiegenden Theile zurückzuführen wäre auf die Exportprämien, das heißt auf Zahlungen bei der Ausfuhr von Zucker, die höher wäre als die von den Ausführenden gezahlte Steuer.
Das ist zweifellos nicht der Fall.
Im Jahre 1869, bei Erlaß des Rübenzuckersteuergesetzes, ging man davon aus, daß nach den damaligen Fabrikationsverhältnissen 12VL Zentner Rüben erforderlich wären zur Herstellung eines Zentners Zucker.
Die Absicht des Gesetzes war, den Konsum mit einer Abgabe von 10 Mark vom Zentner Zucker zu Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
663 treffen.
Demgemäß ergab sich eine Steuer für den Zentner Rüben von 80 Pfennig; für die Ausfuhr wurde aber nicht ein gleicher Satz von 10 Mark für den Zentner Zucker als Bonifikation zugestanden, sondern ein niedrigerer Satz, nämlich von 9, 40 Mark und zwar in der Erwägung, daß der ausgeführte Zucker allgemein von geringerer Qualität wäre, als der Rohzucker, welcher durchschnittlich im Inlands zum Konsum gelangt.
Diese Annahme war aber, wie die Erfahrung gelehrt hat, nicht zutreffend.
In der That werden, wie nach den angestellten Ermittelungen sich ergeben hat, vorwiegend hochwerthige Zucker ausgeführt.
Wenn nun in Folge der Fortschritte der Fabrikation die Steuerlast, die auf einem Zentner Zucker liegt, sich vermindert hat von Mark 10, ich will beispielsweise sagen, auf Mark 9, dann ergibt sich, daß die Steuer um ',« erleichtert wurde, um Mark 1, während die Ausfuhrvergütung, die nur 9, 40 Mark beträgt, über die bezahlte Steuer, nicht um 1 Mark, sondern nur um 40 Pfennig hinausgeht.
Meine Herren, ich habe bei diesem Punkte etwas länger verweilt, weil ich Werth darauf legen mußte, daß nicht die Anffassung Platz greift, als ob der erhebliche Ausfall durch die Exportprämien veranlaßt sei; die Exportprämien sind bei diesem Ausfall, wenn überhaupt, so doch jedenfalls in einem verhältnißmäßig geringeren Grade betheiligt, als die Ermäßigung der Konsumsteuer.
Denn wenn die Fortschritte der Fabrikation derartige gewesen sind, dann ist eben eine Erleichterung in der Steuerlast eingetreten, noch viel weiter gehend als eine Steigerung der Ausfuhrvergütung.
Ich wiederhole aber, dieser erhebliche Ausfall muß zu ernstlichen Erwägungen Anlaß geben und die Reichsregierung wird nicht unterlassen, hieraus Veranlassung zu nehmen, dem Gegenstand unverzüglich ihre ernsteste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
In Folge der Beschlüsse des Reichstags bei der vorjährigen Etatsberathung hat der Herr Reichskanzler die verbündeten Regierungen ersucht, darüber Ermittelungen anzustellen, ob in Folge der Fortschritte der Fabrikation das Verhältniß zwischen Steuer und Ausfuhrvergütung, wie es in dem Gesetz vom Jahre 1869 bestimmt ist, sich wesentlich verschoben hat; wenn diese Ermittelungen zur Bejahung der Frage führen, so wird in Erwägung zu nehmen sein, welche Mittel nothwendig sind, um den hervorgetretenen Mißständen abzuhelfen.
Die Aeußerungen der Bundesregierungen sind erst in den letzten Tagen vollzählig eingelaufen; es darf dies nicht verwundern, denn naturgemäß erfordern die Aeußerungen vorherige eingehende technische Untersuchungen und Ermittelungen.
Es wird das Resultat des reichhaltig vorliegenden Materials jetzt zusammengestellt und alsdann die Frage, inwiefern Abänderungen der bestehenden Rübenzuckersteuergesetzgebung vorzubereiten sind, einer eingehenden Prüfung zu unterwerfen sein.
Das muthmaßliche Ergebniß des Reichshaushalts für 188283 wird also wenn ich es wiederholen darf das sein, daß er mit einem Ueberschuß von ca.
2 400000 Mark abschließt.
Ich möchte dann noch einen kurzen Blick werfen auf das muthmaßliche Ergebniß der Zölle, der Tabacksteuer und der Reichsstempelabgabe im laufenden Jahre, also auf die Herauszahlungen, die den einzelnen Staaten aus diesen Einnahmen zu leisten sein werden.
Es darf angenommen werden, daß aus Zöllen im laufenden Jahre ein Mehr von zwei Millionen eingehen wird.
Es ist das nach dem Stand vom 1.
November bemessen.
Es spricht sich hierin eine nicht unerhebliche Steigerung des Einnahmeertrages aus; indessen würden die Zölle den Grundlagen des Etats vom laufenden Jahre gegenüber ein noch höheres Erträgniß liefern.
Wie in der Denkschrift schon hervorgehoben ist, hat der Bundesrath geglaubt, in Folge von Anregungen, die von verschiedenen Seiten und auch aus der Mitte dieses hohen Hauses an ihn herangetreten sind, die Vergütung, welche den die Zölle verwaltenden Staaten für die Erhebung der Zölle an der Grenze zusteht, erhöhen zu sollen, um die Ungerechtigkeiten, die hervorgetreten sind, thunlichst zu beseitigen.
In Folge dieser Anordnung, die bei der Veranschlagung des Etats pro 188283 noch nicht in Rechnung gestellt werden konnte, wird den betheiligten Bundesstaaten eine um 5 300 000 Mark höhere Vergütung für die Erhebung der Zölle zufließen als bisher.
Diese 5 300 000 Mark sind hinzuzurechnen dem Mehrertrag aus den Zöllen, denn wenn sie auch nicht allen Bundesstaaten gleichmäßig zufließen, so fließen sie doch aus der Reichskasse heraus und kommen den betheiligten Bundesstaaten zu Gute.
Findet diese Zusammenfassung statt, so würde sie gegen den Etat ein Mehr von etwa 7 300 000 Mark liefern; die Tabacksteuer wird ein Mehr von 500 000 Mark ergeben.
Dem Mehr der zur Herauszahlung gelangenden Summe, welches sich unter Mitberücksichtigung der Aversen der Zollausschlüsse auf 2 700 000 Mark beziffert, steht gegenüber ein Minderertrag der Stempelsteuer von gegen eine Million Mark, die in der That immer noch zu hoch veranschlagt zu sein scheint, so daß alles zusammengenommen ein Mehr der Herauszahlung von 1700 000 Mark sich ergeben wird, wenn man von den höheren Vergütungen für die Erhebung der Zölle gänzlich absieht.
Meine Herren, ich möchte mich dann zur Bilanz der beiden heute zur Berathung stehenden Reichshaushaltsetats für 188384 und 188485 wenden und dabei zunächst die ordentlichen Einnahmen und Ausgaben in Betracht ziehen.
Das Bild, welches die Veranschlagung des Etats für 188384 gewährt, ist ein ganz außerordentlich günstiges.
Denn während die Ausgaben für 8384 sich gegen die des laufenden Jahres nicht unerheblich erhöhen werden, und zwar bei den fortdauernden Ausgaben um über 3 400 000 Mark und bei den einmaligen Ausgaben um den Betrag von 65 000 Mark, wird doch zur Herstellung der Bilanz des Etats ein erheblich niedrigerer Matrikularbeitrag erforderlich sein, als im laufenden Jahre von dem Bundesstaate zur Reichskasse abzuführen ist.
Der Matrikularbeitrag wird sich für 188384 nur auf etwas über 100 Millionen Mark beziffern, während er für das laufende Jahr sich auf 103—104 Millionen beziffert.
Es ergibt das eine Herabminderung der Matrikularbeiträge um etwa 3 650 000 Mark.
Dieses günstige Resultat beruht zunächst darauf, daß aus den Ueberschüssen aus früheren Jahren in den Etat pro 188384 ein Betrag von 14 700 000 Mark hat eingestellt werden können, es ist das ein Mehr von 4 180 000 Mark gegen die Ueberschüsse, die im Etat von 188283 eingestellt sind.
Außer diesen erhöhten Ueberschüssen wird auch die Eisenbahnverwaltung und die Post- und Telegraphenverwaltung sehr erheblich höhere Ueberschüsse für 188384an dieReichskasse abliefern können, und zwar die Eisenbahnverwaltung etwa um 3 300 000 Mark und die Post- und Telegraphenverwaltung etwa um 2 250 000 Mark.
Es belegt das wiederum die günstige Entwickelung unseres Verkehrswesens.
Außerdem werden sich noch Steigerungen ergeben bei den sogenannten verschiedenen Verwaltungseinnahmen in Höhe von rund 700 000 Mark und bei den dem Reiche verbleibenden Stempelabgaben etwas über 200 000 Mark.
Ich sehe dabei ab von den Zöllen und der Tabacksteuer, die bei dieser Betrachtung nicht zu nennen sind.
Ausfälle werden sich ergeben bei den Einnahmen zunächst bei den Zinsen aus belegten Reichsgeldern, und zwar in der Höhe von 1 700 000 Mark.
Nachdem mit dem Bau des Reichstagsgebäudes begonnen ist, sind Zinserträge aus dem Reichstagsgebäudefonds zu den Reichsausgaben nicht mehr abzuführen.
Es wird sich dann ferner ein Ausfall herausstellen bei den Verbrauchssteuern, und zwar in der Höhe von etwasüber 2000000Mark.
Auch hierist es die Rübenzuckersteuer, welche einen recht erheblichen Ausfall leider in Aussicht stellt und zwar in Höhe von 3 Millionen Mark.
Diesem Ausfall stehen Mehransätze von anderen Verbrauchssteuern gegenüber, 92« 1 am 7.
Dezember 1882.
6641Reichstag.
24.
Sitzung aber dieselben decken nicht den Ausfall bei der Rübensteuer, sodaß sich im ganzen ein Minderbetrag von den Verbrauchssteuern für das Jahr 188384 berechnet von 2 Millionen Mark.
Wenn ich nun die Ausgaben näher ins Auge fasse, so wird sich eine Steigerung bei den fortdauernden Ausgaben ergeben beim auswärtigen Amt in Höhe von etwa 150 000 Mark, beim Reichsamt des Innern in Höhe von 96 000 Mark, es handelt sich bei beiden hauptsächlich um die Vermehrung des Beamtenpersonals, beim auswärtigen Amte insbesondere zur Errichtung neuer Konsulate.
Eine erheblichere Vermehrung der Ausgabe wird auch bei dem Reichsheer erforderlich sein in Höhe von 1 310 000 Mark, hauptsächlich in Folge der höheren Anforderungen für die Naturalverpflegung, sowie zur Beschaffung kleiner Feuer- und Handwaffen; auch die Marine wird einen Mehrausgabebedarf aufweisen in Höhe von 220 000 Mark, gleichfalls in Folge der Naturalverpflegung und Entwickelung des Torpedowesens.
Ich will kleinere Posten übergehen und jetzt nur noch hervorheben, daß die Ausgabe für die Reichsschuld erhöht werden mußte um etwa 1 000 000 Mark in Folge des allmählichen Anwachsens der Reichsschuld, und daß eine höhere Ausgabe für den allgemeinen Pensionsfond, deren Mehrbetrag sich auf 440 000 Mark beziffert, in Folge des steigenden Pensionsbedarfs zum Etat gebracht ist.
Es ergibt sich danach an fortdauernden Ausgaben ein Mehrbedarf von 3 400 000 Mark.
Bei den einmaligen Ausgaben balanziren sich ungefähr die Erhöhungen der Ausgaben mit den Verminderungen.
Ich will auf das Detail nicht weiter eingehen und möchte nur hervorheben, daß bei der Post- und Telegraphenverwaltung sich ein erhöhter Ausgabebedarf von 800 000 Mark ergeben wird und daß namentlich beim Reichsheer der Bedarf an einmaligen Ausgaben ein erheblich höherer sein wird als im laufenden Jahr, nämlich ein um 2260000 Mark gesteigerter, und zwar in Folge des nothwendigenAustausches und derRepatur der jetzigen Gewehre und sodann des Baues von Kasernen.
Bei der Reichsjustizverwaltung ergibt sich bei den einmaligen Ausgaben ein erhöhter Bedarf und zwar von 330 000 Mark in Folge des Beginns des Baues des Reichsgerichts und zwar des Grunderwerbs für dasselbe.
Dagegen tritt eine Verminderung der einmaligen Ausgaben ein bei dem Reichsschatzamt von 2 700 000 Mark, hauptsächlich in Folge des Wegfalls der Gotthardsubvention die letzte Rate ist in diesem Jahre gezahlt worden, ferner wird sich bei der Reichsschuld ein Ausfall bei den einmaligen Ausgaben ergeben in Höhe von 220 000 Mark, es ist das der diesjährige Ansatz zur Herstellung neuer Kassenscheine.
Meine Herren, wenn ich nun übergehe zu dem Reichshaushaltsetat pro 188485, so gewährt derselbe ein weitaus ungünstigeres Bild als derjenige von 188384 und zwar rührt das davon her, daß, während im Reichshaushalt 188384 ein Ueberschuß von 14 700 000 Mark aus früheren Jahren hat eingestellt werden können, ein solcher Ueberschuß für den Etat des Jahres 188485 nur in Höhe von 2 600 000 Mark vorgesehen werden konnte; ich nenne nur runde Zahlen, es wird das dazu beitragen, die Uebersicht zu erleichtern.
Es stellt das dar einen Ausfall an Ueberschüssen in Höhe von mehr als 12 000 000 Mark.
Wenn gleichwohl nicht um diesen Betrag die Matrikularbeiträge gegen das Jahr 188384 zu erhöhen sein werden, sondern nur um einen nicht unwesentlich geringeren Betrag, nämlich um den Betrag von 9 470 000 Mark, so ist das darauf zurückzuführen, daß eine Ersparniß bei den Ausgaben eintreten wird in der Gesammthöhe von etwa einer Million und 2 —300 000 Mark und daß sich auch einige Steigerungen bei den Einnahmen voraussehen lassen.
Wenn ich auf diesen letzteren Punkt übergehe, so wird die Eisenbahnverwaltung und die Post- und Telegraphenverwaltung voraussichtlich einen Höhereren Ueberschuß als für 188384 abgeben können und zwar die Eisenbahnverwaltung in Höhe von 705 000 Mark, die Post- und Telegraphenverwaltung in Höhe von 845820 Mark.
Auch die Verbrauchssteuern werden, wie gehofft werden darf, nicht in gleichem Maße ein Minus aufzuweisen haben, wie es für das Jahr 188384 vorgesehen war, so zwar, daß sich bei denselben ein Mehransatz rechtfertigte für 188485 gegen 1883-84 von etwa 700 000 Mark, dagegen werden wiederum die Zinsen aus belegten Reichsgeldern einen Ausfall in der Einnahme bringen von etwa 480 000 Mark, ebenso die verschiedenen Verwaltungseinnahmen in Höhe von 475 000 Mark.
Was die Ausgaben im Jahre 188485 anlangt, so werden die fortdauernden Ausgaben sich naturgemäß wiederum steigern.
Es wird eine höhere Ausgabe vorzusehen sein beim Reichsheer in Höhe von 670 000 Mark und bei der Marine in Höhe von 633 000 Mark.
Namentlich wird aber bei der Reichsschuld entsprechend dem Anwachsen der von den Anleihen begebenen Beträge ein höherer Ausgabebetrag erscheinen von 1400 000 Mark, ebenso wiederum bei dem allgemeinen Pensionsfond von 620 000 Mark.
Diesem Mehr an fortdauernden Ausgaben von zusammen rund 3 300 000 Mark steht nun gegenüber eine Ersparung bei den einmaligen Ausgaben, die nicht auf Anleihen zu nehmen sind, und zwar werden diese Ersparungen bei den einmaligen Ausgaben betragen zusammen etwa 4 V Millionen, so daß sich diese beiden Summen zu dem Resultat vereinigen, daß eine Gesammtausgabeersparniß eintritt von etwa 1 230 000 Mark.
Diese Umstände bewirken es, daß die Matrikularbeiträge im Jahre 188485 um 9 470 000 Mark höher sein werden als im Jahre 188384.
Wenn man nun, um ein Bild von der Belastung der Einzelstaaten zu gewinnen, auf der einen Seite die Matrikularbeiträge, auf der anderen Seite die Herauszahlungen aus Zöllen und Tabacksteuer gegenüber stellt, so wird sich für das Jahr 188384 ergeben, daß die Matrikularbeiträge gegen 188283 sich vermindern um 3 600 000 Mark, daß dagegen die Ueberweisungen höher sein werden, als im laufenden Jahre veranschlagt wurde, um über 8 000 000 Mark, so daß die Belastung der Einzelstaaten für die Reichsausgaben im Jahre 188384 um 11 700 000 Mark geringer sein wird, als es nach dem Etat pro 188283 der Fall war.
Es ist das zuzuschreiben dem günstigen Resultate der Veranschlagung der Zölle und Tabacksteuer.
Die Zölle und Tabacksteuer inklusive der Aversen werden für 188384 mit einem Mehrertrag von über 8 000 000 Mark gegen das Vorjahr abschließen.
Ich darf gleich hinzufügen ich will bei dem Gegenstand nicht länger verweilen —, daß auch im Jahre 188485 die Zölle und Tabacksteuer noch mit einem Ueberschuß gegen das Jahr 188384 abschließen werden von 2 701 200 Mark.
Meine Herren, ich möchte dann noch kurz einen Blick auf die Wittwen- und Waisengeldbeiträge werfen.
Sie finden die Zusammenstellung darüber auf der letzten Seite der Denkschrift, und es ergibt sich, daß die Wittwen- und Waisengeldbeiträge sowohl im Jahre 188384, als auch im Jahre 188485 noch einen Ueberschuß an die Reichskasse abliefern, der sich allerdings fortlaufend vermindert.
Er wird im Jahre 188384 1 585 000 Mark betragen, das ist gegen den Etat von 188283 ein minus von etwa 74 000 Mark.
Im Jahre 188485 wird er sich bereits vermindern auf etwa 1 600 000 Mark.
Es ist das wiederum eine Abnahme um 88 000 Mark.
Schließlich darf ich noch kurz die Anleihebeträge berühren.
Während im Jahre 188283 die Anleihe sich auf 30 674 000 Mark stellte, wird sie nach dem vorliegenden Etat des Jahres 188384 sich beziffern auf 32 639 000 Mark, worunter aber die Zahlung von 4 Millionen begriffen ist, die an Hamburg zu leisten sein wird mit Rücksicht darauf, daß voraussichtlich der Generalkostenanschlag über den Zollanschluß Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
665 Hamburgs noch im Laufe dieses Jahres hierher mitgetheilt wird.
Im Jahre 188485 wird der Anleihebetrag sich nur auf die Summe von 23 747 214 Mark stellen.
Darunter ist die zweite Zahlung von 4 Millionen Mark für Hamburg; in Betreff beider Raten ist eine gesetzliche Ermächtigung nicht nachgesucht, weil das Gesetz vom 16.
Februar d. I. der Regierung die Vollmacht zu dieser Inanspruchnahme des Kredits schon gibt.
Im übrigen sind die auf Anleihen angewiesenen Beträge bestimmt, namentlich für Weiterentwickelung der Marine gemäß des Flottengründungsplans, und für die Zwecke des Heerwesens, zum Ausbau der Festungen rc.
Endlich ist noch hinzuzufügen, daß die Anleihebeträge von 188384 und 188485 auch nicht unbeträchtliche Mittel enthalten für eine Erweiterung der Schießplätze, eine Maßregel, die nothwendig ist zur Erhaltung der Kraft unserer Armee.
Meine Herren, ich möchte hiermit diese Spezialangaben schließen und die Bitte aussprechen, daß Sie die beiden Ihnen vorgelegten Etats in sorgfältige Berathung ziehen und, wenn Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß wesentliche Bedenken etatstechnischer Natur nicht entgegenstehen, daß Sie beide Gesetze zur Feststellung gelangen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann nur lebhaft bedauern, daß die Bundesregierungen die Erörterung der schon ohnehin sehr schwerwiegenden finanziellen Fragen, welche uns seit Jahren beschäftigen, nun noch verwickeln und vermischen mit einer Verfassungssrage von der größten Tragweite.
Meine Herren, die Bundesregierungen legen, wie der Vertreter derselben uns soeben erklärt hat, den „größten Werth ''auf die Beseitigung einer Verfassungsbestimmung denn anders kann ich die Sache schlechterdings nicht auffassen, wie ich Ihnen nachher auseinandersetzen werde —, auf deren Erhaltung wir, und nicht bloß wir auf dieser Seite des Hauses, sondern auch Ihre Vorgänger, meine Herren auf der rechten Seite des Hauses, wie die Geschichte des Verfassungsparagraphen 69 das ausweist, den allergrößten Werth gelegt haben und noch legen.
Das eigenthümlichste aber ist, daß die Regierung gerade mit dem Reich anfängt, mit der vornehmsten repräsentativen Körperschaft des deutschen Volkes, die aus allgemeinen direkten Wahlen hervorgegangen ist, ja daß der Vertreter der Bundesregierungen hier die Erklärung abgibt: 1 ob zweijährige Etatsperioden in Preußen, dem größten deutschen Staate möglich sind, das vermag ich nicht zu beurtheilen, das wird sich erst herausstellen.
Nun, und wenn sie dort nicht möglich wären, wenn die finanztechnischen Bedenken, welche die Herren, wie es scheint, für das Reich sehr leichtwiegend finden, in Preußen schwerwiegend sein sollten, werden sie es doch über sich gewinnen, die vornehmste Vertretung des deutschen Volkes einfach zu degradiren, hinter die Vertretungen der Einzelstaaten zurückzudrängen (sehr wahr!
links) und ihr den Lebensnerv nach unserer Auffassung zu nehmen!
Der Vertreter der Bundesregierungen nannte die Vorlage, die uns zugegangen ist, „einen Boden der Verständigung.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn das ein Boden der Verständigung sein soll, dann möchte ich die Herren erst einmal rücksichtslos gegen wichtige Bestimmungen der Verfassung vorgehen sehen.
Im Jahre 1880 haben die Bundesregierungen noch eine andere Stellung gehabt, damals hielten sie sich noch für verpflichtet, eine Abänderung der Verfassung in Bezug auf die Bestimmungen des Art.
69 und andere Bestimmungen zu beantragen.
Das war ein offener und für uns verständlicher Weg.
Das eingebrachte Gesetz blieb bekanntlich im Jahre 1880 liegen; weshalb, das war ein offenes Geheimniß: weil die Bundesregierungen damals die Unterstützung eines großen Theils des Hauses nicht entbehren konnten in Bezug auf das Militärgesetz, und weil man wußte, daß in dieser Verfassungsfrage gerade diese Seite des Hauses (links) vollständig einstimmig war, indem sie den Art.
69 der Verfassung für unantastbar hielt.
Im nächsten Jahre, meine Herren ich glaube, manch einer unter uns hatte es nicht so schnell erwartet —, nachdem das Militärgesetz in den sicheren Hafen gebracht war, kam das Gesetz, betreffend die Abänderung der Verfassung, hier wieder an dieses Haus; aber, meine Herren, dort hat dasselbe, nachdem es den Bundesregierungen seinen Standpunkt in verständlicher Weise dargelegt, das Gesetz im Jahre 1881, wie Sie wissen, und wie auch der Herr Vertreter der Bundesregierungen erwähnt hat, abgelehnt.
Jetzt, meine Herren, tritt dieselbe Sache vor uns und zwar in zwei kleinen Absätzen der Eingangsdenkschrift zum Etat.
Darin soll der Nachweis geliefert werden, daß eine Abänderung der Verfassung absolut nicht nothwendig ist.
Als ich den ersten Absatz las, da glaubte ich, die Sache habe am Ende doch nicht soviel zu bedeuten; die Herren erklären ja, es handelt sich hier nur um einen zweijährigen Etat auf Probe.
Die Reichstagsabgeordneten sollen sich das Ding einmal ansehen, wie es ausfällt, und wenn sie finden, daß das so schlimm nicht ist, kann man ja das Gesetz über die Aenderung der Verfassung einbringen.
In dem zweiten Absatz aber, meine Herren, ist der große Sprung über die Verfassungsbestimmungen hinweg bereits geleistet, da heißt es schon: rechtliche Bedenken stehen der Sache gar nicht im Wege, man kann das zweijährige Budget berathen und feststellen, auch ohne die Verfassungsbestimmungen zu ändern.
Ja, meine Herren, das ist in der That nicht diejenige Behandlung, auf die wir, das Parlament, einen Anspruch machen können, (sehr richtig!
links) daß die Regierung im Laufe von einem Jahre ihren Standpunkt so ändert in Betreff einer Verfassungsbestimmung, von der sie weiß, daß ein erheblicher Theil des Hauses sie für eins der wichtigsten Fundamente unseres öffentlichen Lebens hält, ja, der nationalen Interessen, soweit die Hauptvertretung der Nation überhaupt betheiligt ist an der Entwickelung derselben, außerdem für eine Grundlage einer geordneten Finanzwirthschaft, wie das auch von Abgeordneten dieser Seite (rechts) bei der Verfassungsberathung ausgeführt worden ist.
Die Herren auf der Regierungsbank sagen immer, wir möchten doch diese Frage kühl auffassen, sie nicht so aufbauschen zu einer solchen Wichtigkeit, es wäre nur ein ganz harmloser Versuch, eine Vereinfachung der Geschäfte herbeizuführen.
Nun, meine Herren, diese Vereinfachung der Geschäfte bedeutet: 1 Das deutsche Volk soll sein vornehmstes Recht, das es durch seine Vertreter ausübt, beeinträchtigen um einerErsparniß willen von 13Sitzungstagen jährlich in einem diätenlosen Parlament.
Stellen Sie doch die Frage dem deutschen Volke so: Wollt ihr, daß eure Vertreter nicht mehr die jährliche Feststellung des Haushaltsetats haben, und damit die fortlaufende Kontrole über die gesammte Verwaltung preisgeben sollen um einer Ersparniß von 13 Sitzungen willen
Und nicht einmal 13 volle Sitzungen, sondern Zweidrittelsitzungen, wie ich das früher auseinandergesetzt habe, also nur neun volle Sitzungen im Jahr.
Meine Herren, ich habe keinen Zweifel darüber, welche Antwort das deutsche Volk den Herren geben wird gegenüber diesen Vereinsachungsbestrebungen.
Ich möchte mir erlauben, den Herrn Staatssekretär 666 Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882. zu fragen, wieviel Beamte Sie uns preisgeben, wenn zweijährige Etats eingeführt werden.
Geheimräthe und Sekretäre wachsen auf dem Etat überall neu hervor; wir haben es in Preußen und auch hier erlebt, daß fortdauernd das Bedürfniß nach neuen Beamten wächst; zum Abschaffen kommen wir nicht.
(Heiterkeit.)
Ich hätte gern eine Antwort darüber: 1 Wenn wirklich hier eine so wesentliche Vereinfachung vorliegt, in wieviel ersparten Räthen wird sie sich ausdrücken
Ich glaube, der Herr Vertreter der Regierung wird sagen: in keinem.
Wo liegt denn also die Vereinfachung
Meine Herren, das ist richtig: wenn Sie die zweijährigen Etats haben, und Sie machen sie dann so auf wie diesen pro 188485, so dürfen sich die Herren Geheimräthe nicht viel den Kopf anstrengen; die Hauptsache macht der Kalkulator in der Kalkulatur; er nimmt die Durchschnittsziffer, addirt, subtrahirt, dividirt, und der Etat ist fertig.
Daß die Bundesregierungen früher eine andere Auffassung über die Frage der zweijährigen Etats gehabt haben, geht hervor aus der Vorlage, die 1880 und 1881 hier eingebracht ist.
Auf Seite 5 der Motive sagen die Regierungen: Eine befriedigendere Ordnung der Verhältnisse kann nur durch eine Aenderung der Reichsverfassung hergestellt werden.
Nun lasse ich einige Sätze aus; es heißt dann weiter: Der Reichshaushaltsetat muß nach Art.
69 der Verfassung für jedes Etatsjahr vor Beginn desselben durch ein Gesetz festgestellt werden.
In mehreren Bundesstaaten, wie namentlich in Preußen, ist die Etatsperiode ebenfalls eine einjährige.
Meine Herren, das ist doch ein klarer Beweis dafür, daß damals die Regierungen dem Art.
69 genau dieselbe Bedeutung beigelegt haben wie dem entsprechenden Artikel der preußischen Verfassung, in dem das Wort „jährlich ''ausdrücklich steht, dieses unglückliche Wort, welches damals hier nicht eingefügt ist.
Ich will Sie mit weiterer Verlesung der Motive nicht behelligen; ich glaube, auch die Vertreter der Bundesregierungen werden nicht einmal den Versuch machen, aus den Motiven jenes Gesetzes zu beweisen, daß die Bundesregierungen eine Aenderung in ihrem Standpunkte gegen früher nicht vorgenommen haben.
Ja, meine Herren, was der zweite von der Sache handelnde Absatz in der finanziellen Denkschrift zum Etat leistet, das übertrifft in der That alles an Jnterpretationskunst, was wir bisher auf diesem Gebiete in Deutschland gehabt haben.
Wenn es in der Verfassung heißt: der Etat muß für jedes Jahr im voraus festgestellt werden, so soll das bedeuten, daß es zulässig sei, daß man ihn auch für zwei Jahre feststellt!
Ich folgere daraus mit derselben Konsequenz, daß es auch ebenso zulässig sein muß für drei, vier, fünf Jahre.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, wenn man weiter gehen will, auch für ein oder zwei Dezennien hinaus.
Es kann jemand auf diese Weise überhaupt die Wirksamkeit der Volksvertretung aus der Welt eskamotiren.
Wir haben in der That nicht geglaubt, daß man eine derartige Interpretation vor denReichstag bringen und mit kühler Ruhe und Objektivität, wie die Herren dies nennen, hier vertheidigen würde.
Wenn man die Verfassung in den Bestimmungen ansieht, die sich an den Art.
69 anschließen, so kann doch gar kein Zweifel darüber sein, wie die Sache gemeint ist, und es heißt auch, daß eine oder zwei Bundesregierungen den Standpunkt, den ich jetzt geltend machen will, im Bundesrath vertreten haben.
Im Art.
71 heißt es unter ausdrücklicher Bezugnahme auf Art.
69 und als Ausführungsbestimmung: Die gemeinschaftlichen Ausgaben werden in der Regel für ein Jahr bewilligt, können jedoch in besonderen Fällen für eine längere Dauer bewilligt werden.
Heißt denn das etwa anders, als jährliche Etats für die Ausgaben in der Regel und nur in Ausnahmefällen eine längere Dauer der Bewilligung für einzelne Ausgaben
Im Art.
72 der Verfassung heißt es: Ueber die Verwendung aller Einnahmen des Reichs ist durch den Reichskanzler dem Reichstage und dem Bundesrath jährlich Rechnung zu legen.
Es wäre doch eine Kuriosität von Verfassung und dem deutschen Volke gar nicht zuzutrauen, wenn sie für einen Etat zweijährige und überhaupt mehrjährige Periode zuläßt, aber die jährliche Rechnungslegung obligatorisch macht.
(Sehr gut!
links.)
Sie thun den Worten Gewalt an, wenn Sie die Interpretation vertheidigen wollen, wie die Regierung sie gemacht hat.
Ja, meine Herren, allerdings, wenn man die Sache so behandeln will, wie die amtliche „Provinzial-Korrespondenz ''in Preußen, die die Herren heute wohl gelesen haben werden, dann ist alles möglich.
Dieses Blatt wird unterhalten auf Kosten der Steuerzahler in Preußen, und der Herr Minister des Innern von Preußen ist für dieses Blatt, wie sein Vorgänger und, ich glaube, er auch wiederholt erklärt hat, verantwortlich.
Was wird da aber geleistet, meine Herren!
In dieser heutigen „Provinzial-Korrespondenz ''wird für den Standpunkt der Regierung angeführt: im vorigen Jahre beabsichtigte die Reichsregierung durch eine Abänderung der Verfassung, die nur ein Jahr um das andere vorzunehmende Budgetfeststellung obligatorisch zu machen.
Dazu mußte natürlich die Verfassung geändert werden.



Von dem allen ist aber jetzt nichts beabsichtigt, und die Regierung ist daher in ihrem vollen Recht, wenn sie behauptet, daß einer versuchsweisen Votirung zweier Budgets kein verfassungsmäßiges Bedenken entgegenstehe.
(Heiterkeit.)
Es ist doch in der That widerwärtig, wenn man solche Deduktionen lesen soll in einem halbamtlichen Blatt, welches auf Kosten der Steuerzahler unterhalten wird; mit solcher Logik wird man die Wähler weder in Preußen noch in Deutschland gewinnen können.
(Zuruf rechts.)
—Meine Herren, Sie sagen: na!
na!
Kennen Sie denn die Statistik der preußischen Wahlen genau, Herr von Köller
Wenn Sie die Zahlen derjenigen Stimmen zusammenzählen, die in Preußen von den Wahlmännern abgegeben sind, so sind von den Liberalen jetzt noch mehr Stimmen abgegeben, als von Conservativen.
(Heiterkeit rechts.)
—Das wird Sie vielleicht überraschen, meine Herren, und doch ist es so.
Daß das Endresultat in Wirklichkeit ein anderes geworden ist, liegt an dem „elendesten der Wahlsysteme '', wie der Herr Reichskanzler dieses Wahlsystem genannt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird vielleicht die Probe geinacht werden können auf das Exempel bei einer anderen Wahl, wo Ihnen nicht die Oeffentlichkeit der Abstimmung zu Gebot steht, und nicht die Bezirke mit solcher Wirkung zusammengelegt werden können.
Ich will nur noch eine einzige Bestimmung anführen, die interessant ist, und die die Regierungen auch selber in ihrer früheren Vorlage angeführt haben, nämlich den ß 28 des Bankgesetzes von 1875.
Da heißt es: Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
667 Die Beamten der Reichsbank haben die Rechte und Pflichten der Reichsbeamten.
Ihre Besoldungen, Pensionen und sonstigen Dienstbezüge, sowie die Pensionen und Unterstützungen für ihre Hinterbliebenen, trägt die Reichsbank.
Der Besoldungs- und Pensionsetat des Reichsbankdirektoriums wird jährlich durch den Reichshaushaltsetat.


festgesetzt.
Meine Herren, damals müssen also doch wohl die Bundesregierungen der Meinung gewesen sein, daß man jährlich den Reichshaushaltsetat feststellen muß; sonst würde man doch diese andernfalls unsinnige Bestimmung nicht in das Bankgesetz hineingeschrieben haben.
Ja, meine Herren, es ist eigentlich wirklich unmöglich, über die staatsrechtlche Seite der Sache noch weiter viel zu verhandeln; indessen man darf die Geduld nicht verlieren, und ich will daher Ihnen aus der Geschichte des Paragraphen 69 der Verfassung noch einige Zeugnisse, die den Herren hier auf der rechten Seite gewiß auch sehr willkommen sein werden, anführen.
Meine Herren, aus der Verhandlung des April 1867 geht hervor, daß von Freunden und Gegnern der Bestimmung niemals etwas Anderes unter dem Art.
69 verstanden ist als jährliche Feststellung des Etats.
Das Amendement rührt her von dem damaligen Kollegen Miquül und wurde eingebracht von der nationalliberalen Partei, überhaupt von der liberalen Seite.
Es ist so in die Verfassung gekommen, wie er es empfahl.
Der Abgeordnete Miquül sagte damals: Ter Entwurf schlägt dreijährige Budgetperioden vor, wir wollen einjährige.
Da ich aus den Amendements der verschiedenen Seiten des Hauses schon sehe, daß man in diesem Punkt ziemlich einverstanden ist, so werde ich kurz darüber hinweggehen.
Meine Herren, dreijährige Budgetperioden führen nothwendig zu unsicheren Anschlägen; entweder veranschlagt man zu hoch, oder man veranschlagt zu niedrig; für drei Jahre lassen sich die Bedürfnisse nicht vollständig übersehen.
Lassen Sie mich nur noch den Schluß dieses Passus anführen: Wer einen lebensfähigen, einen entwickelungsfähigen Bund haben will, muß nach meiner Meinung für einjährige Budgetperioden stimmen.
Ferner: Der Abgeordnete vr.
Friedenthal, einer der Führer der Reichspartei, der Herren, die zum Theil heute noch auf dieser Seite des Hauses (rechts) sitzen, sagte: Ich stimme den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc darin bei, daß die voranschlägliche Aufnahme der Einnahmen in das Budget ebensowohl, als die Jährlichkeit desselben, wie wir sie normirt haben, die Grundlagen einer geordneten Finanzwirthschaft sind.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Do.
Friedenthal führte dann weiter aus, daß die Einnahmen sich in der Hauptsache auf wirth schaftlichem Gebiete bewegen, und daß man gerade bei diesem an der jährlichen Feststellung festhalten muß, weil dort fortwährend Bewegung und Fortschritt ist.
Ich hoffe, die Herren von der Reichspartei werden diese Worte ihres früheren Führers, des nachherigen Ministers, sich heute noch zu Herzen nehmen, und ich nehme an, daß Herr von Kardorff mit derselben Lebendigkeit für die Grundlagen einer geordneten Finanzwirthschaft, die nach den Ausführungen des Herrn Friedenthal in der Jährlichkeit der Etats bestehen, eintreten wird, wie sein früherer Kollege und Führer bei der Berathung der Verfassung, in jener Zeit, meine Herren, des großen nationalen Aufschwunges.
Die bewegenden Ideen jener Zeit scheinen leider in gewissen Kreisen allerdings jetzt mehr und mehr abhanden zu kommen, soweit sie sich auf die Konstruktion unseres öffentlichen Lebens beziehen, und deren Erhaltung nach unserer festen Ueberzeugung allein eine Garantie für eine gedeihliche Entwickelung unserer inneren Verhältnisse bieten.
Meine Herren, der Reichstag hat nun in dieser Frage seine Auffassung schon wiederholt kundgegeben, und ich will jetzt von den großen politischen Bedenken, über die der Herr Staatssekretär ja ganz hinweggegangen ist er sprach ja immer nur von der Vereinfachung —, nichts weiter reden; ich möchte nur noch einmal die Frage richten an die Vertreter der Regierungen, worin sie denn eigentlich die Vereinfachung und Ersparnisse sehen.
Das eben citirte Bankgesetz schreibt vor, daß der Banketat jedenfalls jährlich vorgelegt werden muß; die Rechnung muß ebenfalls jäh rlich vorgelegt werden.
Nun, meine Herren, wir wären doch schlechte Parlamentarier und sehr schwache auf diesem Gebiete, wenn wir nicht aus einein solchen vorgelegten Material eine Handhabe hernehmen könnten, um die gesamte Finanzverwaltung des Reiches in die Erörterung zu ziehen.
Jeder Nachtragsetat, meine Herren, giebt diese Handhabe, und daß die Nachtragsetats kommen werden und kommen müssen, haben die Herren vom Bundesrathstisch auch früher bei den Berathungen zugegeben.
Bei jedem Nachtragsetat können sic sofort die Frage der Deckung im Zusammenhang mit der Finanzlage auswerfen, können sie sich von der Regierung Auskunft geben lassen über den Stand des gesammten Haushalts.
Die Regierung kann sie Ihnen gar nicht verweigern.
Wollen Sie den Etat beseitigen, meine Herren, bei der Rechnung läßt sich genau dieselbe Diskussion führen, und von Zeitersparniß wird auch nicht im Entferntesten die Rede sein.
Nun aber, meine Herren, die finanz-technische Seite, auf die die Regierung so besonderes Gewicht legt.
Dieser Etat von 188485 soll eine „ausreichend sichere ''Veranschlagung der Einnahmen und Ausgaben enthalten.
Ja, meine Herren, wer von uns diesen Etat angesehen hat, der wird doch wohl dieser Meinung gewiß nicht ohne weiteres beitreten können, und ich werde mir erlauben, dies im Anschlüsse an die einzelnen Theile des Etats von 188384 nachher zu beweisen.
Ich behaupte, daß der ganze Etat von 188485 nichts weiter ist als eine kalkulatorische Fiktion, meine Herren, eine kalkulatorische Fiktion, die einen Anhalt an den Thatsachen nicht im Entferntesten hat.
Schon mehrere der balanzirenden Posten fehlen ganz; die Ueberschüsse stehen nicht fest; die Vertreter der Regierungen geben den Ueberschuß von 188283 auf 2 stz Millionen Mark an vorsichtig geschätzt!
Was eine solche vorsichtigeSchätzungbedeutet, wissenwiraus der Vergangenheit; man schätzt mitunter auch 5 bis 10 Millionen zu niedrig, womit ich nicht sagen will, daß diese Vorsicht im ganzen zu tadeln sei.
Die Bestände ferner konnten bei keiner der Verwaltungen berücksichtigt werden.
Zum Beispiel: da ich Jahre lang Referent für den Marineetat bin, kenne ich die Bedeutung dieser Bestände beim Kapitel „Indienststellung ''sehr genau.
Der Herr Marineminister kann natürlich jetzt nicht wissen, welche Bestände bei den einzelnen Titeln am 1.
April 1884 sein werden.
Das ist mitunter ein erheblicher Posten, wie die Herren sich erinnern werden, den wir in Rechnung gezogen haben.
Das nur ein Beispiel.
Und nun, meine Herren, wie werden die Einnahmen veranschlagt bei den Zöllen und bei den Verbrauchssteuern
Sehen Sie sich einmal die Ziffern Seite 5 der Denkschrift zum Etat an; ich werde noch bei dem Etat für 188384 darauf zurückkommen.
Nun meinen Sie vielleicht— wenigstens der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat es gesagt —: was kommt es darauf an, mehr Geld wird im ganzen doch nicht erhoben; erheben wir in einem Jahre auch mehr, so kommt es in einem der nächsten Jahre zur Verrechnung.
Nein, meine Herren, gerade für die Einzelstaaten ist es von 668 Reichstag, 24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882. der allergrößten Wichtigkeit, daß die Bundesetats nicht Fiktionen sind, sondern Etats, die mit der Wirklichkeit einigermaßen im Einklang stehen.
Jede Million Matrikularbeiträge mehr bedeutet eine Erhöhung der Steuern für die Einzelstaaten, und ich möchte diejenigen Herren, welche für die Steuerentlastungspolitik in den Einzelstaaten sich engagirt haben, aufmerksam machen auf das erste Resultat der Probe auf die zweijährigen Etats: OJ Millionen Matriknlarbeiträge mehr für das Jahr 188485!
Ich behaupte, meine Herren, wenn dieser Etat später und im Anschluß an die wirklichen Verhältnisse gemacht wird, so können Sie, wenn nicht unerwartete, hier auch nicht angesetzte Mehrausgaben eintreten, die ganze Summe wegschaffen und vielleicht noch etwas mehr.
Das ist nicht schwer nachzuweisen, und mit demselben Recht Ihrem Entwurf entgegenzustellen.
Ich hoffe, Sie werden etwas anders darüber denken, wenn der Nachweis an dem Etat des Jahres 188384 gemacht ist, von welchem ich hoffe, daß derselbe eine praktische Wirksamkeit schon bei unserer Etatarbcit haben wird.
Gerade im Interesse der Stcuerentlastungspolitik in den Einzelstaaten halte ich es für falsch, die Matrikularbeiträge höher anzunehmen, als sie nach den thatsächlichen Verhältnissen angesetzt werden könnten.
Nach alledem, was ich ausgeführt habe, werden Sie mit mir der Meinung sein, daß wir uns auf diese Probe nicht einlassen können, daß es uns, einem Theile des Hauses, eigentlich am genehmsten wäre, die Vorlage pro 188485 sofort im Plenum durch Streichung im Etatgesetze n limine zurückzuweisen als einen Versuch, die wichtigste Bestimmung der Verfassung zu umgehen und zu beseitigen in einer Form, die ich, wie ich glaube, schon hinreichend charakterisirt habe.
Meine Herren, der Antrag, den diese Seite des Hauses einbringt ich weiß nicht, ob er bereits zur Vertheilung gekommen ist —, wählt in Bezug auf die geschäftliche Behandlung der Vorlage einen Weg, der allerdings etwas milder ist, und den die Antragsteller deshalb akzcptirt haben, weil sie den Schein vermeiden wollen, die bisher übliche geschäftliche Behandlung des Etats zu unterbrechen.
Der Antrag schließt sich an das Verfahren an, welches bisher ausgeübt worden ist.
Es wird beantragt, meine Herren, diejenigen Theile des Etat von 188384, welche wie früher aus besonderen Gründen der Budgetkommission überwiesen werden müssen, derselben zu geben, im übrigen aber den Etat im Plenum zu berathen und namentlich auch das Etatsgesetz.
Es wird dann bei diesem letzteren die Frage zur Entscheidung kommen.
Wir sind der Meinung, daß die Worte, welche sich auf den Etat von 188485 beziehen, zu streichen sind, und damit der Etat von 188485 erledigt sein soll.
Wenn ich, meine Herren, auf den jetzigen Etat mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde nur kurz eingehen will, so habe ich im ganzen dem schon Bekannten wenig zuzufügen.
Die Zahlen, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, standen bereits gedruckt in der Denkschrift, und ich bedauere, daß wir, abgesehen von den Mittheilungen über die Zuckersteuer, heute nicht viel Neues erfahren haben.
(Rufe links: Sehr wahr!)
Die Spannung, in der ich dem Vortrage zuhörte ich will dem Herrn Staatssekretär keinen Vorwurf daraus machen —, hat von Minute zu Minute nachgelassen.
(Heiterkeit.)
Es ist richtig, daß der Ausgabemehrbedarf, wenn man absieht von den 8 Millionen Mehrüberweisung aus den Zöllen und der Tabacksteuer an die Einzelnstaaten, 3 2 Millionen beträgt, und daß gleichwohl lO Millionen weniger an Matrikularbeiträgen angesetzt sind.
Nun bin ich der Meinung, daß diese lU Millionen Mehr bei den Ausgaben mit großer Leichtigkeit werden beseitigt werden können, vielleicht noch mehr, und ich bin andererseits auch der Meinung, daß der Etat bei den Einnahmen sich anders stellen läßt, so daß ich glaube, und ich werde den Nachweis gleich im Einzelnen führen, daß der Reichstag, ohne den Verhältnissen irgend wie Zwang anzuthun, diesen Etat mindestens um 10 Millionen günstiger balanziren kann, als es die Regierung gethan hat.
(Hört!
höri!
links.)
Es wird das auch ein für die Einzelstaaten erwünschtes Resultat sein, zumal für Preußen, da wir jetzt in der Bewegung sind der Abbröckelung der direkten Steuern ohne Ersatz, wenigstens ohne annehmbaren Ersatz.
Meine Herren, der vorjährige Etat, der preußische sowohl wie der deutsche, wurde eingeführt mit dem Hinweis darauf, daß derselbe ein erfreuliches Bild der fortschreitenden Entwickelung und der guten Erfolge der neuen Wirthschaftspolitik gewähre.
Diesmal wird das nicht betont; der Herr Staatssekretär hat nur gesprochen von dem erfreulichen Aufschwung des Verkehrs, als er die Einnahmen der Post- und Telegraphenverwaltung und der Eisenbahnverwaltung, wenn ich mich recht erinnere, von 188182 erwähnte.
Diesmal erfahren wir im Etat über den erfreulichen Aufschwung in Folge der Wirthschastspolitik gar nichts, und ich muß sagen, die Regierungen haben auch vollkommen Recht gehabt, daß sie den Punkt diesmal verschwiegen oder wenigstens in die zweite Reihe gestellt haben.
Der Etat, wie er vorliegt, gibt nichts weniger denn ein Bild des Vertrauens in den Fortgang des wirthschaftlichen Aufschwungs.
(Oh!
rechts.)
Wo Sie auch hinsehen, meine Herren, ich bitte, weisen Sie mir doch das Gegentheil im Einzelnen nach, in der Postverwaltung und Telegraphenverwaltung, in der Eisenbahnverwaltung, bei den Zöllen und Steuern, überall finde ich nicht das Vertrauen in den wirthschaftlichen Aufschwung.
Fangen wir einmal mit den Zöllen an.
Die Zölle würden allerdings im Nettoertrag mehr geben, wenn das Pauschquantum an die Einzelstaaten nicht um 5 'g Million erhöht wäre.
Der Etat der Zölle und Verbrauchssteuern soll der Budgetkommission überwiesen werden, weil ich auch die Frage finanziell und staatsrechtlich erörtert zu sehen wünschte, ob und in wie weit die Bundesregierungen befugt waren, eine derartige Erhöhung der Pauschalsätze um 50z Million vorzunehmen.
Ich will in dieser Beziehung nicht präjudiziren, ich will wenigstens mein Urtheil vollständig suspendiren bis zu den Erörterungen, die die Budgetkommission hoffentlich vornehmen wird.
Bei den Zöllen ist nicht etwa der Durchschnitt der drei letzten Jahre, sondern es sind dem Bruttoertrag die Anschreibungen aus den Monaten vom 1.
November 1881 bis Oktober 1882 zu Grunde gelegt.
Wenn man nun absieht, meine Herren, von dem Tabackzoll, der bei den Ansätzen eine bedeutende Rolle spielt, 6 800 000 Mark im Etat pro 188384, so stellt sich heraus, daß bei den übrigen Zöllen gar keine Steigerung angenommen ist.
Vielleicht stellt sich sogar man kann es ja nicht bis ins Detail nachweisen eine Verminderung heraus.
Die Sache verhält sich nämlich so: Der Tabackzoll beträgt nach den Veranschlagungen für 188182 rund 17 Millionen, für 1882831200 000, für 188384128 Millionen, für 188485 nahezu 31 Millionen.
Setzen Sie den ab von den Bruttoeinnahmen, so bekommen Sie 188182 182 Millionen Ertragbrutto, 188283 177 770 000, 188384 179 940 000 und 188485 ebenfalls 179 940 000 Mark.
Also, meine Herren, der Zolletat stagnirt, und darin zeigt sich doch wahrhaftig nicht ein besonderes Vertrauen auf den wirthschaftlichen Aufschwung.
Nicht einmal die Steigerung der Bevölkerung ist hier gut gerechnet.
Und dieselben Anschreibungen vom 1.
November 1881 bis Oktober 1882 Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
669 gelten auch als Grundlage für den Zolletat von 188485.
Nennt man das eine der Wirklichkeit auch nur annähernd entsprechende Veranschlagung
Nur 2 300 000 Mark für den Tabackzoll sind hinzugesetzt.
Ja, meine Herren, erklärlich ist diese pessimistische Auffassung bei den Bundesregierungen allerdings einigermaßen, wenn man nämlich zu verzichten beabsichtigt auf einzelne Einnahmen wie z.
B. auf die Einfuhr von Schweinen und Fleisch aus Amerika.
Wenn wir hören, daß der Bundesrath sich jetzt damit beschäftigt, aus sanitären Rücksichten, denn eine weitergehende Befugniß hat er ja nicht, zeitweise, etwas anderes kann er auch nicht, die Einfuhr von Schweinen, Schweinefleisch zu verbieten, so wird er ja sicherlich auch wissen, daß eine solche Maßregel eine Mindereinnahme zur Folge haben wird.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit noch eine Bemerkung.
Es ist interessant, wie der Ausfall von circa 7 Millionen, die wir in den Jahren 188182 bei den Zöllen gehabt haben, in der Uebersicht der Einnahme und Ausgabe motivirt wird.
Dort heißt es: Die Mindereinnahme ist durch geringere Einfuhr von Vieh, Holz- und Wollenwaaren, sowie dadurch herbeigeführt u. s. w. Nun habe ich mir, weil ich immer gelesen hatte, Vieh sei gar nicht weniger eingeführt im Jahre 188182 gegen das Etatsjahr 188081, das Material darüber verschafft, wie die Vieheinfuhr sich stellt von 188081 zu 188182, und da bekomme ich heraus natürlich ist dies nur eine Schätzung aus Grund der Mittheilungen der statistischen Tabellen über die Einfuhr —, da bekomme ich heraus: 188182 eine Vieheinfuhr von 4452 000 Mark Zollbetrag, 188081 eine ziemlich ähnliche Einnahme, 4 594 000 Mark.
Das ist ein Minus von 141 000 Mark.
Meine Herren, das war doch nicht der Rede werth.
Was aber zurückgegangen ist, ist nicht die Vieheinfuhr, sondern die Schmalzeinfuhr.
Diese hat einen sehr wesentlichen Antheil an dem Ausfall: hier ist das Minus 3 300 000 Mark (hört!
hört!
links) im Jahre 188182 gegen das Jahr 188081.
Warum nun diese euphemistische Ausdrucksweise, daß man Vieh statt Schmalz fetzt
(Sehr gut!)
Warum nicht gerade herausgesagt: Schmalz ist weniger eingeführt
Ja, meine Herren, dieser Artikel Schmalz wird Ihnen (rechts) nicht erspart werden, wir werden Sie in jeder Session daran erinnern, daß dieser Zoll ein vollkommen ungerechtfertigter ist, (oho!
rechts; sehr wahr!
links) daß er die Ernährung des Volkes, namentlich des ärmeren Volkes, schädigt, und daß es kein Zoll ist, für den sich die 'Theorie des Schutzzolles in Anwendung bringen ließe.
Höchst interessant war es doch weiter auch, daß die Holzeinfuhr im Jahre 188182 vom Auslande geringer geworden ist gegen 188081.
Trotzdem wissen wir ist vielleicht unterwegs oder droht jedenfalls in nächster Zeit ein Antrag auf Einführung höherer Holzzölle, weit die armen preußischen Finanzen mit dem bisherigen Resultate der Forstverwaltung nicht zufrieden sind, (sehr gut!
links) und weil es auch zur Rettung des Steuerzahlers dienen soll, das deutsche Reich um Hilfe anzurufen um höhere Schutzzölle für Holz.
Die Vorlage wird von der preußischen Regierung so steht es wenigstens in den Zeitungen in den nächsten Tagen schon bei dem Bundesrathe eingebracht werden, und wir werden ja dann mehr Gelegenheit haben, mit diesem Wcrhandlungcn dc§ Reichstag.
eigenthümlichsten der Zölle, air dem in der That niemand anders ein Interesse hat als eine Anzahl von großen Grundbesitzern, (oho!
rechts) nimmermehr der kleine Mann, meine Herren, ich sage, mit diesem eigenthümlichsten der Zölle uns näher zu beschäftigen.
Wir werden dann auch zu untersuchen haben, inwieweit eine Erhöhung der Holzzölle im Interesse der Waldkultur Deutschlands ist, eine Frage, die ich verneine und zwar nicht so sehr aus meinen eignen Kenntnissen und Erfahrungen heraus, sondern an der Hand der Ausführungen von anerkannten Autoritäten in Deutschland.
Meine Herren, wenn Sie diese Zollpolitik weiter treiben wollen, wenn Sie derartige Verbote einführen wollen, Verbote, die übrigens, wie mir scheint, sehr wenig zeitgemäß sind in einem Augenblick, wo Amerika daran denkt, einen Theil der Schutzzölle, die es bisher gehabt hat, erheblich herabzusetzen ich nehme an, daß die Botschaft des Präsidenten auch die betreffenden Konsequenzen haben wird —, dann werden Sie die Einfuhr allerdings abschneiden und weniger Einnahmen haben.
Meine Herren, unsere gesammte Industrie ist in ihrem Lebensnerv interessirt an der Frage der amerikanischen Zölle, und ich wünsche dringend, daß die guten Früchte, welche aus der amerikanischen Politik voraussichtlich hervorgehen werden, unsere Industrie, die es nöthig hat, ganz und voll genieße.
Aber dann sollte man doch auch Bedenken tragen, derartige kleine und, wie ich meine, aus sanitären Gründen nimmermehr gerechtfertigte Maßregeln zu beschließen, bei welchen wahrscheinlich doch die Petitionen einiger landwirthschaftlicher Vereine die Hauptrolle gespielt haben.
Ich kann nur wünschen, daß der Bundesrath sich vorher die Sache noch ein- und zweimal überlege, bis er dieses Verbot, welches bei ihm beantragt ist, auch wirklich durchführt.
Meine Herren, wir gehen weiter zur Rübenzuckersteuer.
Ich folge darin den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs.
Er hat uns die Erklärung abgegeben, daß der gegenwärtige Ansatz im Etat von 188384 zweifellos nicht zu niedrig ist, sondern daß er der Wirklichkeit entspricht.
Ich will das zugeben, ich habe auch nicht das Bedürfniß an diesem Satze etwas zu ändern; denn, ineine Herren, dies ist das unsicherste Gebiet.
Nur eines ist aus dem Kapitel „Rübenzuckersteuer ''klar, daß die Einnahmen des Reiches stetig herabgehen, und daß der Staat alle Veranlassung hat, der Prüfung der Frage endlich einmal näher zu treten.
Es wäre wünschenswerth, daß die Regierung noch in dieser Session uns das Resultat ihrer Erhebungen mittheilt, und daß man sich verständigt über eine Abänderung des bestehenden Steuerverhältnisses, die unausbleiblich ist auch im Interesse der Zuckerindustrie selbst.
Ich will dabei bemerken: ich gehöre nicht zu denjenigen, welche eine radikale Aenderung wünschen, und welche die Sache einfach und rigoros machen wollen durch eine Herabsetzung der Exportprämie.
Ich erkenne hier, wie auf dem Gebiete der Spiritusbesteuerung, wahlberechtigte Interessen eines großen Erwerbszweiges der Nation an, wie man überhaupt die sogenannten „Manchestermänner ''vollkommen falsch charakterisirt, wenn man sie so darstellt, als ob sie kein größeres Vergnügen hätten, als aus theoretischen Gründen unserem Erwerbsleben Wunden zu schlagen.
Auch ich wünsche, daß mit der größten Vorsicht eine Aenderung der Steuergesetze auf diesem Gebiete vorgenommen wird, aber geschehen muß etwas, und ich glaube vorläufig, daß der von Herrn Herbertz und anderen in dieser Branche erfahrenen Männern gemachte Vorschlag einer gleichzeitigen Ermäßigung der Steuer und der Exportprämien in der That viel für sich hat, den Zuckerkonsum unseres Volkes zum Besten Aller in die Höhe bringen und es möglich machen wird, daß die Industrie weiter wie bisher prosperire.
Meine Herren, es ist eine Gewissenspflicht des Staates, daß er in dieser Frage bald seine Meinung kundgiebt; denn, wie Sie wissen, herrscht 93 Reichstag.
670 Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882. eine fieberhafte Thätigkeit grade in dieser Industrie.
Wir verbrauchen in diesen: Jahre wahrscheinlich schon 150 Millionen Zentner an Rüben, während vor wenigen Jahren 90 und einige Millionen Zentner verarbeitet wurden.
Es sind in diesem Jahre 17 neue Zuckerfabriken entstanden, und man sagt, daß die Zahl derjenigen, die projektirt werden, zwischen 50 und 60 liegt.
In meiner Heimatprovinz weiß ich daß fast in jedem Jahr drei bis vier neue Fabriken errichtet werden.
Ist dem aber so, so muß bald Hand angelegt werden, damit die Landwirthschaft und dieser Industriezweig in Zukunft vor größerem Schaden und Illusionen bewahrt wird.
(Sehr richtig!)
Der Staat wird nicht umhin können, in seinem eigenen Interesse diese Sache in die Hand zu nehmen.
Ich glaube übrigens, daß in der großen Majorität des Hauses in Bezug auf diesen Punkt Uebereinstimmung herrschen wird.
Ich gehe jetzt über zu den anderen Verbrauchssteuern, zunächst zur Salzsteuer, und da komme ich zum Kapitel der richtigen Anschläge.
Meine Herren, die Salzsteuer ist angesetzt im Etat von 188384 mit 37 Millionen, also um 300 000 Mark mehr als nach den: Durchschnitt der vorigen Jahre.
Ich behaupte, daß bei dieser Steuer wie bei den übrigen Steuern der Ansatz nach den: Durchschnitt der drei letzten Jahre ein verfehlter ist.
Und daß wir so bald wie möglich davon abkommen müssen, darin folgend den: Verfahren in früheren Jahren.
Es ist nicht richtig, daß früher immer die Annahme des Durchschnittsbetragcs als die solideste Grundlage angesehen wurde.
Z.
B. in: Jahre 188081 haben wir bei der Salzsteuer 1 Million mehr angesetzt, als der Durchschnitt ergab, in diesen: Jahre nur de,: kleinen Betrag von 300 000 Mark.
Nun hat beim Salz, einen: mit der Bevölkerung gleichmäßig wechselnden Verbrauchsartikel, die Einnahme betragen 187980: 36 Millionen Brutto 188081: 36- »188182: 37'»188283 und das ist das einzige, was wir diesen: neuen Etat von 188485 verdanken, nämlich die ziffermäßige Darstellung des voraussichtlichen Ertrages des laufenden Jahres, die interessanteste und wichtigste Mittheilung, die uns zugegangen ist 188283 wird die Ist-Einnahme betragen: 138- »Millionen Mark, also 1 »Millionen mehr als der Etatsansatz von 1883841 Nennen Sie das eine richtige Aufstellung des Etats, daß man bei einen: Artikel wie Salz, der naturgemäß fortlaufend mit den Jahren steigen muß, wenn nicht besondere unglückliche Umstände vorkommen, den Etatsansatz um l'z Million niedriger greift, als die Ist-Einnahme des laufenden Jahres
Das nenne ich nicht eine rationelle Etatsaufstellung.
Und wie wird die Sache erst für den Etat 188485 werden
Es fehlt da vollständig die rationelle Grundlage.
Weiter, meine Herren: die Einnahme an Branntweinsteuer betrug in: Jahre 187980 53-2 Millionen Mark, im Jahre 8081 57-',.
Millionen Mark, 8182 64', „Millionen Mark, und der Durchschnittssatz wird einfach mit 58 349 000 Mark in dem Etat von 188384 angesetzt.
Der Kalkulator machts, und nun ist die Sache gut.
Aus den Veranschlagungen pro 188485 entnehmen wir, daß der voraussichtliche Bruttoertrag aus der Branntweinsteuer 65 893 000 Mark beträgt, und wir setzen pro 188384 7 '»Million weniger in den Etat, indem wir einfach bei der Kalkulaturschablone der Durchschnittszahlen bleiben.
Ist das eine richtige Aufstellung des Etats
Kann sie insbesondere richtig sein für 188485
Weiter, ineine Herren: die Brausteucr wird angesetzt, während 18 434 000 Mark als Durchschnitt sich ergeben, mit 18 600 000 Mark Bruttoeinnahme.
Auch hier beträgt die Veranschlagung '»Million weniger als die voraussichtliche Ist-Einnahme des laufenden Jahres.
Diese Veranschlagungen für das laufende Jahr sind übrigens, wie wir heute gehört haben, mit großer Vorsicht gemacht.
Ich glaube, daß die Sätze noch höher werden, und der Herr Staatssekretär hat das auch heute nicht bestritten.
Sie sind nämlich gemacht auf Grund der Anschreibungen vom Oktober des vergangenen Jahres bis September dieses Jahres.
Meine Herren, wenn die Zölle und Verbrauchssteuern der Budgetkommission überwiesen werden, so können Sie mit voller Ruhe in: Anschluß an das bereits vorliegende Ergebniß, daß diese drei Etats 9 Millionen geringer sind als die Einnahmen des laufenden Jahres, dieselben um mindestens 6 bis 7 Millionen erhöhen; das ist eine sehr bescheidene Erhöhung.
Haben wir ein Interesse daran, den Etat so festzustellen, daß ein Ueberschuß von 9 —10 Millionen bei diese,: Titeln schon jetzt klar auf der Hand liegt
Ich glaube nicht.
Und wenn Sie die Erhöhung so festsetzen, so nehmen Sie noch keine Rücksicht auf die Steigerung der Bevölkerung, Sie nehmen keine Rücksicht aus die Steigerung der Wohlstandsverhältnisse des Landes, auf die die Bundesregierungen nach der neuen Wirthschaftspolitik doch ohne weiteres rechnen.
Was die Stempclabgaben betrifft, so habe ich nur den Wunsch, daß die Herren auf dieser Seite (rechts) sich die Zahlen genau vergegenwärtigen, die bei dem Ertrage des Stempels auf Schlußnotcn herauskommen; wir haben hier fast 1 '»Million weniger.
Ja, ineine Herren, was haben Sie für Schätze erwartet von dieser sogenannten Börsensteuer
Und weil Sie sich enttäuscht und nicht befriedigt sehen, so haben wir jetzt schon den Antrag von Wedell-Malchow vor uns, der die Sache wieder von vorn und auf einer andern Basis angreifen will.
Wenn ich Pessimist wäre, würde ich nichts sehnlicher wünschen können, als daß Sie in diesem Reichstage noch zu einer Ausführung der Beschlüsse kommen, die Sic uns hier zumuthcn.
Sie würden, sowohl was die technische Seite anlangt als auch die finanzielle, eine Enttäuschung erleben, noch größer, als nach der Annahme des jetzigen Börsensteuergesetzcs.
In dieser Beziehung hat man mitten ins Volk und gerade in diejenigen Kreise, welche die Sache nicht zu übersehen vermögen, kolossale Illusionen hineingetragen.
Man wirft Projekte auf, die 100, ja 150 Millionen einbringen sollen.
Und welch kleiner, verhältnißmäßig jämmerlicher Betrag ist es, der aus den: ganzen Experiment herauskommen kann, wie ich Ihnen schon in der letzten Session aus den Jntraden der französischen Börsensteuer genannt habe, die nur zwischen 20, 30 und höchstens 35 Millionen Franken schwankte.
Auch in den übrigen Etats werden wir einzelne Veränderungen vornehmen können, wenn wir uns mehr an die Wirklichkeit halte,:.
Ich nenne nur die Zinsen aus belegten Reichsgeldern und die Reichsschuld; ich will indessen mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde nicht näher darauf eingehen.
Ich hebe noch zwei Etats hervor, erstens den Reichstagsbaufonds, zweitens den Reichsinvalidenfonds.
Ich nehme an, daß cs lediglich Courtoisie gegen den Reichstag gewesen ist, wenn inan die Zinsen aus den: Reichstagsbaufonds nicht auf den Etat gebracht hat.
Ich sehe aber zu dieser Courtoisie keine Veranlassung.
Ich wünschte, daß die Bundesregierungen in größeren Fragen, die uns mehr am Herzen liegen, ein solches Verfahren einschlügen.
Ich hätte es durchaus natürlich gefunden, wenn die Bundesregierungen für denjenigen Betrag, über den für den Etat noch nicht disponirt ist, die Zinsen in den Etat genommen hätten.
Die Bundesregierungen sagen, ihr Verfahren entspreche dem Z 2 des Gesetzes von: 11.
Mai 1877.
Das ist, mit Verlaub zu sagen, nicht richtig; in diesem Paragraph steht nichts weiter als: Die Zinsen des nach Maßgabe des Z 1 des Gesetzes vom 8.
Juli 1873 zur Errichtung des Reichstagsgebäudes reservirten Fonds wachsen fortan diesem.
Fonds nur insoweit zu, als über dieselben nicht Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
671 durch den NeichshaushalL des betreffenden Jahres zur Bestreitung anderer Ausgaben Bestimmung getroffen ist.
Es steht also gerade das Gegentheil darin: es ist eben noch nicht Bestimmung getroffen durch den Reichshaushaltsetat über den ganzen Fonds.
Wir können jetzt noch nicht29Millionen verbauen.
Ich habe übrigens die Hoffnung und ich glaube, daß auch Herr Kollege Reichensperger, der gerade vor mir sitzt, in dieser Hoffnung mir beitreten wird —, daß diese 29 Millionen nicht ganz verbraucht werden, und wenn ich auch zugebe, daß ein monumentaler Bau für die Dauer ich hoffe, es wird für einen Reichstag mit einjährigen Etatsperioden sein errichtet werden muß, so glaube ich doch, daß wir uns mit einem etwas geringeren Prachtgebäude begnügen und noch ein paar Millionen in die allgemeinen Reichsfonds zurückfließen werden.
Ich bitte aber, unter allen Umständen jetzt zirka 750 000 Mark in diesen Etat zu nehmen; es können die Einzelstaaten solche Beträge gerade jetzt ganz vortrefflich gebrauchen.
Alsdann möchte ich wiederholt die Aufmerksamkeit des Hauses auf den Jnvalidenfonds richten.
Ich will Sie mit den Zahlen, die ich Ihnen geben könnte, jetzt nicht behelligen, aber, meine Herren, das muß man immer wieder konstatiren, daß der Jnvalidenfonds, der dazu bestimmt war amortisirt zu werden, der im Jghre 1873 mit 561 Millionen dotirt wurde, im Jahre 1879 noch 540 Millionen ungefähr hatte und jetzt ungefähr noch über 520 Millionen verfügt, so daß eine erhebliche Amortisation bisher nicht stattgefunden hat.
Die Ausgaben, die auf diesen Fonds angewiesen sind, sind immer geringer geworden, trotzdem daß er deren mehr hat als früher und die Einnahmen sich ziemlich gleich bleiben.
Meine Herren, ich will zu dem Pensionsgesetz, welches heute der Reliktenkommission überwiesen ist, noch keine Stellung nehmen, aber ich möchte die Frage auswerfen, ob, wenn überhaupt in diesem Hause sich eine Majorität für die Vermehrung der Ausgaben für die Pensionen findet, dann nicht die Sache in Zusammenhang gebracht werden könnte mit dem Gesetz über den Reichsinvalidenfonds.
Es ist in der 'That nicht nothwendig, daß man diesen todten Fonds so lange in bisheriger Weise bestehen läßt; ich halte es für eine ganz irrationelle Wirthschaft, daß man in jedem Jahre 15 Millionen an Zinsen für die Reichsschuld in den Etat nimmt und daneben diesen großen Fonds als besonderen Topf hat, der nach allen Berechnungen weit über das Maß dessen hinaus dotirt ist, was man braucht.
Im Jahre 1879, wenn ich mich recht erinnere, hatte derselbe bereits einen Kapitalüberschuß von zirka 120 Millionen.
Ich möchte also die Aufmerksamkeit jener Kommission und wenigstens der Budgetkommission auf den Fonds lenken.
Ich glaube, es wird in Uebereinstimmung mit den Regierungen möglich sein, einen -Theil unserer Pensionsausgaben auf diesen Fonds zu verweisen.
Meine Herren, ich will jetzt noch einen flüchtigen Blick werfen auf einzelne Ausgabeetats.
Der Herr Kriegsminister hat in diesem Etat einige Ansätze mehr gemacht, die indeß zum großen Theil nicht in seiner Gewalt stehen, namentlich der Ansatz bei der Naturalverpflegung.
Preußen allein hat auf diesem Titel 71H-2 Million.
Es ist hier der zehnjährige Durchschnitt der Preise zu Grunde gelegt entgegen dem Wunsche, den der Reichstag wiederholt bei früheren Gelegenheiten ausgesprochen hat.
Wenn wir in den letzten Jahren die Etatsaufstellung nach dieser Richtung hin nicht angefochten haben, so war es einfach der Gedanke, daß damals kein Grund zu einer Herabsetzung vorlag.
Wir konnten die Sache nicht genau beurtheilen und waren der Meinung, daß dieZiffervielleichtungefährderWirklichkeit entsprechenwürde.
Wir haben uns in dieser Beziehung allerdings etwas geirrt.
Es sind, wie sie wissen, in den letzten Jahren erhebliche Mehrausgaben bei diesem Titel entstanden, weil die Preise für Getreide rc.
in Folge der schlechten Ernten höher gegangen waren.
In diesem Jahre aber liegt gar kein Grund vor, es bei dem bisherigen Verfahren bewenden zu lassen.
Ich würde daher der Budgetkommission vorschlagen, daß sie auf das Verfahren, zurückgeht, welches seiner Zeit als Referent der Budgetkommission unser früherer hochgeehrter Kollege, der jetzige Vertreter für Württemberg im Bundesrath, Herr von Schmidt, mit großem Erfolg und Glück hier im Hause empfohlen hat.
Es war am 12.
März 1879, als Sie (zum Bundesrathstisch gewendet) damals im Namen der Budgetkommission ausführten, daß man die eine Hälfte des Betrages bei der Naturalverpflegung nach den seitens der Militärverwaltung wirklich gezahlten Herbstpreisen veranschlagt und die andere Hälfte nach dem Durchschnitt der letzten 10 Jahre.
Wenn Sie so operiren, werden Ihnen in diesem Etat ein paar Millionen Minus erwachsen, an denen der Herr Kriegsminister kein Interesse hat.
Ich halte es für richtig, daß man den Etat mehr der Wirklichkeit entsprechend aufmacht.
Ich frage nun aber: 1 wie ist es möglich, pro 188485 jetzt etwas über die Preise zu wissen
Wieviel der Herr Kriegsminister für Getreide jetzt gezahlt hat, weiß er.
Wollte man pro 188485 wieder auf den Durchschnitt zurückgreifen bei diesem Hauptausgabeposten des Etats, so würde sich eine vollständig unsichere Schätzung ergeben.
Meine Herren, daß das 1879 eingeschlagene Verfahren richtig war, hat sich gezeigt, wo nach dem Referat des damaligen Abgeordneten Herrn von Schmid 2 Millionen abgesetzt wurden und trotzdem bei der Rechnung noch 4 Millionen erspart wurden.
Ich glaube, daß wir eine ähnliche Operation, ohne daß wir den Widerspruch des Herrn Kriegsministers zu fürchten brauchen, in diesem Jahre auch vornehmen können.
Auf die anderen einzelnen Positionen des Militäretats, die wir der Budgetkommission überweisen wollen, möchte ich jetzt nicht näher eingehen; klar geworden ist mir die Nothwendigkeit der Erhöhung nicht.
Ich bestreite vorläufig auch z.
B. den höheren Ansatz von 170 000 Mark Reisekosten und Tagegelder, wenn ich auch zugebe, daß die Erhöhung eines Theils dieser Summe aus den Rechnungen folgt.
Die Überschreitung hat beispielsweise für 188182 nur 50 000 Mark, wie dies in der Uebersicht der Ausgaben erläutert ist, betragen.
Wir werden ja in der Budgetkommission diese Frage mit dem Herrn Kriegsminister weiter erörtern können.
Neue große Positionen sind gefordert für die Vermehrung der Schießplätze, die eine Anzahl von Millionen betrifft und auch unsere Aufmerksamkeit erregt.
Nicht neu, sondern ein sehr guter alter Bekannter, den wir schon zwei-oder dreimal zurückgeschlagen haben, ist die Position betreffend Mülle.
Der Herr Kriegsminister geht nun einmal davon nicht ab.
In jedem Etat erscheint diese Position, in jedem Etat wird sie fast ohne Diskussion gestrichen.
Soll das Praxis bleiben, meine Herren
ich habe nichts dagegen, aber bedauernswertst ist es doch eigentlich.
Neue Gründe sind uns nicht mitgetheilt, warum diese schon zwei oder dreimal abgelehnten Posten immer wieder in dem Etat erscheinen.
Was nun den Marineetat anbetrifft, so wird es sich da wohl lediglich handeln um die Berücksichtigung der Bestände und um die Frage, ob das „kostspielige ''Panzerfahrzeug „Adalbert '', für die die liberale Seite des Hauses ja besondere Neigung haben soll, in diesem Jahre wieder gestrichen wird, wie im vorigen Jahre.
Der Herr Minister wird sich immerhin darauf gefaßt machen müssen, daß die Budgetkommission in diesem Jahre ihre Meinung nicht ändern wird, und daß sie ihn auf die Zukunft verweisen wird.
Die Postverwaltung hat gegegenüber einer erheblichen Mehreinnahme auch eine erhebliche Mehrausgabe.
Am wenigsten gefallen mir die Ausgaben für Bauten.
Das Ertraordinarium dieses Etats ist wieder um 800 000 Mark gegen das Vorjahr gestiegen.
Wir haben weitere 16 Bauraten für angefangene Bauten und wir haben 17 Positionen als Forderungen für Neubauten.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat vor ein paar Tagen im Abgeordneten93 ''672 Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
Hause gesagt, wir wären aus der Zeit der kostspieligen Bauten heraus.
Ich glaube, ganz so ist es noch nicht, wir haben immer noch etwas aus der Zeit der guten Finanzjahre behalten.
Ich möchte wünschen, daß die Budgetkommission die genaueste Prüfung eintreten ließe, und daß sie uns einmal eine Zusammenstellung gibt, wie wir sie in Preußen in dem Jahre 1878 oder 1879 gemacht haben, über den Fortgang der Einnahmen und Ausgaben seit 1870 und namentlich über die Ausgaben für Bauten im deutschen Reich.
Sie werden sich wundern über die Hunderte von Millionen die wir in dem letzten Dezennium verbaut haben.
Wir haben aber allen Grund, endlich einmal inne zu halten und uns mehr nach der Decke zu strecken.
Wir müssen jetzt sparen, wo irgendmöglich.
Jeder kostbare Neubau ist eine Anweisung auf das Ordinarium zu Mehrausgaben.
Es ist eine Täuschung, wenn man glaubt, es handelt sich bloß um die Millionen, die wir einmal ausgeben.
Nein, jeder größere Neubau hat auch eine weitere Vermehrung der Unterhaltungs-Ausgaben im Ordinarium zur Folge.
Ich meine also, daß wir den früheren Traditionen entsprechend in Bezug auf die Bauten lansgamer vorgehen müßten.
Wenn wir Reden hören müssen, wie sie der Herr Reichskanzler im Mai dieses Jahres hier gehalten hat, wenn wir sprechen hören, „von den Leiden der Unterthanen Seiner Majestät des Königs von Preußen, die die Klassensteuer nicht entrichtenkönnen, von denMillionen von Exekutionen '', dann gibt es nur eine Konsequenz dieser Politik, das ist rücksichtslose Ausgabenersparung.
Wunderbar aber ist, daß die Politik der Steuerentlastung Hand in Hand geht mit der Vermehrung der Ausgaben.
Glauben Sie nur, es wird die Konsequenz gezogen werden müssen, man mag darüber klagen, soviel man will, daß man bei den Ausgaben das absolut zulässige Maß der Sparsamkeit innehält.
Der Herr Kriegsminister mag sich denn auch nicht wundern, wenn die Politik, wie sie jetzt in Preußen betrieben wird, die Entlastungspolitik, bei den direkten Steuern, die der Exekutor in den Vordergrund stellt, die Folge hat, daß das Volk seine Aufmerksamkeit mehr und mehr auf den Ausgabetat richtet, und sagt: wenn es wahr ist, daß das preußische Volk ich spreche zunächst nur von Preußen die direkten Steuern nicht mehr ertragen kann, wenn es wahr ist, daß ein schreiender Nothstand in dieser Beziehung in großem Umfange vorliegt, dann ist diesem Nothstand nicht dadurch abzuhelfen, daß man auf das Reich neue und immer neue Lasten wälzt, sondern daß man den Ausgabeetat vornimmt und auch bei den Reichsausgaben streicht, was irgend zulässig ist.
Das ist die einzige richtige Konsequenz, die man von Jahr zu Jahr mehr ziehen wird.
Die Herren mögen sich überlegen, ob diese Konsequenz ihnen genehm ist.
Die preußische Thronrede spricht von dem Mißverhältniß zwischen dem Bedürfnisse und den Mitteln des preußischen Staats, welches seit Jahren die preußische Regierung veranlaßt hat, auf Einführung neuer indirekter Steuern im Reich zu dringe ».
Und es heißt dann weiter: „Dieses Mißverhältniß besteht infolge der bisherigen Ablehnung fast aller Anträge der Regierungen auch jetzt noch fort.
Dasselbe ist ein so erhebliches, daß es ohne die endliche Eröffnung solcher Hilfsquellen nicht ausgeglichen werden kann.
Ich bedauere, daß die Thronrede nicht in den Vordergrund gestellt hat, daß der deutsche Reichstag keineswegs alle Vorlagen der Regierungen abgelehnt, sondern daß er im Jahre 1879 eine große Anzahl von Millionen, von denen 109 Millionen neuer Steuern bereits eingegangen sind, bewilligt hat.
Ist das eine Ablehnung aller Anträge
Und wenn die Steuervorlagen abgelehnt sind, die Brausteuer, Wehrsteuer, Monopol u. s. w., da waren Sie, meine Herren, auf der Rechten, ebenso bei der Hand, mie das Zentrum und die Linke.
Der preußische Finanzminister hat in Uebereinstimmung mit der Thronrede im preußischen Abgeordnetenhause erklärt.
Preußen könne aus eigenen Kräften seinen Etat nicht mehr balanciren, es müsse die Hilfe des Reichs anrufen, um sein immer noch vorhandenes großes Defizit durch neue zu überweisende Reichssteuern zu decken.
Ja, meine Herren, wohin soll diese Politik führen
Wird sich der deutsche Reichstag dahin drängen lassen, daß er neue Steuern in ungemessenen Hunderten von Millionen bewilligt, über deren Verwendung er gar nicht mitzusprechen, bei deren Verwendung er absolut keine Kontrole hat
Wäre das nicht eine vollständige Verschiebung der verfassungsmäßigen Gewalten, wenn, wie cs jetzt geplant zu sein scheint, das preußische Abgeordnetenhans in Front aufmarschieren soll gegen den Reichstag, 1 um ein paar Hundert1Millionen1Mark1von ihm zu verlangen
Meine Herren, Preußen ist der größte Partikularstaat, bleibt aber doch immer nur ein Theil des großen Reiches.
Mit welchem Recht kommt der preußische Finanzminister hier an die Reichsinstanz mit der Forderung der Deckung eines Defizits, das durch Reformen innerhalb Preußens sehr wohl möglich ist
Der preußische Finanzminister hat im Gegensatz zu einem fast einstimmigen Votum des preußischen Abgeordnetenhauses erklärt, daß eine Reform der direkten Steuern in Preußen zur Zeit nicht opportun wäre, daß man vom Reichstag die Mittel verlangen müsse.
Ja, meine Herren, die Konsequenzen dieser Politik lassen sich in der That nicht übersehen.
Wenn Sie zusammenrechnen, welche Bedürfnisse das Reich für sich selbst hat, der frühere Herr Schatzsekrctär hat uns 35 Millionen allein für die nächsten Jahre genannt und zwar abgesehen von den sozialpolitischen Vorlagen und den Forderungen in Preußen so handelt cs sich in der That um eine Summe von 3 bis 400 Millionen Mark, und wir haben das Recht, von den Herren am Bundestisch zu verlangen, daß sie uns die Auskunft geben, die wir in Preußen nicht erhalten konnten, indem man uns mit der Bemerkung abwies, daß das Sache des Reiches sei.
Woher wollen Sie diese 3 bis 400 Millionen nehmen
Durch welche Steuern wollen Sie sie einbringen
Glaubt der Herr Abgeordnete von WedellMalchow, daß er etwa irgend einen erheblichen Beitrag dazu mit seiner Börsenstcuer liefern wird
Er nickt mit dem Kopfe nun, ich wünschte nur 2 Jahre der Erfahrung.
Der Herr Abgeordnete von Wedel!
würde in seinen Illusionen in Bezug auf die Erträge der prozentualen Börsenstcuer viel kleiner werden.
Meine Herren, wir können es nicht oft und scharf genug betonen: 1 Die Politik, welche jetzt in Preußen auf dem Gebiete der Finanzen gegen das Reich getrieben wird, kann nichts anderes bedeuten, als die Wiederaufnahme des Tabackmonopols und mehr noch.
Das Tabackmonapol reicht bei weitem nicht aus, um die Beträge zu erlangen, welche gefordert werden, es ist nicht bloß eine Wiederaufnahme des Tabackmonopols, sondern auch die Erschließung neuer großer Quellen auf dem Gebiet der Getränkesteuer, die in die Hundert von Millionen gehen.
Ich glaube, daß die Thatsachen, die in Preußen vor sich gehen, hier nicht ohne Weiteres übersehen werden können, und daß es Pflicht des Reichstages ist, eine klare Antwort von den Vertretern der Reichsregierung zu verlangen, welche Mittel sie in Zukunft vorzuschlagen gedenken, woraus das Defizit der Zukunftspolitik mit 3 —400 Millionen gedeckt werden soll.
Wie aber auch die Etatsberathung in diesem Jahre verlaufen möge, ich hoffe, sie wird den Gang nehmen, daß in Uebereinstimmung mit der Budgetkommission der Etat wenigstens um 10 Millionen in Einnahme und Ausgabe günstiger balanzirt wird und die Einzelstaaten also auch ein Plus gegen den Etat haben werden der sicheren Hoffnung können wir uns wohl hingeben, daß der jetzige deutsche Reichstag nicht die Hand dazu bieten wird, zumal in einem so summarischen und, wie ich es nicht anders bezeichnen kann, unerhörten Verfahren eine der Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
Dezember 1882.
673 wichtigsten Bestimmungen des deutschen Verfassungsrechtes aus der Welt zu schaffen.
Ich habe die Hoffnung, daß der Reichstag die Sache nicht anscheinend vom kalkulatorischen Standpunkte und vom Standpunkte der Ersparniß von ein paar Wochen oder von dem eines Geheimraths im Reichsschatzamt, sondern von denjenigen großen nationalen und konstitutionellen Gesichtspunkten, von denen diese Seite des Hauses im Jahre 188081 die Frage aufgefaßt hat.
Damals hat man die Sache nicht so harmlos behandelt, wie es jetzt von der Regierungsseite geschieht.
Man hat damals hier aus dem Hause die Frage aufgestellt, es handele sich dabei um die Etablirung der parlamentarischen Regierung.
(Zuruf.)
Ja wohl, wir haben von dein Herrn Abgeordneten von Marschall hier gehört, daß die Forderung, die wir stellten, das verfassungsmäßige Recht zu schützen, als ein Schritt zur parlamentarischen Regierung anzusehen sei.
Ja, meine Herren, soweit ist es schon in Deutschland gekommen, daß die Forderung, die ein Bodelschwingh (ein sehr konservativer preußischer Finanzminister), einManteuffel sein sehr konservativer Ministerpräsident) in Preußen für selbstverständlich erklärten im konstitutionellen Leben, daß man die jetzt schon angeklagt als eine Konsequenz des Strebens nach parlamentarischer Regierung!
Was verstehen Sie denn unter parlamentarischer Negierung
Das ist eines jenes Märchen, die auch in das Land geschleudert werden, als ob die Liberalen keine größere Sehnsucht hätten, als die Stühle jener Herren einzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig ''sagen Sie!
Ja, daß Herr von Minnigerode keinen anderen Gedanken hat, das glaube ich, daß er das für die höchste Staffel des menschlichen Glückes hält, Minister zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, auf dieser Seite des Hauses (links) gibt es Männer, die es bedauern würden, unter gewissen Umständen Minister zu sein.
Die höchste Genugthuung eines Mannes ist die, in Unabhängigkeit seinen Ueberzeugungen und seinem Gewissen folgen zu können.
Unsere Ueberzeugungen sind uns nicht feil für alle Ministerstühle und wir halten es für das schönste Loos eines Mannes, daß er dem Vaterlande diene nach seiner Ueberzeugung von dem, was zum Wohl des Vaterlandes gereicht, und das er nicht Konzessionen macht, die seinen Grundanschauungen über den Gang geschichtlicher Entwickelung widersprechen.
Nicht das Streben nach parlamentarischer Regierung ist cs, meine Herren, das Man uns vorwerfen kann, sondern einfach die Konsequenz der Theorie, die auch der Herr Reichskanzler hier aufgestellt hat und in Preußen, daß eine Regierung auf die Dauer nicht regieren kann, wenn sie nicht in Uebereinstimmung ist mit dem Willen der Nation.
Diese Konsequenz ziehen wir allerdings.
Wir sind auch der Meinung, daß man so harmlose finanztechnische Versuche allerdings Unterlasten sollte, wenn man weiß, daß die Majorität der Volksvertretung, die ja die Majorität des Volkes repräsentirt, in dieser Frage eine Kardinalfrage unseres Verfassungsrechts sieht.
Wir streben nicht nach parlamentarischer Regieruug in dem Sinne, daß verlangt wird, daß Se.
Majestät drr Kaiser die Minister aus unserer Mitte berufen soll; wir verlangen nichts weiter, als daß auch, wie Fürst Bismarck gesagt hat, die Regierung sich beugen soll vor dem Willen des Volkes, wenn er sich in unzweideutiger und dauernder Weise ausspricht.
(Zuruf.)
Sie berufen sich auf die Abgeordnetenwahlen in Preußen.
Herr von Minnigerode: haben wir die Thatsache, daß Sie mit dem Zentrum die Majorität dort bilden, nicht immer hervorgehoben und alle Konsequenzen respektirt
wir erkennen das vollständig an, und wenn das deutsche Volk sich abwendet von uns, so werden wir auch diese Thatsache hinnehmen müssen als eine politische Nothwendigkeit.
Was thun Sie aber
Wenn Sie auch in der Minorität sind, dann suchen Sie andere Stützpunkte außerhalb, um eine Politik nach Ihrem Willen durchzusetzen.
Werden Sie auch anerkennen, wenn die Liberalen in der Majorität sind, daß dann eine liberale Politik befolgt werden muß
Sicher sind Sie davor auch nicht, denn auch der Herr Reichskanzler hat gesagt: es gibt Zeiten, in denen liberal regiert werden muß, Zeiten, in denen diktatorisch, Zeiten, in denen konservativ regiert werden muß.
(Zuruf: nicht konservativ.)
Das ist allerdings richtig, er hat konservativ und diktatorisch identifizirt.
(Sehr gut!
links.)
Der Abgeordnete von Marschall, der damals seitens der konservativen Seite zu dieser Frage sprach, sagte, das Volk sei „übersättigt vom Parlamentarismus, der herrühre von der Mangelhaftigkeit der parlamentarischen Leistungen, für die man im Volk ein volles Verständniß nicht habe.
Ja nun, meine Herren, sind wir schuld an dieser Uebersättiqunq, sind wir an diefem Uebermaß der parlamentarischen Leistung schuld
(Rufe rechts: ja!)
Ja!
sagen die Herren.
Von wem rühren denn die vielen Gesetzentwürfe her
Haben wir ein Unfallversicherungsgesetz eingebracht, von dem der Herr Reichskanzler schon im nächsten Jahre sagte, es hat eine zu büreaukratische Grundlage und ließe sich nicht durchführen
von dem auch der Herr Kollege Windthorst gesagt hat, es wäre mit einer Hast eingebracht, die unbegreiflich wäre
Sehen Sie doch die parlamentarischen Verhandlungen in Preußen und im deutschen Reiche an; in anderen Ländern braucht man zu jeder der fünf großen Fragen, die in Preußen und Deutschland uns jetzt gleichzeitig beschäftigen, Jahre.
Diese Uebersättigung an Parlamentarismus ist die Konsequenz der jetzigen Regierungspolitik, nicht unserer Politik; wir hätten an einer Frage für jedes Jahr vollkommen genug.
Sie würden sich dann auch nicht so um die zweijährigen Etats bemühen dürfen.
Bitten Sie, die Bundesregierungen und den Herrn Reichskanzler daß man uns verschonen möge mit dieser Anzahl von großen Vorlagen, von denen, wie gesagt, jede für ein Jahr vollkommen Arbeit gibt!
Das Volk wünscht in der That nichts sehnlicher als einen langsameren Gang in der Gesetzgebung, eine ruhige Ueberlegung bei den Aenderungen, die man in der Gesetzgebung vorzunehmen wünscht, in Deutschland und in den Einzelstaaten.
Nun, meine Herren, wie die Sache aber auch kommen möge, wir haben nicht die Macht, in dieser Beziehung eine Einwirkung auszuüben, wir werden unser Votum jedesmal nach Pflicht und Gewissen abgeben.
Das Zutrauen habe ich aber auch zu dem jetzigen Reichstag unbedingt, daß man von ihm nicht wird sagen können: 12 Jahre nach der Wiedererstehung des deutschen Reiches hat die Vertretung des deutschen Volkes ihre Hand dazu geboten, daß die Grundlage des konstitutionellen Lebens, die jährliche Feststellung des Etats und damit die einzige wirksame Kontrole der Regierung ohne irgend einen anderen Grund als den, 13 Sitzungstage im Jahre zu ersparen, und vielleicht den Kalkulatoren und Räthen im Reichsschatzamt das Leben bequem zu machen, leichten Herzens preisgegeben wurde.
Ich glaube, der Reichstag wird mit großer Majorität den Versuch der Regierung a liinins zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo links.)
674 Reichstag.
24.
Sitzung am- 7.
Dezember 1882.
Präsident: Zu dem Antrage Rickert und Genossen, betreffend die Ueberweisung von Etatstheilcn an die Budgetkommission, hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode folgendes Amendement gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: 1 folgende Titel des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188384 nnd für das Etatsjahr 188485 der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen u. s. w. wie im Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert.
Es haben die Vertagung der heutigen Debatte beantragt die Herren Abgeordneten von Bernuth und Slaudy.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Debatte vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig darüber, daß die Majorität jetzt steht; darnach ist die Vertagung beschlossen.
Meine Herren, ich habe bei der Berathung des ersten Gegenstands der Tagesordnung Veranlassung gehabt, zu bemerken, daß ich in einer Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker den Ausdruck „Oberflächlichkeit '', angewendet auf den Herrn Abgeordneten von Kardorsf, glaubte gehört zu haben, und daß ich mit Rücksicht darauf einem demnächst von dem Herrn Abgeordneten von Kardorsf gebrauchten noch schärferen Ausdruck als im Voraus abgegolten hätte passiren lassen.
Ich habe mir inzwischen die unkorrigirten stenographischen Aufzeichnungeil kommen lassen und habe daraus entnommen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker den Ausdruck „Oberflächlichkeit ''nicht gebraucht hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat gesagt: Ich stelle anheim, ob es mehr Naivetät ist, über Dinge zu sprechen, die man kennt, oder über Dinge, die man nur oberflächlich mit angehört hat, und denen Thatsachen vorausgehen, die man nicht kennt.
Ich nehme an, daß Herr von Kardorsf das, was ich vorgetragen habe bet dem Danziger Fall, nicht hat entstellen wollen, sondern ganz einfach mit seinen Gedanken anderswo beschäftigt gewesen ist, während der Fall verhandelt wurde.
Ich muß anerkennen, daß in den Ausdrücken, die hiernach der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gebraucht hat, nicht das Bedenkliche lag, was ich in demselben glaubte finden zu müssen, daß ich also bei meiner Beurtheilung der ganzen Sache von einer irrthümlichen Voraussetzung ausgegangen bin, und daß es meine Pflicht ist, dies hier zu konstatireu (Bravo!
links) und hinzuzufügen, daß ich mich der Redewendung des Herrn Abgeordneten von Kardorsf gegenüber anders gestellt haben würde, wenn ich über das, was vorausgegangen, richtig orientirt gewesen wäre.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend Freitag ist katholischer Feiertag Vormittags 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 dritte Berathung der Zusammenstellung der vom vormaligen norddeutschen Bunde auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 (Reichsgesetzblatt Seite 289) aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge für das Etatsjahr 1880, 81 auf Grund der unverändert angenommenen Kommissionsanträge (Nr.
77 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
93 der Drucksachen).
Ich bemerke hierbei, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst die Aussetzung seiner Interpellation genehmigt hat, die sonst gcschäftsordnungsgcmäß auf die nächste Tagesordnung hätte gesetzt werden müssen.
Das Haus ist mit den Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.