Präsident: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltetat für die Jahre 188283.
Von der 6.
Abtheilung sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten: Freiherr von Unruhe Bomst für den 3.
Posener Wahlkreis und Dr. Stengel für den 4.
Erfurter Wahlkreis geprüft und im Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Graf von Behr-Negendank für 3 Tage.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Ab-: geordnete von Gerlach.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der kaiserliche Kontreadmiral Herr Livonius; der kaiserliche Direktor im Reichspostamt Herr Fischer; der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Krüger; der königlich preußische Major Herr Kastenholz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Schwarzenberg im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
35 der Drucksachen).
Der Herr Referent Abgeordneter Hoffmann hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, es haben im 2.
Casseler Wahlkreise zwei Wahlen stattgefunden, eine Haupt- und eine Stichwahl.
Bei der ersten Wahl sind angeblich giltige Stimmen abgegeben 13 595, so daß die absolute Majorität betrug 6798.
Davon haben erhalten Herr Dr. Schwarzenberg 6524 Stimmen, der Privatier Krauß 3806, der Oberlehrer Hittig 1648 und der Spezereihändler Pfannkuch 1534 Stimmen, so daß keiner der Kandidaten die absolute Majorität erhalten hat.
Es sind nun zahlreiche Unregelmäßigkeiten vorgekommen: Fehlen der Unterschrift des Wahlvorstandes bei den Wahlprotokollen und den Wählerlisten, Fehlen der Angabe des Alters der Wähler in den Wahllisten, Zuziehung von nur einem oder zwei Beisitzern zu der Wahlhandlung; dann hat in einem Wahlbezirke, in Elgershausen, die Wahlhandlung erst um 11 Uhr statt um 10 Uhr begonnen, und endlich ist in 23 Wahlbezirken, darunter auch Elgershausen, die Frist zur Auslegung der Wählerlisten nicht gewahrt worden.
Die Abtheilung hat nun die Frage erörtert, ob diese Unregelmäßigkeiten in dem Sinne essentiell seien, daß dadurch das Resultat der Wahl beeinflußt würde, und sie hat diese Frage verneint.
Was zunächst die Ernennung einer zu geringen Zahl von Beisitzern betrifft, so hat der Reichstag es nach seiner konstanten Praxis stets und zwar mit Rücksicht auf ß 12 Absatz 2 des Wahlreglements für genügend gehalten, wenn nur zu keiner Zeit der Wahlhandlung weniger als 3 Mitglieder des Wahlvorstandes zugegen gewesen sind.
Daß aber im vorliegenden Falle thatsächlich zu irgend welcher Zeit während der Wahlhandlung weniger als 3 Mitglieder des Wahlvorstandes zugegen gewesen seien, ist von keiner Seite behauptet worden.
Ebensowenig ist die Behauptung hervorgetreten, daß die Wählerlisten und die Wahlprotokolle un95 686 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882. richtig geführt seien; aus dem bloßen Fehlen der Unterschrift des Wahlvorstandes unter diesen Wählerlisten und Wahlprotokollen allein läßt sich aber nach Ansicht der Abtheilung eine Vermuthung für eine solche Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit nicht herleiten.
Ebensowenig gibt der zu späte Beginn der Wahlhandlung in dem einen Wahlbezirk (Elgershausen) nach dem Votum der Abtheilung einen genügenden Grund 'zu der Annahme, daß in diesem Bezirk thatsächlich einer der Wähler in seinem Wahlrecht beschränkt worden sei.
Was nun die Nichtinnehaltung der Frist für die Auslegung der Wählerlisten betrifft, so könnte dies nach der Meinung der Abtheilung zunächst nur die Folge haben, daß eine etwaige Beschwerde über Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der Wählerlisten auch nach Ablauf der im Z 3 des Wahlreglements normirten Reklamationsfrist zugelassen werden müßte.
Eine solche Beschwerde liegt aber nicht vor, und es erscheint deshalb auch diese Unregelmäßigkeit einflußlos auf das Resultat der Wahl.
Wollte man aber auch diese letzterwähnte Unregelmäßigkeit für essentiell halten, so würde das nur zu der Konsequenz führen, daß die sämmtlichen in den 23 Wahlbezirken abgegebenen Stimmen kassirt werden müßten.
Alsdann würde die Ziffer der absoluten Majorität entsprechend herabzusetzen, und den 4 Kandidaten die Zahl der in jenen Bezirken auf sie gefallenen Stimmen abzurechnen sein.
Auch dann aber ist, wie eine ziffermäßige Feststellung, mit deren Details ich wohl das hohe Haus verschonen kann, ergibt, eine absolute Majorität für keinen der Kandidaten erzielt, so daß eine engere Wahl stattfinden mußte, zu welcher die beiden Kandidaten, die die meisten Stimmen erhalten haben, zu stellen waren, das waren der Herr Dr. Schwarzenberg und Herr Krauß.
Dieselben sind auch thatsächlich in die engere Wahl gestellt worden.
Bei dieser engeren Wahl sind abgegeben giltige Stimmen 14 313; davon haben erhalten I) r. Schwarzenberg 9512 und Krauß 4801, so daß ersterer 4711 Stimmen mehr als letzterer erhalten hat.
Wollte man nun auch hier die in den 23 Wahlbezirken, in denen die Wählerlisten die vorgeschriebene Zeit über nicht ausgelegen haben, abgegebenen Stimmen kassieren, so würde doch noch Herr I r.
Schwarzenberg ein bedeutendes Plus an Stimmen über den zweiten Kandidaten, Krauß, behalten, nämlich 4715 Stimmen.
Aus diesen Gründen hält die Abtheilung die Wahl des Herrn Vv.
Schwarzenberg für giltig und beantragt deren Giltigkeitserklärung, da auch ein Protest nicht vorliegt.
Gleichzeitig aber erachtet sie doch die von mir erwähnten Unregelmäßigkeiten und Verstöße gegen das Wahlreglement, namentlich in Rücksicht auf die außerordentlich große Zahl, in der sie vorgekommen sind, für so erheblich, daß sie glaubt.
Ihnen die Remedur durch den Herrn Reichskanzler empfehlen zu sollen.
Ich bitte deshalb namens der Abtheilung, die beiden Ihnen unter I vorliegenden Anträge anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich Niemand zum Worte gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben über die Anträge der Abtheilung abzustimmen.
Wird die Verlesung verlangt
(Pause.)
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich bitte deswegen, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrag der Abtheilung unter I Nr.
1 entsprechend die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Schwarzenberg im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel für giltig erklären wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir stimmen über die Nr.
2 der Anträge der Abtheilung ab.
Ich ersuche, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrage Nr.
2 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Abtheilung sind angenommen.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir gelangen zu Nr.
2 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Frieß im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
35 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent Abgeordneter Hoffmann.
Berichterstatter Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, in diesem Wahlbezirk liegt die Sache ganz ähnlich wie in dem Wahlbezirk, über den wir eben Beschluß gefaßt haben.
Es sind an giltigen Stimmen abgegeben worden 11330; die absolute Mehrheit beträgt 5666.
Es haben erhalten der Rechtsanwalt Frieß 7122 und der Gutsbesitzer von Schwarzenberg 4199 Stimmen, während sich zersplittert haben 9 Stimmen.
Es sind nun im wesentlichen ganz dieselben Unregelmäßigkeiten und Verstoße gegen das Wahlreglement vorgekommen, wie ich sie mir eben erlaubt habe geltend zu machen für den 2.
Casseler Wahlkreis; insbesondere haben auch in einigen 70 Wahlkreisen die Wählerlisten nicht die vorgeschriebene Zeit über ausgelegen.
Gleichwohl hält die Abtheilung aus denselben Gründen, die ich für den 2.
Casseler Wahlkreis geltend gemacht habe, die Wahl des Rechtsanwalts Frieß für giltig.
Derselbe ist mit 1456 Stimmen über die absolute Majorität gewählt.
Aus denselben schon mehrfach erwähnten Gründen aber erachtet es auch hier die Abtheilung für nöthig, Ihnen wegen der stattgefundenen Unregelmäßigkeiten zu empfehlen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die entsprechende Remedur eintreten zu lassen.
Ich bemerke dabei, daß die Abtheilung es für selbstverständlich erachtet, daß der Herr Reichskanzler von den von ihm gethanen Schritten und von dem Resultat derselben dem Reichstage demnächst Mittheilung macht.
Darin liegt der Grund, weshalb die Abtheilung einen besonderen Antrag in dieser Richtung nicht gestellt hat.
Ich bitte Sie, die Ihnen unter II vorliegenden beiden Anträge für die Wahl im 4.
Casseler Wahlkreise anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich Niemand zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet wohl auf das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Das ist der Fall; wir kommen zur Abstimmung.
Wird die Verlesung der Anträge der Abtheilung verDas ist nicht der Fall.
Wir stimmen zunächst ab über Nr.
1 dieser Anträge, welche dahin geht: die Wahl des Abgeordneten Frieß im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dementsprechend beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Wir stimmen über Nr.
2 ab.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche auch Nr.
2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Nr.
2 ist angenommen.
Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
681 Damit ist die Angelegenheit erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
35 der Drucksachen).
Der Herr Referent, Abgeordneter Freiherr von BeaulieuMarconnay, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeaulieuMareonnay: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat bei der Wahl 5328 Stimmen erhalten, während im Ganzen abgegeben sind 7854; er hat demnach 1400 Stimmen über die absolute Majorität.
Drei Wähler aus dem Wahlbezirk Teterin haben in Betreff dieser Wahl eine Beschwerdeschrift rechtzeitig bei dem Reichstag eingereicht.
In dieser Beschwerdeschrift wird aber nicht der Antrag gestellt, die Wahl für ungiltig zu erklären, sondern es wird nur eine Untersuchung des darin behaupteten Vorkommnisses beantragt, des Vorkommnisses nämlich, daß in dem betreffenden Wahlbezirke Teterin seitens des Wahlvorstandes die Wahlzettel, bevor sie in die Urne gelegt seien, geöffnet und der Name der Kandidaten eingesehen worden.
Die Abtheilung hat nun diese Beschwerdeschrift nicht als Wahlansechtung angesehen, sondern wegen- des mangelnden Antrags auf Ungiltigkeit sie selbst einer Prüfung unterzogen.
Da nun in diesem Wahlbezirk lediglich 47 Stimmen abgegeben sind, so kann bei der großen Majorität des Herrn von Maltzahn-Gültz irgend welcher Einfluß durch die etwaige Ungiltigkeit dieser Wahlhandlung auf das Wahlresultat im ganzen nicht geübt werden.
Da nun auch im übrigen die Prüfung der Wahlverhandlungen erhebliche Bedenken nicht ergeben hat, so schlägt Ihnen die Abtheilung die Giltigkeitscrklärung der Wahl vor und beantragt zugleich, dieses Vorkommniß, da es ein erheblicher Verstoß gegen das Geheimniß der Wahl sein würde, näherer Prüfung zu unterziehen und sofern sich die Wahrheit desselben herausstellen würde, eine Rüge dieses gesetzwidrigen Verfahrens eintreten zu lassen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Abtheilungsantrags.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort; deshalb schließe ich dieselbe.
Der Herr Referent verzichtet wohl auf das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Wir kommen zur Abstimmung über die Abtheilungsanträge, deren Verlesung wohl erlassen wird.
Es ist dies der Fall.
Wir stimmen nunmehr zunächst ab über Nr.
1 dieser Anträge, welche die Wahl des Herrn Freiherrn von MaltzahnGültz für giltig erklären will.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche demgemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist das die Mehrheit.
Jetzt stimmen wir ab über Nr.
2 der Anträge.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche auch Nr.
2 angenommen haben wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Anträge sind also angenommen, und hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zu Nr.
4 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Dohr »im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
35 der Drucksachen).
Referent ist Herr Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von RaltzahnGültz: Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn ist in enger Wahl gewählt, und hat derselbe in der engeren Wahl 7610 Stimmen erhalten, sein Gegenkandidat aber nur 5191 giltige Stimmen.
Bei der Wahl ist eine ganze Reihe von kleinen Unregelmäßigkeiten vorgefallen, wie dies ja gewöhnlich der Fall ist; all diese Unregelmäßigkeiten aber haben bei der bedeutenden Majorität auf das Gesammtresultat der Wahl keinen Einfluß, und schlägt Ihnen deshalb die Abtheilung vor, diese Wahl für giltig zu erklären.
Sie hat mich aber auch beauftragt, über einige Unregelmäßigkeiten, die sich in den Akten finden, dem hohen Hause Bericht zu erstatten, und beantragt sie mit Rücksicht auf diese Unregelmäßigkeiten den von ihr unter Nr.
2 gefaßten Beschluß anzunehmen.
Es handelt sich um Vorgänge in 4 Wahlbezirken.
Zunächst hat der gewählte Herr Abgeordnete selbst in einem Schreiben vom 26.
November 1881 auf Grund der ihm zugegangenen Mittheilungen angezeigt, daß angeblich in der Gemeinde Ulrichshorst imKreis Usedom-Wollin bei der ersten Wahl am 27.
Oktober 1881 24 Stimmen abgegeben worden, daß aber bei Eröffnung der Wahlzettel sämmtliche auf den Namen seines Gegenkandidaten Herrn von Buggenhagen Wilhelmshof gelautet hätten; es seien aber acht Wähler, die namhaft gemacht werden, bereit, eidlich zu erhärten, daß sie ihre Stimmzettel für Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn abgegeben hätten, so daß es also scheint, als ob diese Wahlzettel unterschlagen oder vertauscht worden seien, und es wird hier natürlich nothwendig sein, diese Behauptung durch eine Untersuchung klarzustellen.
Dann wird ferner behauptet, daß bei der Stichwahl im Bezirk Torgelow der Wahlvorsteher, der Fabrikbesitzer Vollgold, das amtlich bestimmte Wahllokal aus dem dortigen Schulzenamt in das Komptoir seiner Fabrik verlegt habe, was auch mit den Bestimmungen des Wahlreglements in Widerspruch stehen würde.
Auch über diesen Punkt werden nähere Ermittelungen angestellt werden müssen.
In dem Protokoll, welches der Wahlvorsteher aufgenommen hat, sind auch zwei andere Punkte erwähnt, welche auch in Nr.
2 unseres Antrags berücksichtigt sind.
Der eine Punkt ist gewesen, daß in einzelnen Wahlkreisen zwischen der ersten und zweiten Wahl noch Personen in die Wählerliste eingetragen worden sind, wie ich annehmen möchte, auf Grund einer irrthümlichen Auslegung des Wahlreglements.
Die Thatsache steht fest, und die Abtheilung schlägt Ihnen deshalb vor, daß der Herr Reichskanzler ersucht werde: eine Rektifikation derjenigen Behörden zu veranlassen, welche nach Schluß der ersten Wahlhandlung noch Nachtragungen in den Wählerlisten vorgenommen haben.
Endlich ist noch eine Unregelmäßigkeit vorgekommen bei der engeren Wahl im Wahlbezirk Ziegenort, die, wenn sie wirklich so hergegangen ist, wie es nach dem Wahlprotokoll scheint, etwas wunderlich ist.
Bei der engeren Wahl konnten ja nur zwei Kandidaten giltige Stimmen bekommen, und es scheint, als ob der Wahlvorstand in diesem Wahlbezirk sich diese Bestimmung so ausgelegt hat, daß er für jeden Wahlkandidaten auch eine eigene Urne auf den Tisch stellte.
(Heiterkeit.)
Es wird jedenfalls nothwendig sein, auch über diesen Punkt Ermittelungen anzustellen.
Die Abstimmung in diesem Wahlbezirk würde zweifellos, wie auch die Kommission bei der Zusammenstellung des Wahlresultats bereits ausgesprochen hat, für ungiltig zu erachten sein; alle diese Unregelmäßigkeiten haben indessen auf das Gesammtresultat keinen Einfluß, und ich habe namens der Abtheilung zu beantragen, daß Sie dem gedruckt vorliegenden Antrag der Abtheilung vom 6.
Dezember v. I. zustimmen.
95 682 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Nein!)
Er verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wird die Verlesung der Anträge der Abtheilung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche der Nr.
1 dieser Anträge entsprechend die Wahl des Abgeordneten Dr. Dohrn für giltig erklären wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche entsprechend der Nr.
2 der Anträge der Abtheilung weitere Ermittelungen anstellen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum nächsten: Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Kleist-Retzow im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden (Nr.
41 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent Abgeordneter Dr. Dohrn.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Es wird das Wort nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort; das ist der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem Antrag der Kommission entsprechend die Giltigkeit der Wahl aussprechen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zu Nr.
6: Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen der Abgeordneten Loewe und Dr. Virchow im 1. und 2.
Wahlkreis der Stadt Berlin (Nr.
44 der Drucksachen), und zwar zunächst Nr.
6 Diese Littera beschäftigt sich mit der Wahl des Abgeordneten Loewe.
Referent ist der Herr Abgeordnete Jacobi.
Ich frage denselben, ob er das Wort wünscht.
(Nein!)
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es handelt sich nur um die Nr.
2 des Antrags der Kommission, mit dem ich mich in der Kürze noch befassen möchte.
Es ist da der Antrag gestellt: Ermittelungen darüber anstellen zu lassen, ob in Berlin Polizeireviervorstände auf Ersuchen von Privatpersonen nach der am 27.
Oktober 1881 stattgehabten Wahl Wählerlisten unter Benutzung amtlicher Akten und Register einer Revision unterzogen und von dem Resultat derselben in der aus den Protestbeilagen ersichtlichen Weise den ersuchenden Privatpersonen Mittheilung gemacht haben.
Aus dem Gang der Verhandlungen in der Kommission geht hervor, daß in der Hauptsache die betreffenden Anlagen sollen ja auch mit den Stempeln der Behörden ausdrücklich versehen sein über den thatsächlichen Vorgang kaum ein Zweifel vorliegen kann, und daß man gewissermaßen in dieser Form der verlangten Recherche bereits einen Vorwurf gegen die Polizeibehörde von Berlin hat aussprechen wollen, mit den bezüglichen Konsequenzen.
Ich möchte mich nun rein sachlich über diesen Vorgang äußern.
Es ist nicht zu verkennen, daß bei den verschiedenartigsten Angelegenheiten die Polizeibehörden um Auskunft angegangen werden; ja, Privatpersonen beklagen sich sogar sehr häufig, daß sie dort die Auskunft nicht erhalten, die sie erhoffen, und ich glaube, daß in manchen Fällen, wenn diese Auskunft verweigert würde, mit Recht die Privatpersonen so weit gehen könnten, klagenderweise bei der vorgesetzten Behörde vorzugehen, weil sie die für sie nöthige Auskunft von der Polizei nicht erhalten hätten, selbstverständlich auf Gebieten, wo nur die Polizei in der Lage ist, die thatsächlichen Unterlagen zu bieten.
Nun ist hier doch nicht zu verkennen, daß es sich darum handelte, wenn der Reichstag mit dieser Frage befaßt werden sollte und das war ja das gute Recht der Berliner Wähler —, möglichst die thatsächlichen Unterlagen zu bieten, um den Reichstag nicht unnöthig mit Gegenständen zu befassen.
Da muß ich nun aussprechen, daß ich kaum einen andern Weg sehe, als in dieser Form durch die Polizeibehörde thatsächliches Material in objektiver Weise zu beschaffen.
Wenn man in der Kommission sich besonders darüber beschwert hat, daß auch die Frage, ob einzelne Wähler im Besitz der Ehrenrechte wären oder nicht, dabei zur Sprache gebracht, und dies als Grammen für die Art der Auskunft der Polizeibehörde hingestellt worden ist, so möchte ich doch meinerseits darauf hinweisen, daß die Ausübung der Ehrenrechte eine Vorbedingung der Ausübung des Wahlrechts ist, daß, wenn man eine materielle Prüfung der Berechtigung zur Wahl vornehmen wollte, diese Frage, so delikat wie sie ist, kaum umgangen werden konnte.
Also wenn man eine wirklich substantiirte Basis haben wollte für die Beurtheilung der Legalität der Wahl, wenn die Petenten mit Recht nicht in frivoler Weise an den Reichstag treten wollten, sondern, so weit es in ihren Kräften stand, auf Grund thatsächlicher Verhältnisse agiren, so sehe ich keinen andern Weg, als daß sie die Polizei angingen um etwaige Auskunft.
Ich glaube, meine Herren, wir haben keine Veranlassung, uns darüber zu beschweren, weil wir auf Grund dieser Auskünfte in der Lage sind, Stellung zu der Frage auch unsererseits zu nehmen und zwar so, wie auch die Kommission sich entschieden hat, also zu Ungunsten der Petenten.
Ich weiß kaum, wenn man die Frage aus das thatsächliche Gebiet beschränken wollte, wie man anders hätte prozediren sollen, und ich kann deshalb keine Ueberschreitung der Befugnisse der Polizeibehörde zugeben, zumal im Zusammenhang damit, daß die Polizeibehörden ohnehin in der verschiedenartigsten Weise gewohnt sind, um Auskunft angegangen zu werden und, so weit sie können, den verschiedenartigsten Interessen nach dieser Richtung hin zu dienen.
Das ist die allgemeine Sachlage, und diese würde mich schon deshalb schwer bestimmen können, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Nun aber, was die rein äußerlichen Bedenken, die zeitlichen Momente anbetrifft, so möchte ich vor allem in unserem Sinn gegen die Kommission hier noch geltend machen: es handelt sich hier doch um Vorgänge, die erst nach der Wahl eingetreten sind.
Die Polizeibehörden sind selbstverständlich erst nach der Wahl angegangen worden, eine Kritik der Berechtigung der Personen ihrerseits mit vorzunehmen.
Ich kann deshalb in keiner Weise ermessen, inwieweit dieses Vorgehen mit der Wahl selbst im Zusammenhang ist.
Dasselbe ist in Bezug auf das Resultat der Wahl vollständig gleichgiltig, denn man kann mir doch in Bezug hierauf nicht den Einwand machen, daß wir auf Grund besserer oder schlechterer Information mit Hilfe der Polizei das Wahlresultat anders, so oder so, beurtheilen werden.
Die Wahl liegt hinter uns, und unser aller Interesse konnte es nur Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
683 sein, auf Grund der wirklichen, thatsächlichen Verhältnisse, die am Wahltag bereits geschaffene Sachlage, das Resultat, objektiv zu prüfen.
Ich bin also der Meinung, daß auch formell dem Reichstag eigentlich kein Recht zusteht, in dieses Verhältniß der Berliner Polizei gegenüber einzugehen.
Der Reichstag hat über die Giltigkeit der Wahl zu befinden und mit Recht auch darüber zu befinden, welche begleitenden Umstände vor und bei Abschluß des Wahlgeschäfts vorgekommen sind.
Diese Verhältnisse, die Recherchen der Polizei liegen aber nach der Wahl und nach meiner Meinung deshalb außerhalb der Kognition dieses Hauses.
Wenn dagegen wirklich Beschwernisse von Privatpersonen vorhanden sind, die sich durch indiskrete Fragen bei einem derartigen Vorgehen irgendwie beunruhigt und geschädigt fühlen sollten, so ist diesen Privatpersonen der Beschwerdeweg an die vorgesetzte Behörde nach wie vor offen.
Vor allem aber muß dadurch der Antrag der Kommission noch in etwas anderem Licht erscheinen, daß ja allgemein nicht nur in Bezug auf die Polizei Bedenken vorliegen, sondern daß ausdrücklich auch in Bezug auf die Aufstellung der Wählerlisten des Magistrats gewisse Unregelmäßigkeiten nicht zu verkennen sind.
Nun spreche ich von meinem Standpunkt es offen aus, daß ich bei der großen Zahl der Wähler dem Magistrat keinen Vorwurf aus den vorhandenen Unregelmäßigkeiten in den Listen machen will.
Aber wenn man darüber hinweggeht, wenn man diesem Gedanken durch einen Antrag nicht weiteren Ausdruck gegeben hat, während doch in der Kommission der Vorschlag bereits vorlag, in Zukunft durch die Hinzuziehung des Polizeipräsidiums diese Unregelmäßigkeiten in den Listen des Magistrats vermieden zu sehen, wenn man diese Seite der Sache hinterdrein vollständig unberücksichtigt gelassen hat, so, glaube ich, ist das einseitige Hervorheben der anderen Seite, des etwaigen Prozedirens der Polizeibehörden, doppelt auffällig und etwas peinlich in seiner Wirkung.
Ich möchte also, wenn man von einem Tadel seitens der Mangelhaftigkeit der Magistratslisten absieht und da bin ich vollständig auf Seiten derjenigen Herren, die darauf verzichten wollen —, anheim geben, ebenso in den Kreis der Berathungen des Reichstags es nicht zu ziehen, inwiefern die Polizeibehörden dabei in Thätigkeit gewesen sind, um so mehr, da es sich um eine Thätigkeit derselben nach dem Wahlgeschäft handelt.
Aus diesen vorhandenen, theils allgemein sachlichen, theils formalen Gründen sind wir nicht in der Lage, für die Nr.
2 der Kommissionsanträge zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, ich bin durch die Vorgänge in der bekannten Donnerstagabendsitzung genöthigt, zu der Sache einige Worte zu sprechen.
Ich erinnere Sie daran, wie von Herrn Löwe damals behauptet war, ich hätte Aeußerungen gemacht, welche in dem Bericht der Wahlprüfungskommission als Unwahrheit nachgewiesen seien.
Ich bemerke hier von vornherein, daß ich den Protest des konservativen Zentralkomitees nicht vorher gekannt habe, auch an dem Abend den Bericht der Wahlprüfungskommission noch nicht gelesen hatte; ich erwähnte denselben nur, weil einige Freunde von meiner Seite mich im letzten Augenblick daran erinnerten.
Trotzdem entsprechen die Anführungen, welche ich gemacht habe, durchaus der Wahrheit, und ich halte es für eine einfache Pflicht der Ehre, das hier nachzuweisen.
Es ist ja in dem Wahlprüfungsbericht als unrichtig bezeichnet, daß der Herr Abgeordnete Löwe seinen Brief an die Bezirksvorsteher gerichtet habe.
Ich bin in diesem Punkt ungemein vorsichtig gewesen, (Lachen links) ich habe nur das behauptet, wofür ich genaue Beweise habe.
Ich habe einige besondere Ereignisse Ihrer Erwägung empfohlen und habe die Schlußfolgerung Ihnen überlassen.
Meine Worten lauteten: ein Stadtbezirksvorsteher hat uns einen Brief übergeben, den er von Herrn Löwe empfangen hat.
Der Stadtbezirksvorsteher war für einen fortschrittlichen Vertrauensmann gehalten worden, hielt aber zu uns.
Ich habe hinzugefügt, daß die Regierung so weit nicht gegangen ist, ihren Dank in öffentlicher Weise auszusprechen, wie es hier an die Vertretung des städtischen Regiments geschieht.
Liegt darin die Behauptung, an alle Bezirksvorsteher sei der Brief geschickt
Mit Nichten, ich möchte vielmehr sagen, daß in meiner Anführung für Herrn Löwe die Verpflichtung lag, die Sache, welche doch auf einer Thatsache beruhte, aufzuklären und zu widerlegen; jedenfalls läßt sich in keiner Weise nachweisen, daß ich etwas Unwahres behauptet hätte.
Doch es ist das nebensächlich.
Wenn Herr Löwe aber an demselben Abend behauptete, ich hätte in allen Versammlungen, wo ich über die Handwerkerfrage geredet und die Stellung des Herrn Löwe zur Sprache gebracht, behauptet, er habe die Handwerksmeister „feiges Volk ''genannt, „das zu vertreten keine Ehre sei '', so habe ich schon an jenem Abend erörtert, daß ich damals Herrn Löwe nicht in Verbindung mit jener Aeußerung genannt habe.
Ich habe, nachdem ich mich nachher sehr sorgfältig darnach erkundigt hatte, gefunden, daß ich von jener Sache zum ersten Mal gesprochen habe, als ich von dem konservativen Parteitag in Frankfurt a. O. kam; dort hatte ich diese Aeußerung des Herrn Löwe aus dem Munde eines konservativen Redners gehört; ich habe dann nur in referirender Weise, mit bestimmter Betonung, daß ich es dort aus dem Munde eines anderen Redners gehört, in Berlin wieder vorgetragen.
Jedenfalls habe ich vollkommen korrekt gehandelt; die Behauptung des Herrn Löwe, daß ich in allen Versammlungen, in denen ich über diese Sache gesprochen habe, die Sache mit seinem Namen in Verbindung gebracht habe, ist also nicht richtig.
Wie kommt man nun dazu, in dieser Weise zu pointiren, daß Dinge, welche konstatirt sind, auf Unwahrheit beruhen
Ich vermuthe, der Grund ist der: man will die Debatten, welche hier stattgefunden haben, in die Öffentlichkeit hineinbringen und nach der beliebten Taktik der Fortschrittspresse den Vorwurf gehen lassen, den auch Herr Löwe aufnahm, daß an meiner Wahrheitsliebe zu zweifeln sei.
(Sehr richtig!
und Lachen links.)
Meine Herren, ich habe hier ein Schriftstück vor mir, das unmittelbar aus jener Abendsitzung hervorgegangen ist, ein Schriftstück, das ich wiederum der Erwägung des hohen Hauses anheimgeben will.
Es heißt in einer fortschrittlichen Zeitung in dem Bericht über jenen Abend bei der Erwähnung jenes schlimmen Ausdrucks von Herrn Virchow, daß „der Ausdruck an gewissen Rockschößen hängen geblieben sei '', daß „Herrn Stöckers Wangen brannten, obgleich niemand sie nach Verdienst berührt hatte ''.
Ich erwähne das unter einem doppelten Gesichtspunkt, einmal um den verehrten Herren, welche die Berliner Kampfesweise auf der linken Seite nicht kennen, zu zeigen, mit welchen Gegnern wir hier in Berlin zu thun haben, und, wenn man es so darstellt, als ob auf jener Seite die Bildung, der Anstand, die Kultur sei, auf unserer Seite die Barbarei, die Unbildung, das durch solche Thatsachen gewiß nicht bewiesen wird.
(Ruf links: Wer hat das geschrieben )
Es steht im „Börsenkourier ''.
(Lachen links.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwischenrufe!
Abgeordneter Stöcker: Ich führe das aber noch aus einem anderen Gesichtspunkte an, gegenüber den Angriffen, welche 684 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
Herr Richter auf die königliche Staatsanwaltschaft gemacht hat.
Man sollte doch meinen, wenn ein Blatt auf diese Weise eine nicht substantiirte Behauptung aus diesem Hause in die Öffentlichkeit bringt, mit einer solchen Ehrlosigkeit angreift, daß das Veranlassung für die Staatsanwaltschaft sein könnte, eine solche Aeußerung zur Bestrafung zu bringen.
Nun, meine Herren, ich habe hier von der königlichen Staatsanwaltschaft von Berlin unter dem 17.
Dezember ein Schreiben, worin die Staatsanwaltschaft die Verfolgung dieser schmachvollen Aeußerung ablehnt als nicht im öffentlichen Interesse liegend.
(Lachen links.)
In einer ekletanteren Weise kann, glaube ich, der Vorwurf des Herrn Richter gar nicht widerlegt werden, daß die Staatsanwaltschaft parteiisch vorgehe, hier wird bewiesen, daß sie mit der äußersten Unparteilichkeit vorgeht.
Ich komme jetzt auf die Vorwürfe, welche an jenem Abend mir von Herrn Virchow gemacht sind.
Ich bedaure, daß ich Sie eine kurze Zeit mit meiner Person unterhalten muß, aber Sie haben die Strafpredigt des Herrn Virchow, welche er mir an jenem Abend hielt, angehört, und ich muß Sie bitten, auch die Zurückweisung dieser Angriffe anzuhören.
Was dem einen Recht ist, ist dem anderen billig!
Herr Virchow hat mancherlei Vorwürfe gegen mich geschleudert, die mein persönliches Leben berühren.
Er hat zuerst von meiner allgemeinen geistigen Disposition gesprochen, mich in eine höhere Stellung zu versetzen und er hat das beweisen wollen dadurch, daß ich den Wahlkreis, in dem ich aufgestellt war, meinen Wahlkreis genannt habe.
Bekanntlich hat das besitzanzeigende Fürwort sehr verschiedene Beziehungen, und ich glaube, daß nicht ein einziger Mann im Hause ist, den dieser Beweis des Herrn Virchow überzeugt hat.
Er hat dann ferner meine Betrachtung über den Erfolg der Wahl zur weiteren Begründung seiner Behauptung gebraucht und hat die Wahlereignisse von 1880 herbeigezogen, die aber in keiner Weise passen; man mußte die Verhältnißzahlen der sozialdemokratischen Wähler zu der Gesammtsumme der Wähler heranziehen; es hat eben bei der letzten Wahl ein neuer Aufschwung stattgefunden.
Meine Herren, ich erkläre die Angriffe, welche Herr Virchow an jenem Abend auf mich gerichtet hat, aus dem psychologischen Umstande, daß ein Manu die Fehler, welche er selber in hervorragendem Maße hat, oft nicht kennt und bei einem anderen sucht, um sie von sich abzuweisen.
Das ist doch nicht zu leugnen, daß, wenn Herr Virchow mir den Vorwurf der Selbstüberschätzung macht, man ihm den in der klarsten und berechtigtsten Weise zurückgeben kann.
(Unruhe links.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten vr.
Virchow diesen Vorwurf in seiner Rede Ihnen gegenüber nicht gestattet; ich kann also ebenso wenig zulassen, daß Sie denselben zurückgeben.
(Sehr richtig!
links.)
Abgeordneter Stöcker: Herr Virchow ist, so viel ich mich erinnere, hier nicht unterbrochen; er ist erst unterbrochen, als er mir den Vorwurf machte, daß es mit meinem sittlichen Bewußtsein fraglich bestellt sei.
(Heiterkeit.)
Ich muß dringend bitten, Herr Präsident, daß Sie mir erlauben, auf solche schweren persönlichen Vorwürfe, die in dem Schlußwort eines Antragstellers gemacht sind, zu antworten; ich halte es auch für eine Pflicht gegen dieses Haus, mich gegen solche Vorwürfe zu vertheidigen.
Präsident: Meiner Meinung nach habe ich Herrn Virchow unterbrochen, als er den zuerst bezeichneten Vorwurf machte, und wenn ich das gethan hatte, war es, glaube ich, meine Pflicht, auch den gegenwärtigen Herrn Redner zu unterbrechen, als er denselben Vorwurf zurückgab.
Abgeordneter Stöcker: Ich werde also diesen Ausdruck vermeiden und Thatsachen anführen.
Herr Virchow hat an dem Abend sich so über die Behandlung beschwert, welche seiner Partei und ihm zu Theil geworden ist.
Er hat aber im Jahre 1864 und ich erkläre, daß diese Aeußerungen von ihm in der Provinzialkorrespondenz wiederholt sind Aeußerungen gethan, wie folgende: Mögen unsere Fürsten die Prinzipien der Legitimität opfern, mögen sie deutsche Fürsteugeschlechter in die Verbannung führen, weil es den Dänen gefällt, mögen sie ein deutsches Land nach dem anderen hingeben, mögen sie gestatten, daß dieses kleine Dänemark uns eine unserer schönsten Provinzen wegnimmt, die Rache des Volkes für diesen Verrath wird nicht fehlen.
Er hat weiter gesprochen: Wenn eine Schlacht geliefert ist, in der so und so viel preußisches Blut geflossen, dann wird Herr von Bismarck hingehen auf den europäischen Kongreß und wird fragen: 1 „Nun, Großmächte, was werdet ihr denn über Schleswig-Holstein anordnen
Es ist doch in der That ein starkes Stück, wenn Herr Virchow in dieser Weise der Politik hat vorgreifen wollen und dann einem anderen solche Vorwürfe macht, wie er sie hier gemacht hat.
Ich möchte noch eine Aeußerung des Herrn Virchow erwähnen; er hat mir vorgeworfen, daß ich so viele Phrasen gebrauche.
Sie müssen mir schon gestatten, Aeußerungen von ihm anzuführen, die ich für Phrasen halte.
Er hat 1869, wenige Monate vor dem Kriege, gemeint, die Franzosen dürsten nicht nach Krieg.
(Rufe links: Zur Sache!)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, bei der Sache zu bleiben, nämlich bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Löwe.
Abgeordneter Stöcker: Herr Präsident, ich habe es in dem Hause der Abgeordneten als einen Gebrauch gefunden, daß es den Abgeordneten erlaubt ist, auf solche schweren Vorwürfe bei vorkommenden Gelegenheiten zu antworten; ich möchte sie sehr gern dem Herrn Abgeordneten Virchow, unter Anführung von Thatsachen was er unterlassen hat zurückgeben.
Präsident: So lange der Herr Abgeordnete Stöcker sich vertheidigte gegen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Löwe, habe ich geglaubt bei der Verhandlung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Löwe dies allenfalls statuiren zu sollen.
Wenn aber nun bei der Verhandlung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Löwe Angriffe zurückgewiesen werden, welche ein ganz anderer Abgeordneter als der Herr Abgeordnete Löwe gegen den Herrn Redner gerichtet hat, so kann ich wirklich nicht den kleinsten Zusammenhang mit dem Gegenstand der Tagesordnung erkennen; da sollte ich meinen, daß der Herr Abgeordnete ebenso gut bei irgend einem anderen beliebigen Gegenstand seine Bemerkungen machen könnte.
Abgeordneter Stöcker: Herr Präsident, ich bitte um Entschuldigung, ich habe gedacht, daß dieser Bericht zusammen behandelt werden soll.
Dann werde ich mir erlauben, ein anderes Mal vorzutragen, was ich über den Herrn Abgeordneten Or.
Virchow zu sagen habe.
Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
685 Präsident: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß wir zunächst über die Nr.
6 1 der Tagesordnung, über den Bericht der Wahlprüfungskommission, verhandeln, der sich auf die Wahl des Herrn Abgeordneten Loewe bezieht.
Abgeordneter Stöcker: Ich werde dann nur noch einiges zur Sache bemerken.
Es wird gegen den ersten Antrag der Kommission schwerlich Genügendes einzuwenden sein, obwohl ich gestehen muß, daß ich den Bericht der Kommission nicht ganz zusammenstimmend finde.
Ich lege auf die unrichtigen Aufzeichnungen von nicht wahlberechtigten Leuten einen größeren Werth, als es in dem Bericht geschehen ist, und es scheint mir, daß einige Mitglieder der Kommission dasselbe gethan haben.
Wenn an der einen Stelle Seite 4 den Berliner städtischen Behörden geradezu das Zeugniß gewissenhafter und sorgfältiger Aufstellung der Listen gegeben ist, so scheint mir das offenbar zu streiten mit der folgenden Stelle, in welcher es heißt: In der diesfälligen Diskussion trat übrigens der Wunsch einzelner Mitglieder hervor, daß zur Verhütung der bei gegenwärtiger Wahl an das Licht gezogenen Differenzen zwischen den städtischen Wählerlisten und den polizeilichen Registern rc.
die von den Kommunalbehörden aufgestellten Hauslisten hinsichtlich der vollständigen Richtigkeit ihrer Eintragungen noch einer Durchsicht seitens der Polizeirevierverwaltungen vor der Wahl zu unterwerfen sein möchten.
Ich möchte nicht, daß diese Einwendung des konservativen Zentralkomitees in ihrer Bedeutung abgeschwächt würde.
Wenn dann gesagt ist, daß die Zahl der unberechtigt Eingetragenen sich alles in allem auf etwa 220 beläuft, so haben nähere Erkundigungen ergeben, daß in Beziehung auf die nicht angemeldeten wahrscheinlich eine viel größere Zahl sich ergeben würde, wenn es der Polizei möglich wäre, sich in den Besitz des betreffenden Materials zu setzen.
Auch bei den im Konkursbuch befindlichen Wählern hat die Polizei nicht die Möglichkeit, alle Einzelheiten genau festzustellen.
Es ist nicht richtig, wie in dem Bericht steht, daß 89 Wähler ohne Berechtigung eingetragen sind; es sind nach genaueren Nachforschungen 99.
Aber, wie gesagt, ich gebe gern zu, daß hieraus eine Beanstandung der Wahl selber schwerlich erfolgen kann.
Dagegen möchte ich dem zweiten Antrag mancherlei Bedenken entgegensetzen.
Vor allem ist festzuhalten, daß sachlich diese Thatsache der polizeilichen Recherchirung der Wahl gar keinen Eintrag gethan hat.
Die formellen Kompetenzen werden besser gewahrt werden, wenn die Betreffenden, welche unter dieser Recherchirung gelitten haben, sich an die vorgesetzte Behörde des Polizeipräsidiums wenden.
Die Kommission sollte ich meinen hat ihre Aufgabe erfüllt, wenn sie sich auf das beschränkt, was vor den Wahlen vorgekommen ist.
Auch der Reichstag sollte sich seiner Befugnisse erinnern und nicht dazu übergehen, Anträge zu stellen, welche doch erst durch den Jnstanzenzug erledigt sein müssen, ehe sie hier zur Entscheidung kommen.
Alles in allem haben doch der Wahlprüfungskommission die Recherchirungen der Polizeibehörde nur genutzt, so daß wir eher mit einer gewissen Dankbarkeit auf die Vorarbeiten blicken könnten, als die Behörden deshalb zu verurtheilen.
Ich möchte noch bemerken, daß das Polizeipräsidium nicht in dem Sinne gehandelt hat, etwa Handlanger einer politischen Partei zu sein, sondern, daß das Polizeipräsidium diese Dinge zur Unterlage für weitere Anzeigen geinacht hat.
Wie wir erfahren haben und es ist dem irgend widersprochen worden —, sind die Wahlvergehen in Berlin Gegenstand der staatsanwaltlichen Untersuchung geworden.
Die Behörde hat ein ziemlich umfangreiches Material zur Untersuchung herbeigeschafft und die Untersuchung eröffnet; ich glaube, wir sollten schon deshalb das Verfahren der Polizeibehörde nicht so beurtheilen, wie es hier geschehen ist, sondern den zweiten Antrag absetzen und uns die Meinung der Minorität in der Kommission, es sei wünschenswerth, die Wahllisten durch Vergleichung bei der Polizeibehörde genauer zu gestalten, aireignen und unseren Wunsch aussprechen, es möchte das geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, was den Antrag der Kommission betrifft, so möchte ich zunächst einige Bemerkungen darüber machen.
Ob sich die Erhebungen der Polizei irgendwie zu einer Strafverfolgung eignen, das bezweifle ich.
Ich glaube, daß hier keine der Indizien vorliegen für Vergehen, die in Bezug auf die Wahlen im Strafgesetzbuch unter Strafe gestellt werden.
Aber selbst wenn das wäre, seit wann gibt die Polizei Material, welches sie zu einer Strafverfolgung gesammelt hat, einem Privaten heraus zu ganz anderen Zwecken, die mit der Strafverfolgung gar nichts zu thun haben
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung haben die Behörden die Verpflichtung, vor einer Wahl den Wählern es in jeder Weise zu erleichtern, die Richtigkeit der Wählerlisten zu prüfen.
Das thut auch der Magistrat von Berlin in einer mustergiltigen Weise.
Der Magistrat von Berlin hat jede Partei, unsere Partei sowohl wie die des Herrn Stöcker, und bei früheren Veranlassungen auch die sozialistische Partei rechtzeitig mit Beginn der Auflegung der Wahllisten in den Besitz von vollständigen Abschriften der Wählerlisten Berlins gesetzt gegen Erstattung der Kopialien.
Meine Herren, das ist keine Kleinigkeit, Parteien Abschriften der Wählerlisten zu geben, die 250 000 Namen enthalten.
Dadurch war es jeder Partei möglich, wenn sie es sich angelegen sein ließ, auf die Berichtigung der Wählerlisten einzuwirken.
Und in der That haben ja in Berlin auch viele Berichtigungen der Wählerlisten stattgefunden; ja, es sind hier gegen die Wählerlisten von Seiten der Polizei Anstände erhoben, die bereits eine Berichtigung erfahren haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, dieses Verfahren der Polizei kontrastirt sehr wohlthätig von dem neulichen Reskript des Regierungspräsidenten in Gumbinnen, der es ausdrücklich den Magistratsbehörden verbietet, Abschriften der Wählerlisten zu geben.
Meine Herren, wenn man nach irgend einer Seite Beschwerden erheben will, so ist sie, glaube ich, an jene Stelle zu richten.
Mir ist zweifelhaft, ob er überhaupt zu dein Erlaß eines solchen Verbots befugt war.
Jedenfalls liegt ein solches Verbot nicht im Interesse von Aufstellung von richtigen Wählerlisten, der Erleichterung der Wahl und der Erleichterung von Wahlprüfungen.
Meine Herren, was die Kontrole nach den Wahlen anbetrifft, so muß es jedem erlaubt sein, diejenigen Notizen von Behörden einzuziehen, die man überhaupt über Personalverhältnisse auch sonst von Behörden einzieht.
Sie wissen, daß hier ein Einwohnermeldeamt besteht.
Bei dem Einwohnermeldeamt kann sich jeder Berliner nach gewissen Personalverhältnissen einer Person erkundigen; aber ausgeschlossen ist die Erkundigung darüber, ob derBetreffende im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte ist oder über dergleichen Verhältnisse, mit deren Konstatirung auch Mißbrauch getrieben werden kann.
Es wäre vielleicht für die hiesigen Wahlverhältnisse sehr erleichternd, wenn das Einwohnermeldeamt, wie die Stadt längst verlangt, unter der Stadt stände und nicht unter dem Polizeipräsidium.
Die Stadt muß es bezahlen, aber vom Polizeipräsidium ressortirt das Einwohnermeldeamt.
Es ist eine Abtheilung der Verwaltung der königlichen Polizei.
Die Stadt ist also bei Aufstellung der Wählerliste jedesmal auf ihren eigenen Organismus, auf die Vollständigkeit angewiesen, 686 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882. mit der zuletzt der Hausbesitzer oder sein Vertreter, der Vizewirth, der Portier, die Liste im Hause zirkuliren läßt.
Bedenken Sie, daß manches Berliner Haus nach seiner Einwohnerzahl eine ländliche Gemeinde repräsentirt.
Dies sind die Unterlagen aller unserer Wählerlisten, und es ist wirklich ein gutes Zeugniß für die Intelligenz der Berliner und ihre Pflichttreue solche Listen zirkuliren sehr oft in den Häusern zu verschiedenen Zwecken —-, wenn überhaupt die Fehlergrenze bei derartigen Listenaufstellungen nicht 1 Prozent übersteigt, hier zwischen 'z und 1 Prozent sich bewegt.
Nun, meine Herren, wie verhält sich die Polizei
Hat sie etwa nur Auskunft gegeben an Private auf bestimmt substantiirte Fälle aus ihren Akten
Nein, umgekehrt, als der Vorstehende des „fortschrittlichen Komitees ''des 1.
Wahlkreises, der Herr Abgeordnete Dr. Hermes, der Mitglied dieses Hauses ist, über eine einzelne Person auch nur eine Auskunft haben wollte, die sich auf die Berechtigung zum Wählen bezog, hat die Polizei eine solche Auskunftsertheilung abgelehnt, da sie grundsätzlich Privaten eine solche Auskunft nicht ertheilen könne.
(Hört!
hört!
links.)
Aber für die Herren Konservativen von jener Seite ist sie bereit, die ganze Wählerliste einer Superrevision nach allen Richtungen zu unterziehen, zu prüfen und mitzuhelfen, ob sich nicht ein Protest gegen diese Wahl des Abgeordneten Ludwig Loewe koustruiren läßt.
Nun, meine Herren, daß hier ein parteiisches Verfahren, daß hier überhaupt, ich möchte sagen, eine organische Einmischung in die Wahlprüfungsverhältnisse vorliegt, darüber kann kein Zweifel sein.
Hält man das überhaupt für richtig, daß, wo Stadtbehörden und königliche Polizeibehörden nebeneinander sind, die Polizeibehörde mitwirken kann, so verlege man deren Thätigkeit vor die Wahl, oder, wenn man sie nach der Wahl eintreten lassen will, so verpflichte man die Polizei, in allen Fällen im Interesse aller Parteien zu einer Superrevision.
Aber es würde das manche Bedenken haben.
Jedenfalls kann, was dahin gehört, nicht beliebig verfügt werden, sondern muß Gegenstand einer organischen Bestimmung im Wahlreglement sein.
Aber daß man so nach Belieben das eine Mal es thut, das andere Mal nicht, das eine Mal für diese Partei handelt, der anderen Partei aber jede Auskunft verweigert, meine Herren, das ist willkürliche, das ist unbefugte Einmischung in die Wahlangelegenheiten, 1 die wir nicht zu dulden haben.
Nun komme ich noch auf die speziellen Verhältnisse, so weit sie von Herrn Stöcker in Bezug auf die Wahl im ersten Wahlkreis berührt worden sind.
Herr Stöcker hat1von1den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Löwe an jenem Abend gesprochen.
Er hat für seine Wahrhaftigkeit und für den Grad seiner Wahrheitsliebe hier ein gutes Zeugniß sich ausstellen zu können geglaubt, indem er sagte, daß er ja nicht behauptet habe, daß Herr Abgeordneter Löwe an jenem Abend den ungerechten Vorwurf gemacht habe, er habe in allen Versammlungen1von1den Arbeitern, die für obligatorische Innungen sind, als feigem Volk gesprochen.
Nun, meine Herren, wie verhält sich das damit
Herr Abgeordneter Stöcker liebt es, Personen zu zitiren und anzugreifen, wenn sie nicht anwesend sind.
Wenn sie aber anwesend sind, so bringt er die Aeußerungen der Betreffenden vor, ohne die Personen zu nennen.
In Frankfurt a. O. auf dem konservativen Parteitag brachte er die Aeußerung vor als eine Aeußerung des Abgeordneten Ludwig Löwe, wie er heute selbst Ihnen mitgetheilt hat.
Hier im Hause, wo nun Herr Ludwig Löwe anwesend ist, spricht er nun an jenem Abend davon, daß die Fortschrittspartei die Handwerker, die für obligatorische Innungen eintreten, als feiges Volk bezeichnete.
Ludwig Löwe wußte natürlich aus den Zeitungsberichten über den Frankfurter Parteitag und sonstwie, daß dies auf ihn zielt.
Er meldete sich nun zu einer persönlichen Bemerkung und sagte, daß diese Behauptung unwahr sei, daß er die Aeußerung des feigen Volks gethan habe.
Heute, wenn ich Herrn Stöcker richtig verstanden habe, gibt er die Unwahrheit dieser Behauptung selbst zu.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, er beruft sich dabei aus irgend einen anderen Herrn, der ihm das gesagt hätte; von einer Beweisführung ist nicht die Rede.
Wie verhält sich nun aber Herr Stöcker
An jenem Abende, als Herr Löwe diese Bemerkung machte, daß er diese Aeußerung nicht gethan habe, sagte Herr Stöcker darauf: Herr Löwe hat in seiner bekannten Unverfrorenheit mir eine Aeußerung, als von ihm gemacht, imputirt; ich habe von dieser Aeußerung, daß die Handwerker ein feiges Volk seien, welches zu vertreten keine Ehre sei, nicht in Verbindung mit Herrn Löwe gesprochen, (große Unruhe links) (Abgeordneter Stöcker: „heute Abend! )
—Erst kommt im stenographischen Bericht „große Unruhe links '', und dann erst sagt Herr Stöcker: ich habe heute Abend nicht davon gesprochen.
(Heiterkeit links.)
Erst nach dieser „großen Unruhe links ''beschränkte er seinen ersten Satz.
Der Herr Stöcker ist damit ein interessanter Herr.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, also zuerst, in dem ersten Satz spricht er von der Unverfrorenheit des Herrn Löwe, ihm so etwas zu imputiren; man sollte also meinen, daß er diese Sache niemals in Verbindung mit Herrn Löwe vorgebracht habe.
Dann kommt die „große Unruhe links '', und da beschränkt er sich zu sagen: „ich habe heute Abend nicht davon gesprochen.
Nun kommt Herr Löwe mit einer gewissen Entrüstung und sagt, „es sei doch stark, während er, Stöcker, in allen Versammlungen davon gesprochen habe, das heute abzuleugnen.
Nun legt Herr Stöcker den Hauptnachdruck auf alle Versammlungen, „in allen Versammlungen hätte er nicht davon gesprochen.
(Heiterkeit links.)
In dieser Weise sich fort und fort zurückziehend und auf ein ganz nebensächliches Wort zuletzt seine Behauptung beschränkend, sucht er aus dieser Sache herauszukommen.
Meine Herren, was nun das Verhältniß zur Staatsanwaltschaft betrifft ich gehe darauf nur so weit ein, wie der Herr Vorredner selbst darauf eingegangen ist, denn ich bin allerdings der Meinung, daß man kaum diese Sache hier hereinziehen kann —, nun so lehnen wir die Vertretung jeder Aeußerung vom „Börsencourier ''oder einem fortschrittlichen Blatt hier ab, ebensowenig wie Sie etwa auf der rechten Seite und wir haben Ihnen das niemals zugerechnet aufkommen werden wollen für die Beschimpfungen, die ich z.
B. im „Deutschen Tageblatt ''fast täglich erleide.
Es war mir aber interessant, aus der Aeußerung des Herrn Stöcker zu entnehmen, daß er denunziatorisch bei der Staatsanwaltschaft vorgeht in Bezug auf Beleidigungen seiner Person, sogar bloßer Beleidigungen, nicht einmal Verleumdungen, nicht einmal unrichtiger thatsächlicher Anführungen.
Meine Herren, wir auf unserer Seite haben das bisher nicht für nöthig gehalten.
Personen, die im Vordergründe des politischen Lebens stehen, haben es viel weniger nöthig, als Private, sich in Bezug auf Angriffe auf ihre Ehre an die Hilfe der Staatsanwälte, an die Hilfe der Gerichte zu wenden.
Daß in diesem Fall der Staatsanwalt die Klagen im öffentlichen Interesse zurückgewiesen hat, das beweist mir, daß nicht alle Denunziationen des Herrn Stöcker in dieser Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
687 Beziehung Erfolg haben; vielleicht hat der Herr Staatsanwalt nicht geglaubt, daß hierauf eine Verurtheilung erfolgen werde, (Heiterkeit links) und hat es deshalb unterlassen, die Sache weiter zu verfolgen.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Aeußerungen, die sich auf den vorliegenden Bericht unmittelbar beziehen, und die schon an jenem Abend von Herrn Stöcker in Bezug auf den ersten Berliner Wahlkreis gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Stöcker stellte es an jenem Abend so dar, wie er sagte, daß „das Stadtregiment neben seinen sonstigen Verdiensten eine große Maschinerie zur Hebung der fortschrittlichen Richtung sei ''.
(Hört!
Hört!
links.)
Um nun die Wahlbeeinflussungen des Stadtregiments, wie er sagt, zu beweisen, führt er an: die Spitze dieses Stadtregiments den Herrn Oberbürgermeister von Forckenbeck, dann Herrn Ludwig Löwe in seinem Zirkular an die Bezirksvorsteher, dann die Abfassung von Zirkularen in den Büreaus der städtischen Gasanstalt, und viertens die Beschaffenheit der Wählerlisten.
Auf diese vier Punkte stützt Herr Stöcker die Behauptung, daß wie die Staatsregierung so auch das Stadtregiment die Wahl beeinflusse, daß es überhaupt nur eine große Maschinerie zur Hebung der fortschrittlichen Richtung sei.
Was zuerst Herrn von Forckenbeck anbetrifft, so ist derselbe allerdings wieder nicht genannt von Herrn Stöcker, (Heiterkeit links) aber jeder weiß, daß sich die Aeußerung, die er thut, auf ihn bezieht.
Er sagte: Wenn aber ein hervorragender Vertreter des Stadtregiments ruft: auf die Schanzen!
dann ist er schon aus dem Rahmen der Unparteilichkeit herausgetreten, dann wird das Stadtregiment als Parteiregiment charakterisirt.
Nun, meine Herren, diese Aeußerung ist von Herrn von Forckenbeck gethan worden gar nicht zur Wahlzeit, sie ist gethan worden im August des Jahres 1877, vor 4 '2 Jähren, als in den nächsten zwei Jahren überhaupt gar keine Wahlen voraussichtlich bevorstanden; (hört!
hört!
links) sie ist gethan worden nicht öffentlich, sondern in einer privaten Tischgesellschaft unter Abgeordneten und politischen Freunden, und ist, wie damals konstatirt wurde, überhaupt nur durch eine Indiskretion in die Öffentlichkeit gekommen, sie ist gethan worden zu einer Zeit, wo Herr von Forckenbeck gar nicht Oberbürgermeister von Berlin war.
(Hört!
hört!
und Lachen links.)
Das ist der Anfang des Beweises des Herrn Stöcker für die Wahlbeeinflussung des Berliner Stadtregiments!
(Heiterkeit links.)
Nun kommt der Fall mit Herrn Ludwig Löwe.
Er sagt, ein Stadtbezirksvorsteher hat uns den Brief übergeben, er war für einen fortschrittlichen Vertrauensmann gehalten.
Nachdem er den Brief verlesen hat, sagt er: So weit ist die Regierung gar nicht gegangen, ihren Dank in dieser öffentlichen Weise auszusprechen, wie es hier an die Vertretung dieses städtischen Regiments geschieht.
Denn der Bezirksvorsteher, meine Herren, wenn er auch nur ein Ehrenamt inne hat, gehört zum Stadtorganismus.
(Hört!
hört!
links.)
Jedermann, der dies hört, muß also meinen, die Bezirksvorsteher, mindestens soweit sie Fortschrittsmänner sind, Verhandlungen des Reichstags.
haben von dem Herrn Ludwig Löwe nach der Wahl ein solches Dankschreiben bekommen für ihre Thätigkeit.
Nun war dieses Zirkular gerichtet an die Bezirksvorsteher der Organisation der Fortschrittspartei, (Heiterkeit links) an die Obmänner, an die Vorsteher der Wahlagitation in den einzelnen Bezirken.
Ein solches Schreiben ist an eine verkehrte Adresse gegangen, an einen Bezirksvorsteher, von dem Herr Stöcker selbst zugibt, daß er sein Agitator sei, sein Vertrauensmann.
Also: wenn das städtische Regiment irgend wo thätig ist nach diesem Beweise, ist es für Herrn Stöcker in diesem Falle thätig.
(Heiterkeit links.)
Wie darf Herr Stöcker einen solchen Mann zum Vertrauensmann haben, wenn er glaubt, daß die Wirksamkeit der Bezirksvorsteher eine Ausübung des Stadtregiments im Parteiinteresse sei
Bezirksvorsteher finden Sie unter den Wahlaufrufen des Herrn Stöcker, Sie finden sie unter den Komiteemitgliedern jener Seite, ich finde auch gar nichts darin, ebenso wie Bezirksvorsteher auf unserer Seite sind.
Es sind 10 OOOMänner in unbesoldeten Ehrenämtern inBerlin, darunter sind auch einige hundert Bezirksvorsteher; das sind Personen, die gar kein Stadtregiment ausüben, gar keine Zwangsgewalt haben, sondern Auskunftspersonen des Magistrats für gewisse Fälle.
Es ist niemals einer Partei eingefallen, einer anderen einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie in ihrem Komitee auch Bezirksvorsteher hat.
Ja, umgekehrt könnte man eher sagen, daß auffallend viel besoldete städtische Beamte sich in dem Wahlkomitee des Herrn Stöcker befunden haben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe hier die Liste der Mitglieder des konservativen Zentralwahlkomitees vor mir.
Wenn ich recht sehe, sind vier bis sechs städtische Beamte, darunter ist ein Magistratssekretär Kassirer des konservativen Zentralkomitees.
Im 5.
Wahlkreis, mir gegenüber, in dem Aufruf des konservativen Wahlkomitees figurirt überall ein Magistratssekretär mit an erster Stelle durch seine Unterschrift.
Ja, meine Herren, da könnte man eher folgern, daß das Stadtregiment im konservativen Sinn thätig sei, als daß es darstellt eine große Maschinerie zur Hebung der fortschrittlichen Richtung.
Nun kommt die Abfassung des Zirkulars.
Meine Herren, das Zirkular, die Instruktion für die Vertrauensmänner, ist nicht abgefaßt, wie es hier heißt, in einem Büreau, sondern es ist abgefaßt von dem Vorstande des Wahlkomitees beiläufig bemerkt des dritten, nicht des ersten Kreises.
Es ist dann einer Person, die in technischen Umdruckarbeiten bewandert ist, in der Gasanstalt zur Vervielfältigung übergeben worden, außerdienstlich, gegen besondere Bezahlung, und die Exemplare sind abgeliefert worden nicht in der Gasanstalt, sondern in der Wohnung des Betreffenden, der den Auftrag gegeben hatte.
Meine Herren, wenn Sie auf der konservativen Seite etwa wollten den Beamten dieses Hauses Auftrag geben, etwas abzuschreiben außerhalb ihrer Dienststunden gegen Kopialien, würde da irgend Jemand den Vorwurf erheben können, daß das Büreau dieses Hauses eine konservative Wahlmaschinerie sei
In dem Proteste wird nun gleich dieser Fall vervielfältigt; da heißt es, daß überhaupt in den städtischen Büreaus Instruktionen für die Fortschrittspartei abgefaßt und vervielfältigt würden.
Endlich, meine Herren, kommt der vierte Punkt, das ist die Beschaffenheit der Wählerlisten.
Wie stellt sich nach unseren Akten die Sache
Nach unseren Akten, nach dem Kommissionsbericht, stellt sich die Sache so, daß überhaupt im ganzen ersten Wahlkreis im zweiten Berliner Wahlkreis und den anderen haben solche Erhebungen gar nicht stattgefunden 65 Personen in der Wählerliste stehen, die im Auslande geboren sind.
Nun sagt die Kommission: daraus 96 688 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882. geht gar nicht hervor, daß die etwa noch Ausländer sind, die Polizei braucht ja nur nicht erfahren zu haben, daß sie an ihrem früheren Wohnort naturalisirt worden sind; es geht nur daraus hervor, daß sie in Berlin nicht unter Mitwirkung der Polizei die Naturalisationsurkunde erworben haben.
Von diesen 65 Personen sind einzelne nachher in der Wählerliste gestrichen worden, andere haben nicht gewählt; ein Theil ist evangelischer, andere sind jüdischer Konfession.
Meine Herren, wie stellt sich nun diese Sache im Munde des Herrn Stöcker dar an jenem Abende
(Hört!
links.)
Da führt er unter großer Heiterkeit der Rechten einzelne Personen mit jüdischen Namen an und sagt dann: Ich will Sie nicht weiter damit aufhalten.
In diesem Wahlbezirk sind es 15; in anderen sind es andere Zahlen.
Mir ist von amtlicher Seite gesagt, daß in einem Wahlbezirk 65 oder noch mehr solcher Ausländer, allermeist mosaischer Konfession, eingezeichnet waren.
Er nennt das „eine vielleicht nicht gewollte, aber jedenfalls thatsächlich stattgefundene Wahlbeeinslussung '', und knüpft daran die Behauptung: Ich kann mein Bedauern nicht verhehlen, daß das deutsche Bürgerrecht für ausländische Juden in Berlin so billig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, er vertauscht den Begriff Wahlkreis mit Wahlbezirk; (sehr richtig!
links) während hier überhaupt im ganzen ersten Berliner Wahlkreis nur 65 Fälle von Ausländern gemeldet sind, spricht er hier von einzelnen Wahlbezirken und sagt: In diesem Wahlbezirk sind es 15; in anderen sind es andere Zahlen.
Mir ist von amtlicher Seite gesagt, daß in einem Wahlbezirk 65 oder noch mehr.



Er vertauscht den Begriff Wahlkreis und findet von amtlicher Seite bestätigt, 65 oder noch mehr.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, Sie haben daran, glaube ich, ein Beispiel, wie dieser Protest an das Haus abgefaßt ist und wie er noch hier im Hause wiedergegeben wird.
Ich muß in der That sagen, diese beiden Stellen bezeichnen das Verfahren des Herrn Stöcker in einer Weise, daß es mir außerhalb des Hauses gar nicht schwer fallen würde, das mit einem kurzen Wort zu bezeichnen.
Ich kann mich parlamentarisch nur dahin ausdrücken, daß der Herr Abgeordnete Stöcker noch nicht in ganz wünschenswerther Weise skrupulös bei der Darstellung thatsächlicher Verhältniße verfahren ist.
(Große Heiterkeit links.)
Wie verhält es sich nun mit dem Protest weiter, wenn ich von Herrn Stöcker absehe
Es ist dies um so wichtiger, als Herr Stöcker auf diesen Protest sich besonders bezieht und sagt: Wenn Sie der Regierung einen Vorwurf machen, 1 dann werden wir Ihnen dieses Schriftstück entgegenhalten, und wir sind sicher, daß die Berliner Bürgerschaft die Prophezeiung des Herrn Rickert, daß das nächste Mal alles Ihren Fahnen folgen werde, nicht berücksichtigen, sondern vielmehr dem Frühlingswehen nationaler Erneuung, dem Hauche sozialer Reformen folgen wird, der durch unsere Reihen geht.
In Bezug auf die Wählerliste ist im Kommissionsbericht festgestellt, daß überhaupt nur, aus allen möglichen Gründen, im ganzen 220 Fälle in diesem ersten Wahlkreis mit 19 000 Wählern polizeilich notirt werden konnten.
Darunter sind z.
B. alle diejenigen einbegriffen, bei welchen die betreffende Person bei der Polizei nicht gemeldet war.
Diese Meldung hat aber natürlich in Bezug auf das Wahlrecht des Einzelnen durchaus keine Bedeutung.
Jedenfalls sind alle möglichen Fälle angeführt, aus denen gefolgert werden kann, daß in der Liste verzeichnete Personen das Wahlrecht nicht besitzen.
Von diesen 220 gehen nun viele Personen ab, die überhaupt nicht gewählt haben, so daß nur 89 übrig bleiben, die wirklich gewählt haben, und auf die die polizeiliche Beanstandung möglicherweise zutreffen könnte.
Also 89 unter 19 000; und doch kommt man da zu der Schlußfolgerung, daß hier, wenn nicht absichtlich, so doch thatsächlich Wahlbeeinflussung vorliegt.
In welchem Geist ist dieser Protest weiter abgefaßt
Es heißt, die Wahllokalitäten seien vielfach in jüdische Speisehäuser, sowie in fortschrittliche Klublokale gelegt worden.
Hierfür werden aber aus den 37 Wahlbezirken dieses Wahlkreises nur drei Fälle namhaft gemacht.
Ob dieses alles zutrifft, weiß ich nicht, aber wir könnten fünf Wahllokale namhaft machen, die bekannte Versammlungspunkte der Gegenpartei sind; man kann also eher folgern, daß mit einer gewissen Absicht die Wahllokale in die Lokale der Gegenpartei gelegt wurden.
Wer weiß, wie schwer es ist, geeignete Lokale aufzufinden, der wird nicht auf den Gedanken kommen, daß man bei der Auswahl dieser Wahllokale auf irgend eine Partei Rücksicht nimmt, und, meine Herren, der Berliner ist auch wirklich nicht so, daß er sich in der Wahlfreiheit bestimmen läßt durch die Thür, durch die man ihn hineinführt.
(Große Heiterkeit links.
Bravo!)
Dann haben Sie in dem Protest ein Beispiel, in dem es heißt, daß ein unbekannter Jude einen unbekannten armen Arbeiter auf der Straße gedungen habe, seine Stimme jedenfalls für Ludwig Löwe abzugeben; daß ein namhaft gemachter Mann seinem Hausdiener den auf Liebermann von Sonnenberg lautenden Wahlzettel im Wahllokal weggenommen und zerrissen, demnächst aber einen Stimmzettel für Ludwig Löwe aufgenöthigt habe; und endlich wird der Verdacht ausgesprochen, daß für fünf in dem Hause Unter den Linden 6263 wohnhafte Personen, welche durch Ortsabwesenheit oder Krankheit am Erscheinen verhindert waren, andere von der Fortschrittspartei bestimmte Leute ihre Stimme abgegeben hätten.
Hier wird also geradezu der Verdacht eines Verbrechens ausgesprochen.
Die Wahlprüfungskommission sagt aber: indeß erweist die dieserhalb nachgesehene Wahlliste die gänzliche Hinfälligkeit dieses Verdachts, indem für jene fünf Personen einfach keine Stimmen abgegeben sind.
Meine Herren, ich glaube, das hier Vorgetragene beweist Ihnen, mit welcher Frivolität in Berlin antisemitische Wahlagitation getrieben wird; (sehr richtig!
links) die Dreistigkeit, mit einem solchen Protest an die Oeffentlichkeit des Reichstags zu kommen, die zeigt, wie frech diese Gesellschaft hier in Berlin ist; (sehr wahr!
links) und die Herren von der konservativen Partei haben alle Ursache, ihren Namen nicht herzugeben, um einen solchen Protest, solche Agitation, solche Anschuldigung und Verleumdung, wie sie hier in Berlin von jener Seite stattfindet, mit ihrem Namen zu decken.
Nun, meine Herren, was die Haltung der Polizei anbetrifft, so wird hier in dem Protest noch angeführt, daß die Wahlvorstände überall geduldet hätten, daß die polizeilicherseits verbotenen Plakate mit dem Namen des Fortschrittskandidaten in dem Wahllokale selbst auf eine in die Augen fallende Weise angebracht wurden.
Die Herren beschweren sich also darüber, daß fortschrittliche Wahlplakate, die nichts enthielten als den Namen des Kandidaten, angeschlagen wurden.
Die Sache verhält sich so: In den Wahllokalen wurde dieser Anschlag zurückgewiesen, auf der Straße auch.
Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
689 und man beschränkte sich nun darauf, in den Hausfluren Personen aufzustellen mit Plakaten, die den Namen des fortschrittlichen Kandidaten trugen.
Das that die Gegenseite auch.
Während nun die Gegenseite unbeanstandet ihre Plakate aufrecht erhalten durste, wurden die Träger der fortschrittlichen Plakate verhaftet, (hört!
Hört!)
weil diese Plakate mit dem Namen „Löwe ''nicht polizeilich erlaubt seien.
(Heiterkeit.)
Die Polizei hatte am Tage vorher der Gegenseite diese Erlaubniß ausdrücklich ertheilt; wir waren aber durchaus nicht der Meinung, daß zur bloßen Ankündigung des Namens der Kandidaten innerhalb der Häuser, auf dem Hausflur, also innerhalb von Privateigenthum, die polizeiliche Erlaubniß erforderlich sei.
Die Träger unserer Plakate wurden verhaftet, unsere Anschläge wurden nicht geduldet, und nun kommen die Herren und beklagen sich darüber, daß an einzelnen Orten doch noch Plakate übrig geblieben wären, während sie vollständige Plakatfreiheit hatten.
Meine Herren, ein weiterer Umstand ist noch bezeichnender für die Haltung der Polizei; sie hat geduldet, daß in den Hausfluren, auf den Treppen, an den Thüren der Wohnungen Plakate angeschlagen wurden: „Kandidat der Juden und Judengenossen ist der jüdische Gründer Ludwig Löwe ''.
Einzelne haben nun diese Plakate in den Häusern abgerissen, und was thut darauf hin die Polizei
Sie verfolgt diejenigen, welche diese Plakate abgerissen haben, wegen „groben Unfugs ''und wegen Sachbeschädigung.
(Große Heiterkeit.
Hört!)
Darauf muß sich die hiesige königliche Polizei von dem Schöffengericht, vor welches sie diese Anklagen bringt, folgende Beurtheilung gefallen lassen.
Das Schöffengericht sprach frei und sagte: Solche Schmähschriften anzuschlagen ist eher ein Unfug, als sie zu entfernen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Angeschuldigter sie nicht einmal aus der Straße, sondern innerhalb Häusern abgerissen hat, so ist dies keine Störung der öffentlichen Ordnung, und ist nicht ersichtlich, wie dadurch das Publikum als solches gefährdet oder ungebührlich belästigt wird.
Meine Herren, ich glaube, dieser Punkt giebt Ihnen zugleich einen Anhalt, in wie weit die königliche Polizei, als sie die amtliche Superrevision der Wählerlisten durch die Polizeibehörden im konservativen Interesse anordnete, da noch unparteiisch verfahren ist.
Ich bitte Sie, den Antrag in Bezug auf die hiesige Polizeibehörde anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor, es hat sich aber auch niemand mehr gemeldet.
Der Herr Abgeordnete Stöcker will nur noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung; ich werde ihm das Wort nachher ertheilen.
Das Wort hat der Herr Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich will mich nicht tiefer auf den Gegenstand einlassen.
Es ist ja bisher auch immer Sitte gewesen, daß die Behandlung der Wahlprüfungen ohne Konkurrenz des Regierungstisches stattgefunden hat.
Ich möchte mir nur zwei Thatsachen richtig zu stellen erlauben, die nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten Richter anders aufgefaßt werden könnten, als wie sie nach den mir vorliegenden amtlichen Berichten liegen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, es sei auf Instanz des konservativen Wahlkomitees von dem hiesigen Polizeipräsidium eine Revision der Wahllisten nach der Richtung hin vorgenommen, ob und in welchem Umfang nicht zur Wahl berechtigte Personen in die Wahllisten eingetragen gewesen seien und in Folge dessen auch an der Wahl theilgenommen hätten.
Der Hergang ist etwas anders, als wie es nach dieser Behauptung angenommen werden könnte.
Es ist nämlich unmittelbar nach der Wahl nach dem mir vorliegenden Bericht 'des Polizeipräsidiums eine größere Zahl von Denunziationen bei dem Polizeipräsidium eingegangen, und zwar von sehr verschiedenen Personen, theils auch anonym, welche darauf gerichtet gewesen sind, daß unberechtigte Personen an den Wahlen theilgenommen hätten und daß die Wahllisten absichtlich gefälscht worden wären.
Das Polizeipräsidium konnte nun gar nicht anders, als diesen Denunziationen durch eine Untersuchung näher zu treten, um eventuell, falls der Thatbestand einer strafbaren Handlung sich Herausstellen sollte, die Angelegenheit zur weiteren Verfolgung der Staatsanwaltschaft zu übergeben.
Das ist geschehen, und zwar hatte man dabei nach Maßgabe der vorgebrachten Denunziationen die Kß 108 und 267 des Strafgesetzbuchs im Auge.
Während die Polizeibehörde mit dieser Untersuchung beschäftigt war, ist allerdings ein Antrag namens des konservativen Wahlkomitees eingegangen, in welchem, und zwar unter Nennung einer größeren Anzahl von angeblich unberechtigten Personen, die in die Wählerlisten eingetragen gewesen sind, der Antrag gestellt war, zu recherchiren, ob diese Personen berechtigt gewesen seien oder nicht, und eventuell, wenn sich eine Fälschung der Wählerlisten Herausstellen sollte, das Geeignete zu veranlaßen.
Darauf ist auch das Polizeipräsidium in die Prüfung dieser von dem konservativen Zentralwahlkomitee behaupteten Unrichtigkeiten eingetreten, und es ist auch weiter das geschehen, daß dem konservativen Zentralwahlkomitee auf Anfordern eine Liste von denjenigen Personen mitgetheilt ist, (hört!
hört!
links) welche nach der Prüfung der Wahllisten sich als nicht berechtigte Wähler herausgestellt haben.
Die Beamten des Polizeipräsidiums waren damals der Meinung, daß auf ein gleiches Ansuchen irgend einer anderen Partei (Lachen links) ja, meine Herren, ich kann doch nicht dafür (Heiterkeit) ebenso bereitwillig eine Auskunft zu ertheilen gewesen wäre.
Inzwischen hat der königlich preußische Herr Minister des Innern die Auffassung, daß eine solche Mittheilung nicht statthaft ist und daß die Polizeibehörden sich derselben zu enthalten haben.
Es wird also voraussichtlich in Zukunft eine gleiche Mittheilung nicht wieder vorkommen.
Die zweite Thatsache, welche ich zu korrigiren habe, ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, daß der Herr Abgeordnete Hermes sich mit einer Anfrage an die Polizei gewendet, darauf aber keine Antwort erhalten habe, während doch die von konservativer Seite gerichteten Anfragen bereitwillig beantwortet worden seien, und er hat seiner Darstellung den Schein gegeben, als ob auch in dieser Beziehung willkürlich und parteiisch verfahren wäre.
Der Bericht des Polizeipräsidiums, welcher mir hier vorliegt, ergibt allerdings, daß der Herr Reichstagsabgeordnete und Direktor des Aquariums Dr. Hermes namens des fortschrittlichen Zentralwahlkomitees bei dem Vorstand des 3.
Polizeireviers angefragt hat, ob dem konservativen Zentralwahlkomitee von den Polizeirevieren bezüglich der Wählerlisten Auskunft ertheilt worden sei, und darauf hat ihm der Vorstand des 3.
Polizeireviers, und zwar, wie ich meine, ganz korrekt geantwortet: ich darf Ihnen aus Ihre Anfrage keine Auskunft ohne Genehmigung meines Chefs geben; bitte, wenden Sie 96 690 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882. sich an den Herrn Polizeipräsidenten.
Der Herr Abgeordnete Hermes hat sich aber, wie dieser Bericht weiter ergibt, nicht an den Polizeipräsidenten gewendet, und hat in Folge dessen auch die erbetene Auskunft nicht erhalten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
(Unruhe.)
Abgeordneter Di-.
Hermes (Westpriegnitz): Ich habe mich vorher zum Wort gemeldet.
(Pause.)
Präsident: Dann muß ich den Schluß der Diskussion wieder aufheben, weil der Herr Abgeordnete sich bei den Schriftführern gemeldet hat, und die Herren mir bisher keine Mittheilung gemacht haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (Westpriegnitz) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hermes (Westpriegnitz): Die soeben seitens des Herrn Kommissars mitgetheilten Thatsachen entsprechen den thatsächlichen Verhältnissen nicht.
Ich habe allerdings mit dem Vorstand des 3.
Polizeireviers über die Angelegenheit der Petition des konservativen Zentralkomitees verhandelt, doch nach der Richtung hin, ob er mir auch Auskunft über einige Personen geben würde, wie sie dem konservativen Zentralkomitee gegeben worden sei.
Darauf hat mir der betreffende Beamte gesagt, und nicht er allein, sondern auch andere Polizeibeamte, daß das ein pflichtwidriges Verhalten sein würde; er könne nur mit Genehmigung des Polizeipräsidenten eine solche Auskunft mir ertheilen.
Ich meine, meine Herren, daß dies wesentlich anders klingt, als was der Herr Kommissar Ihnen mitgetheilt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Das ist ganz genau dasselbe, was ich gesagt habe.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich habe mitgetheilt, der Herr Abgeordnete vr.
Hermes habe sich an den Vorstand des 3.
Polizeireviers mit einer Anfrage gewendet, und darauf sei ihm und zwar habe ich die Worte hinzugefügt: „wie ich meine, ganz korrekt ''— die Antwort geworden, es könne diese Auskunft nicht gegeben werden ohne Genehmigung des Chefs, und es werde ihm deshalb anheimgestellt, sich an den Chef zu wenden.
Er habe sich nicht an den Chef gewendet und in Folge dessen habe er auch eine Auskunft nicht erhalten, und ich glaube, Herr Dr. Hermes hat ganz dasselbe gesagt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es erhellt aus den Aeußerungen des Kollegen Hermes das, daß sich seine Frage nicht bezogen hat darauf, ob den Konservativen sonst Auskunft gegeben sei, sondern darauf: er wünsche in Bezug auf eine einzelne Person eine Auskunft zu bekommen.
Das ist der wesentliche Unterschied gegen die Erklärung des Herrn Ministers von Boetticher.
Ich glaube, es ist das bestätigt durch die Aeußerungen des Herrn Ministers von Boetticher, daß wir es hier nicht etwa mit gefälligen untergeordneten Behörden zu thun gehabt haben, sondern daß hier eine Verfügung, eine Erlaubniß des Polizeipräsidenten selbst vorliegt, und das macht die Sache wesentlich wichtiger in unseren Augen, als ob einzelne Reviervorstände und Lieutenants des ersten Wahlkreises derart gehandelt haben.
Was alsdann die Untersuchung anbetrifft, so habe ich von vornherein bemerkt, daß es ja möglich wäre, daß gleichzeitig die Polizeibehörden auch als Organe der Staatsanwaltschaft, oder vielleicht aus eigenem Eifer Erhebungen über Wahlfälschung in Bezug auf ein Vergehen gemacht haben.
Wie man aber dazu kommt, Erhebungen, die man aus ganz anderer Veranlassung aufgenommen hat, und das dabei erhaltene Material Privaten zu Parteizwecken zur Verfügung zu stellen, das wäre dadurch nur um so unverständlicher.
Uebrigens will ich nur bemerken, daß, wenn man Untersuchungen, Erhebungen anstellt in Bezug auf Fälschungen von Wahlen, die ganzen Erhebungen eine ganz andere Richtung hätten nehmen müssen gegen die bei der Aufstellung der Wahllisten betheiligten Personen, aber nicht auf die Ermittelungen, ob einzelne Personen sich mit Unrecht in die Wählerlisten eingetragen haben oder durch ihre Hauswirthe haben eintragen lassen.
Präsident: Es liegt eine Meldung zum Wort nicht mehr vor; ich schließe deswegen die Debatte und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, ich unterlasse es, dem Herrn Abgeordneten Richter auf seine Angriffe, in welchen solche Worte wie „frech ''und „frivol ''vorkommen, zu antworten; ich gebe ihm ohne weiteres zu, daß er in diesem Genre dem ganzen Hause über ist.
(Oho!
links.)
Ich will nur daran erinnern, daß, als ich dem Herrn Abgeordneten Richter einen Ausspruch von ihm vorhielt über die Erbschleicherei der Geistlichen, ich viel höflicher darüber geredet habe, obwohl der Gegenstand sehr viel schlimmer war, als die Sache, über die wir heute verhandeln.
Die Behandlung der Sache seinerseits zeigt übrigens wiederum, wie leicht es Herr Richter sich macht, den Gegner zu widerlegen.
Er begann damit, daß er mir nachsagte, ich hätte selber zugestanden, in Frankfurt a. O. diesen Ausspruch des Herrn Loewe zitirt zu haben.
Ich habe gerade das Gegentheil gesagt.
Ich habe ausdrücklich erklärt, ein anderer Abgeordneter habe den Ausdruck zitirt, und ich habe ihn nur als aus dem Munde eines Anderen stammend wiederholt.
(Lachen links.)
Wenn Herr Loewe mir nachsagen konnte, ich hätte in meinem Namen gesprochen, so erwarte ich dafür den Beweis.
Sie dürfen von mir nicht erwarten, daß ich Dinge einfach zugestehe, weil sie Herr Loewe sagt.
Wenn er zum Beispiel behauptet hat, in allen Versammlungen hätte ich jenes Wort gesagt, so war dies etwas, was ich auf der Stelle widerlegen mußte.
Herr Richter und Herr Löwe bringen die Sache wieder so vor, als hätte ich sie überhaupt ableugnen wollen.
Man spricht doch aber nur von den Dingen, die man an dem Tage der Sitzung gesagt hat.
(Widerspruch und Lachen links.)
Wenn auf Ihrer Seite in dieser unrichtigen Weise die Sache behandelt wird, dann muß ich natürlich hinzufügen: „heute Abend.
Herr Richter hat, als er von dem betreffenden Bezirksvorsteher sprach, gesagt, der Mann sei unser Vertrauensmann.
Davon steht in meiner Rede gar nichts.
Ich habe gesagt: „der Mann'Hielt zu uns.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich muß wirklich sagen, ich finde es ganz Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
691 unbeschreiblich, daß Sie nicht im Stande sind, den Unterschied von Begriffen aufzufassen.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
„Zu uns halten ''und „Vertrauensmann unserer Partei sein, das ist sehr verschieden.
Ich habe drittens wiederum nicht als Thatsache behauptet, daß das Stadtregiment eine große Maschinerie des Fortschritts sei, sondern daß in Berlin das Gefühl herrscht, es sei also.
(Lachen links.)
So viel ich weiß, ist durch die Geschäftsordnung des Reichstags nicht verboten, von Gefühlen zu sprechen: Gefühle haben auch ihre Berechtigung und sind oft stärker als Thatsachen.
In dieser Weise werden die Dinge ausgebeutet, um nachher den Gegner leichter zu widerlegen.
Ich will an diesen Beispielen nur klar machen, wie es Herr Richter nicht bloß in diesem Fall, sondern auch sonst macht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Ich konstatire gegenüber den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Stöcker widerholt, daß seine Erzählung davon, daß ich irgendwo überhaupt eine Aeußerung gemacht habe, wie er sie angeführt hat, eine Unwahrheit ist.
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Löwe wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
Abgeordneter Löwe: Herr Präsident!
Ich gebe zu, daß, wenn irgend jemand einen starken Ausdruck gebraucht, dieser Ausdruck vielleicht gegen die Form verstoßen kann.
Thatsächlich und inhaltlich ist der Ausdruck, den ich gebraucht habe in Bezug auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stöcker, berechtigt gewesen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe ausdrücklich gesagt, daß der Abgeordnete Stöcker nach seinen heutigen Aeußerungen in Frankfurt a. O. dem Abgeordneten Löwe den Vorwurf einer solchen Aeußerung gemacht hat, und habe in meiner Rede hinzugefügt, daß er sich jetzt dafür auf einen Anderen beruft, den er uns nicht genannt hat.
Alles Uebrige, was Herr Stöcker gegen meine Aeußerung vorgebracht hat, ist so nichtig, daß ich nicht in irgend einer Weise den Eindruck stören möchte, der durch diese ganzen Verhandlungen in Verbindung mit den persönlichen Bemerkungen aus Sie hervorgebracht ist; ich glaube, heute haben auch diejenigen, welche bisher Herrn Stöcker noch nicht gekannt haben, Gelegenheit, ihn im Licht der Wahrheit kennen zu lernen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, ich muß den Herrn Abgeordneten Löwe nunmehr bitten, mir Beweise dafür beizubringen, daß ich die Aeußerung als von mir behauptet gethan habe.
(Oho!
links.)
Ja, meine Herren, das ist doch seine Pflicht; ich weiß nicht, wie Sie auf Ihrer Seite das Beweisführen verstehen.
Ich bitte um Vorlegung von Daten und Thatsachen, daß ich das gesagt habe; sonst kann ich nicht anders, als es verneinen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe nur, soviel ich mich erinnere, von dem Referat erzählt.
Im übrigen muß ich konstatiern, daß es mir, und ich glaube sehr vielen unter uns, ganz gleichgiltig ist, was Herr Richter über mich denkt oder sagt.
Herr Richter hat uns daran gewöhnt, und nicht bloß uns, sondern weite Kreise, daß Menschen und Dinge desto höher stehen, je tiefer sie von ihm heruntergerissen werden.
(Heiterkeit links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Mir, meine Herren, ist es nicht gleichgiltig, was irgend jemand von mir sagt und denkt, am allerwenigsten von denen, die zu meinen Gegnern gehören.
Ich habe es bisher für die Pflicht jedes anständigen Mannes gehalten, namentlich wenn er ein Abgeordneter ist, der von einem andern Abgeordneten in öffentlicher Versammlung spricht zu dem Zweck, um ihn bei seinen Zuhörern herunterzusetzen, oder seine Zuhörer dazu zu führen, ihm ihre Stimme nicht zu geben, daß er dann die Thatsachen, die er behauptet, zuvor auf ihre Wahrheit geprüft hat, und sich nicht dahinter versteckt, daß er sie von einem anderen angeblich glaubwürdigen Manne gehört habe.
Was ich öffentlich erkläre als Abgeordneter und als Mann, davon muß ich innerlich überzeugt sein, daß es der Wahrheit entspricht, und wenn ich das nicht thue, sündige ich selbst gegen die Wahrheit, und wenn dies jemand thut, der das Wort der Wahrheit verkündigen soll, macht er sich doppelt dadurch strafbar.
(Sehr gut!
Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Ich habe den Herrn Löwe gebeten, nach dem Grundsatz, den er eben ausgesprochen hat, zu handeln, nämlich die Aeußerung, die er mir imputirt, zu beweisen; er hat das nicht gethan und schlägt sich mit seinen eignen Worten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, ich konstatire nichts weiter, als daß Herr Abgeordneter Stöcker hier im Hause selbst vorgetragen hat, daß er diese Bemerkung gegen mich in einer Versammlung gemacht habe.
Zu seiner Entschuldigung hat er hinzufügen wollen, daß er sie gemacht habe auf das Referat eines Freundes hin, und ich habe vorhin auseinandergesetzt, was diese Entschuldigung für einen Werth hat; gemacht hat er die Aeußerung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, in Frankfurt a. O. hat der Abgeordnete Herr I) r. Kropatschek ich habe es vorhin vermieden, ihn zu nennen die Aeußerungen von Herrn Löwe zitirt.
(Aha!
links.)
Möge sich Herr Löwe im Abgeordnetenhause an Herrn Kropatschek wenden.
(Lachen links.)
692 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
Ja, meine Herren, als ich davon sprach, habe ich nach meiner Erinnerung unter Anführung dessen, daß Herr Dr. Kropatschek die Sache mitgetheilt hat, es erzählt.
Herr Löwe hat das so nicht berichtet; ich kann ihm seinen Vorwurf nur Zurückgeben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich muß doch konstatiren, daß ich persönlich vorher diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stöcker vorgelesen habe, und daß Herr Stöcker mir dieselbe jetzt unrichtig wiedergibt in seiner persönlichen Bemerkung.
Ich habe aus jener Abendsitzung zwischen anderen Aeußerungen folgende von Herrn Stöcker hier vorgelesen: Ich kann nicht sagen, was wir alles in dieser Richtung erlebt haben.
Handwerker, welche für obligatorische Innungen schwärmen, werden feiges Volk genannt, das zu vertreten keine Ehre sei.
Also Herr Stöcker hat neulich als eigenes Erlebniß vorgetragen, wofür er sich heute aus den Herrn Abgeordneten Kropatschek beruft.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, diese Sache ist damals in den Berliner Zeitungen vielfach erwähnt worden.
Es kann ja sein, daß der Herr Abgeordnete Löwe damals eine Berichtigung eingeschickt hat, ich habe sie nicht gelesen und möchte ihn ersuchen, zu erklären, was er damals gesagt hat.
Ich finde die Sache nicht dazu angethan, solches Aufheben davon zu machen.
(Oh, oh!
links; große Unruhe.)
Es kann ja klargestellt werden, was Herr Löwe gesagt hat.
Ich habe Thatsachen angeführt, weiter nichts.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, ich bitte Sie sehr um Verzeihung; ich bin sonst nicht gewöhnt, und es ist mir höchst unbequem, wenn in solchen Debatten über Persönlichkeiten gesprochen wird.
Ich muß zu meinem Bedauern bei dieser persönlichen Bemerkung darauf verzichten, zu wiederholen, was ich neulich Abends auszuführen versucht habe.
Ich kann nur wiederholen, daß diese Aeußerung, wie sie mir in den Mund gelegt ist, einerlei von wem, eine Unwahrheit ist.
Wenn in gegnerischen Zeitungen außer anderen tausend Märchen noch dieses sich befand, so ist es für mich nicht möglich, auf jede derartige Behauptung eine Berichtigung an die Zeitungen gehen zu lassen.
Wir können uns nur darauf beschränken, auszuführen, und haben das ausgeführt, daß meine betreffenden Ausführungen ungefähr das Gegentheil von dem besagten, was Herr Stöcker behauptet hat.
Präsident: Zum Schluß hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Jacobi: Meine Herren, die Wogen der Diskussion sind etwas hoch gegangen, und ich werde mir erlauben, das Oel der Beruhigung darauf zu gießen, indem ich mich auf diejenigen Fragen beschränke, die hier unmittelbar vorliegen.
Auf den Protest selbst in seiner Allgemeinheit will ich nicht näher eingehen, sondern nur das Eine bemerken, daß ich, voraussichtlich unter Zustimmung meiner sämmtlichen Herren Kollegen in der Kommission, beim Vortrage der Sache diesen Protest für ein widerwärtiges Machwerk erklärt habe, Es liegen zwei Anträge der Wahlprüfungskommission zu unserer Beschlußfassung vor.
Der eine geht dahin: die Wahl des Herrn Abgeordneten Ludwig Löwe für giltig zu erklären, er wurde von keiner Seite angefochten.
Der zweite geht darauf hinaus, ein gewisses Verfahren der Polizeibehörde zu einer näheren Erörterung der vorgesetzten Behörden zu bringen.
Meine Herren, wie lag bezüglich des letzteren Antrags die Sache für die Kommission, vorbehaltlich derjenigen Berichtigungen, die uns seitens des Herrn Staatsministers von Boetticher zugegangen sind
Der Protest lautet folgendermaßen: Bei der Aufstellung der Wahllisten seien von Seiten des Magistrats sehr bedeutende Versehen vorgekommen, wie die der Beschwerde beigefügten Verzeichnisse beweisen, welche von der Polizeibehörde auf Bitte des konservativen Wahlkomitces angefertigt worden; indem die Wählerlisten, welche der Magistrat abschriftlich für das genannte Komitee hatte aufstellen lassen, mit den polizeilicherseits geführten Personenstandsregistern verglichen worden.
Die Sache stand also für uns folgendermaßen: das konservative Zentralkomitee hatte sich die Abschriften der Wählerlisten seitens des Magistrats erwirkt; mit diesen Wählerlisten waren die Herren hingegangen an die verschiedenen Polizeireviervorstände, und diese hatten ihrerseits eine Generalrevision der Wählerlisten vorgenommen, und zwar wurde diese unsere Voraussetzung über den Gang der Sache auf das vollständigste bestätigt durch die uns vorliegenden Erklärungen der Reviervorstände.
Ich werde mir erlauben, Ihnen nur den Eingang von einigen zu verlesen: Berlin den 19.
November 1881.
Die Feststellung der Wahlberechtigung der in den vorliegenden sieben Wählerlisten angeführten Personen erfolgte durch Revision derjenigen Daten und Vermerke, welche im 1., 2., 3., 38. und 40.
Polizeirevier in den Revierbüchern und auf den Registerblättern der betreffenden Personen vorgefunden wurden re.
Ein anderer Eingang lautet dahin: Die bis jetzt erfolgte Prüfung der von dem Komitee der konservativen antifortschrittlichen Parteien aus den Polizeirevieren 1, 3, 21 hat Folgendes ergeben re.
Wir mußten hiernach also annehmen, daß die hiesigen Polizeireviervorstände sich veranlaßt gesehen haben, die von dem Magistrat aufgestellten Wählerlisten auf den Antrag von Privatpersonen generell zu revidiren, daß sie ihr Verdikt über diese Wählerlisten ohne jede Mittheilung an die städtische Behörde abgegeben haben, und daß sie diese Auskunft einzelnen Privatpersonen zufließen ließen.
Diese Auskunft war theilweise höchst delikater Art; sie war entnommen aus den über die betreffenden Persönlichkeiten geführten Registerblättern und enthielten manche Dinge, die für die Personen, auf die sie sich bezogen, im höchsten Grade verletzend waren.
Meine Herren, das ist doch in der That ein Verfahren, welches wir einmal dem Reichstage nicht verschweigen konnten, und welches uns jedenfalls verpflichtete, auch einen gewissen Antrag daran zu knüpfen.
In der Kommission war lediglich eine Meinungsverschiedenheit darüber, ob wir wohl thäten, unsererseits den Antrag zu formuliren, oder nicht besser den Antrag dem Schoße des Reichstags überließen.
Das war eine reine Kompetenzfrage.
Aber darüber waren wir einig, daß ein solches in so innigem Zusammenhang mit der ganzen Wahlangelegenheit stehendes Vorgehen der Polizeibehörde, welches anscheinend eine Feindseligkeit gegen die städtischen Behörden enthielt und anscheinend die Polizeibehörde in dem Dienst einer bestimmten Partei zeigte, unmöglich ohne einen entsprechenden Antrag an die Reichsregierung hingehen könnte.
Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
693 So sehr nun der Herr Kollege Freiherr von Minnigerode in einer rücksichtsvollen Weise über unseren Bericht sich ausgesprochen hat, glaube ich doch ihn dringend bitten zu müssen, unseren Antrag nicht fallen zu lassen.
Dieser Antrag ist ja auch ganz vorsichtig gefaßt; er entscheidet noch gar -nicht, er veranlaßt eben nur die Behörde, eine nähere Prüfung des seitens der Polizei stattgefundenen Verfahrens eintreten zu lassen und darauf das Geeignete zu verfügen.
Eigentlich ist dieser Antrag bereits durch die soeben vernommene Erklärung des Herrn Staatsministers von Boetticher ratihabirt worden, so daß wohl niemand Bedenken tragen kann, demselben beizutreten.
Ich bitte Sie, den ersten und den zweiten Antrag zu genehmigen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung auf die Bemerkungen des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Referent hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, es mir auf Grund der Ausführungen des Herrn Ministers von Boetticher nahe gelegt, meine Meinung jetzt zu ändern und für den Kommissionsantrag zu stimmen.
Ich muß doch demgegenüber bemerken, daß meine Motive selbstständig sind von der Meinung des Herrn Ministers.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der.
Herr Abgeordnete von Brauchitsch.
Abgeordneter von Brauchitsch: 1 Der Herr Referent hat den Protest für ein elendes Machwerk erklärt und dabei bemerkt, unter Zustimmung sämmtlicher Kollegen gebe er diese Erklärung ab.
Unter Kollegen konnten nur die Mitglieder der Wahlprüfungskommission zu verstehen sein. '
Meine Herren, ich bin weit entfernt, über den Protest oder seinen Werth überhaupt ein Urtheil abgeben zu wollen mit dieser meiner Erkärung, ich muß aber doch bemerken, daß ich meinerseits den Herrn Referenten nicht autorisirt habe, hier in meinem Namen den Protest für ein elendes Machwerk zu erklären.
Präsident: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Jacobi: Ich habe den Ausdruck „elendes Machwerk ''nicht gebraucht; ich habe gesagt, ein „widerwärtiges Machwerk '', und ich habe hinzugefügt, ich glaube, dies im Einverständniß meiner geehrten Kollegen sagen zu können.
Ich habe den Ausdruck entschieden gebraucht in der Kommission, und keiner der Herren Kollegen hat sich dagegen ablehnend verhalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Als Mitglied der Wahlprüfungskommission will ich meinerseits nur erklären, daß der Herr Referent diesen Ausdruck auch in meinem Namen gebraucht hat.
Präsident: Das war keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Soll ich den Antrag der Kommission noch einmal verlesen
(Rufe: nein.)
Es wird verzichtet.
Wir stimmen ab über Nr.
1 des Antrags, welcher die Wahl des Abgeordneten Löwe für giltig erklärt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesem Antrag zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
2.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Ich habe jetzt abstimmen zu lassen und nicht Lust, dabei so sehr laut zu sprechen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche der Nr.
2 des Antrags der Kommission zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
2 ist angenommen.
Damit ist diese Angelegenheit erledigt.
Wir gehen über zu K der Tagesordnung, zu dem Bericht der Kommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten Virchow im 2.
Berliner Wahlkreis.
Berichterstatter ist Herr Abgeordneter Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Ich gebe ihm das Wort.
(Verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl des Abgeordneten Dr. Virchow im 2.
Berliner Wahlkreis für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Nr.
7 der Tagssordnung: Bericht der Wahlprüstmgskommisfion, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Clanswitz im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg (Nr.
57 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Kochann (Ahrweiler).
Ich bitte, zunächst einen zu dieser Nummer eingebrachten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Clauswitz im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg für giltig zu erklären.
Berlin den 17.
Januar 1882.
Riekert (Württemberg).
Präsident: Das Wort gebe ich dem Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Ohne dem Antrag der Kommission zu widersprechen, glaube ich doch ausdrücklich mich dahin äußern zu müssen, daß ein Satz des Berichts füglich nicht unwidersprochen bleiben sollte.
Ich schicke dabei voraus, daß nach meiner Ueberzeugung der Reichstag mehr als je allen Grund hat, mit größter Eifersucht über die Integrität der Reichstagswahlen zu wachen und jeden Versuch seitens einer Landesregierung oder einzelner Organe derselben sofort zurückzuweisen in Fällen, wo es sich möglicherweise um den Einfluß der Regierung handelt, der eine Wahl im Sinne der Regierung zum Austrag gebracht hat.
Wir haben jetzt vollends allen Grund, hier wachsam zu bleiben, nachdem die preußische Staatsregierung in neuerlichen Kundgebungen sich das Recht der Wahleinmischung in einem Grade zugesprochen hat, der wenigstens für uns süddeutsche Abgeordnete etwas überaus Befremdendes hat.
Ich muß bei diesem Anlasse gleich beifügen: es ist mir bei 694 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882. früheren Debatten in diesem Hause auch schon aufgefallen, daß, wo es sich vom König von Preußen handelte, einfach der Ausdruck „der Monarch ''oder „die Krone ''gebraucht wurde, während wir hier nicht im preußischen Abgeordnetenhause, sondern im Reichstage sitzen, im Reichstage, für welchen der König von Preußen alle Ehrfurcht vorbehalten eben doch nichts anderes ist, als ein Mitglied der verbündeten Regierungen und zugleich der Präsident des Bundes mit dem Titel „Kaiser ''.
Weder dieses Präsidium aber, noch der Titel können dem König von Preußen irgend mehr Rechte verleihen, sich in die Reichstagswahlen einzumischen, als jede andere Landesregierung auch, und selbst als die Gesammtheit der Bundesregierungen.
Das nur im Vorbeigehen, nur um damit auszusprechen, daß die Praxis, welche etwa in Berlin seitens der Regierung herrschen mag, die Anschauung des preußischen Staatsministeriums oder auch noch höher hinauf, daß diese Anschauung für den Reichstag in keiner Weise maßgebend sein darf.
Für uns ist es das erste Gebot, nicht nur ein Recht, sondern die Pflicht gegen unsere Wähler und gegen die Reichsgrundverfassung, daß wir keinerlei Antastungen zugeben, welche die Freiheit der Wähler irgendwie zu verkümmern geeignet sind.
So gut wir jede Wahlstimme kassiren, die etwa auf Bestechung beruht, und ebenso wie ich damit einverstanden wäre, jede Wahl zu kassiren, bei der etwa konstatirt wurde, daß ein industrieller Brodgeber die Niederträchtigkeit begangen hat, seine Arbeiter außer Brod zu setzen, wenn sie nicht in seinem Sinn stimmen, vorausgesetzt, daß die Zahl dieser Stimmen von Einfluß auf das Endresultat sein konnte, und so gut ich damit auch einverstanden bin, daß hiervon keine Ausnahme gemacht wird, wenn etwa eine Staatsanstalt in dieser Weise vorgeht, ebenso, sage ich, dürfen wir auch nicht dulden, daß irgend ein Organ der Regierung, und sei es auch ein ganz niedriges, sich unterfängt, den Willen der Wähler entweder zu nöthigen oder auch nur zu verkümmern und zwar durch Täuschungen.
Das aber, und damit komme ich auf den gegenwärtigen Fall, scheint hier wenigstens möglicherweise vorgekommen zu sein.
Es sagt nämlich die Kommission zu Punkt 2 wörtlich folgendes: Im Wahlbezirke Cunzwerda, in welchem von 38 Wahlberechtigten 30 für Dr. Clauswitz und 3 für Dr. Horwitz gestimmt haben, soll der dem Wahlvorstande angehörige Pastor Heidemüller vor dem Wahllokale die abzugebenden Wahlzettel geprüft und die auf Horwitz lautenden gegen solche für Clauswitz mit dem Bemerken vertauscht haben, daß diese die allein richtigen seien.
Beweis hierfür ist nicht angetreten, auch nicht einmal angegeben, in wie viel Fällen dies geschehen sein soll.
Indeß selbst die Richtigkeit der Angaben vorausgesetzt, würde der rc.
Heidemüller vor dem Wahllokale nicht als Vorstandsmitglied, sondern nur als 'Privatmann in Betracht kommen und in seiner Handlung eine unzulässige Wahlbeeinflussung nicht gefunden werden können.
Das ist mir keineswegs so sicher, wie es die Kommission hier hinstellt.
Die Regierung ist es, welche den Wahlvorsteher bestellt, und es liegt in der Natur der Sache, daß in der Regel eine Person gewählt wird, welche den Intentionen der Regierung entspricht, ihr Vertrauen besitzt.
Ebenso natürlich wird es in den meisten Fällen sein, daß dieser Wahlvorstand sich seinen Beistand gleichfalls aus politisch verwandten Kreisen nimmt.
Wenn nun am Wahltage ein Mitglied der Wahlkommission, nachdem das Gremium bereits bestellt ist, vor die versammelten Wähler tritt und ihnen erklärt: „die Zettel, die ihr da habt, die sind nicht richtig, sondern nur die Zettel, die ich euch hier gebe, so ist denkbar, daß die Gesammtheit der Wähler oder doch ein großer Theil, namentlich vielleicht unerfahrene Bauern, stutzig werden und sich sagen: da scheint es bei unseren Zetteln an einem Formdefekt zu hängen, oder ist der Mann, dem ich meine Stimme geben wollte, überhaupt wahlunfähig
Kurzum, die Erklärung eines Mitglieds der Wahlkommission, daß die Zettel, die er hier verabreiche, die allein richtigen seien, kann sehr wohl geeignet sein, die Wahlfreiheit illusorisch zu machen, vollends, wenn das betreffende Mitglied ein Pastor ist, also eine Persönlichkeit, von der die Bauern doch im Zweifel annehmen dürfen, daß er sich nicht dazu herbeilasse, ihnen ein X für ein U zu machen und mit einer zweifelhaften Redensart ihre Zettel abzunehmen, sie um das Resultat ihrer Ueberzeugung zu betrügen.
Ich will die Sache weiter nicht ausführen, ich hätte noch manches auf dem Herzen, aber die Zeit ist kostbar, der Reichstag neigt sich seinem Ende zu und so wollte ich nur so viel geltend machen, daß die Bemerkung der Kommission nicht ohne weiteres zu einem Präjudiz erwachsen darf, sondern daß von Fall zu Fall zu prüfen ist, daß der Reichstag hierzu das Recht und die Pflicht hat zu prüfen, ob wirklich die Anmaßungen und Ausschreitungen von Regierungsorganen, und als solche in weiterem Sinne muß ich auch die Mitglieder der Wahlkommission bezeichnen, geeignet waren, das Wahlresultat zu fälschen.
Im übrigen erkläre ich mich mit der Kommission einverstanden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter De.
Hänel: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Rede einige allgemeine Bemerkungen gemacht über das Prinzip der Wahlfreiheit.
Ich stimme selbstverständlich diesen Bemerkungen inhaltlich vollkommen bei.
Derselbe hat diese seine Bemerkungen aber zugleich mit einem Streiflicht versehen, welches den Allerhöchsten uns Allen bekannten Erlaß berührt.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit will ich hier unsererseits, von dieser Seite des Hauses ankündigen, daß wir bei der ersten passenden Gelegenheit diesen Wahlerlaß, diesen Allerhöchsten Erlaß hier zur Diskussion bringen werden, allein, wir glauben, daß diese Gelegenheit hier uns zu enge Fesseln auflegen würde.
Bloß deshalb, so glaube ich im Interesse dieser Seite des Hauses sagen zu müssen, bloß deshalb gehen wir jetzt und für heute auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners nicht ein.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riekert (Württemberg).
Abgeordneter Riekert (Württemberg): Meine Herren, Ihre Wahlprüfungskommission hat den Antrag gestellt, die Wahl des verehrten Herrn Kollegen Clauswitz im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg zu beanstanden und über die in dem Protest, der rechtzeitig eingegangen ist, vorgetragenen Anfechtungspunkte Beweis einziehen zu lassen.
Eine nähere Prüfung, die ich mit den Ausführungen dieses Berichts angestellt habe, hat mich zu dem entgegengesetzten Resultat geführt.
Ich stelle deshalb den Antrag, die Wahl für giltig zu erklären.
Von ausschlaggebender Bedeutung ist allein die im Protest unter Ziffer 1 vorgetragene Thatsache, in welcher der Protest eine Beschränkung des Versammlungsrechts findet.
Wie aus dem Bericht zu entnehmen, ist der Thatbestand folgender.
Der Gegenkandidat unseres Herrn Kollegen 1 .
Clauswitz ist ein I r.
Horwitz gewesen, er hat eine Wahlversammlung auf Sonntag den 16.
Oktober, Vormittags 11 Uhr, anberaumt und eine zweite in der Stadt Uebigau auf den nächstfolgenden Sonntag, Vormittags 11'r Uhr.
Beide Wahlversammlungen, meine Herren, sind inhibirt worden von der Ortspolizeibehörde, und zwar unter Hinweis auf eine allgemein verbindliche Vorschrift, welche der Herr 695 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
Oberpräsideni der Provinz Sachsen erlassen hat, und die dahin lautet, daß Gemeinde- und Gemeindevertretungsversammlungen an Sonn- und Festtagen nicht vor dem Vormittagsgottesdienste und nicht während des Vor- und Nachmittagsgottesdienstes, andere öffentliche Versammlungen aber und darauf kommt es eben an nicht vor Schluß des Nachmittagsgottesdienstes abgehalten werden dürfen.
Die Wahlprüfungskommission, meine Herren, scheint nun bezüglich dieses Umstands seiner rechtlichen Würdigung und der daraus zu ziehenden thatsächlichen Folgerungen getheilter Ansicht gewesen zu sein, indem nach dem Bericht die Mehrheit der Kommission in der von der Minderheit für gerechtfertigt erachteten Jnhibirung der Versammlungen einen Akt gefunden hat, der sich nicht vereinigen lasse mit dem § 17 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869, welcher den Wahlberechtigten das Recht gibt, zum Betriebe der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Meine Herren, ich bin nun durchaus gar nicht gemeint, dem Reichstag das Recht irgendwie zu bestreiten nein, ich will es im vollsten Umfange gewahrt wissen —, bei Prüfung der Wahlgeschäfte nach seinem Ermessen die Gesetze auszulegen.
Allein, meine Herren, ich glaube, daß es auch ein erhebliches Interesse für den Reichstag selbst ist, daß er hierbei stets das Richtige trifft und nicht auf Irrwege geräth, denn er käme alsdann in Konflikte mit den Behörden, und Konflikte sind ja bekanntlich etwas, was nicht zu den angenehmen Dingen zu rechnen ist.
Meine Herren, so wie die Mehrheit der Wahlprüfungskommission den Z 17 des Wahlgesetzes auslegt, erhebt sie den Anspruch, daß für Wahlversammlungen auch jede Zeitminute eines Tages verwendet werden dürfe, also, meine Herren, auch jede Stunde an Sonn- und Festtagen; ich glaube, daß dies nicht in dem K 17 des Wahlgesetzes gefunden werden kann.
Die Kommission selbst scheint auch darüber Bedenken gehabt zu haben; denn Sie finden in ihren Ausführungen einen Satz, der eine Ausnahme zuläßt bei dringender Gefahr; z.
B. bei Epidemien könne man wie der Bericht sagt ganz wohl davon abgehen, daß keine Zeitbeschränkung für die Vornahme von Wahlversammlungen stattfinden dürfe.
Wie sie gerade zu dieser Ausnahme gekommen ist, meine Herren, ist mir nicht ganz klar.
Aus dem Wortlaut des Z 17 des Wahlgesetzes läßt sich jedenfalls aber die Rechtsanschauung der Majorität der Kommission nicht folgern; er lautet: Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Meine Herren, ich weiß nun wohl, Sie werden mich darauf hinweisen, daß hier eben dieses Recht des näheren normtet worden sei durch die Beifügung der das Recht einschränkenden Attribute, daß die Versammlungen nur stattfinden dürfen in geschlossenen Räumen, und daß man nur unbewaffnet erscheinen dürfe.
Meine Herren, daraus aber, glaube ich, ist der Schluß nicht zu ziehen, daß der Z 17 erschöpfend den Inhalt und die Tragweite dieses Rechts habe bestimmen wollen; nein, meine Herren, ich glaube, wenn man die Entstehungsgeschichte aus den Worten kann man ja die Auffassung der Kommission nicht herauslesen, wenn man die Entstehungsgeschichte des K 17 für dessen Auslegung zu Hilfe nimmt, daß man zu der entgegengesetzten Rechtsanschauung ganz wohl gelangen kann und gelangen muß.
Meine Herren, über das Kind kann der Vater die beste Auskunft geben.
Dieser § 17 des Wahlgesetzes verdankt seine Entstehung einem Antrag des Abgeordneten Wiggers, den derselbe im Reichstag des norddeutschen Bundes 1869 Verhandlungen des Reichstags.
gestellt hat.
Er machte nämlich damals darauf aufmerksam, daß die Mecklenburger sich in einer eigenthümlichen odiosprivilegirten Lage befänden gegenüber dem in anderen Bundesstaaten bestehenden Recht, indem er anführte, daß es ganz von dem diskretionären Ermessen des mecklenburgischen Ministeriums, beziehungsweise demjenigen der dortigen Ortsobrigkeiten abhänge es wurde nämlich über die Zeit der Reichstagswahl den Ortsobrigkeiten das Recht eingeräumt, die Erlaubniß zur Abhaltung von Wahlversammlungen zu ertheilen daß es ganz von deren Ermessen abhänge, die Genehmigung für die Abhaltung von Wahlversammlungen und zur Bildung von Wahlvereinen zu bewilligen, und darin hat er mit Recht eine Beschränkung der Wahlfreiheit gesehen.
Ausdrücklich wurde dabei von dem Antragsteller hervorgehoben, daß er für die Mecklenburger nur das verlange, was in den anderen Bundesstaaten schon längst zu Recht bestehe, und daß dieselben nichts besseres haben wollen, als was die übrigen Bundesstaaten besitzen.
Er hat also eine Gleichstellung mit den übrigen Bundesstaaten gefordert und in den Debatten über seinen Antrag die Erläuterung wiederholt gegeben, er wolle damit keineswegs die Bestimmungen, welche in den freieren Bundesstaaten das Versammlungsrecht und das Vereinsrecht regeln, aus deren Gesetzen herauseskamotiren, vielmehr sei er ganz zufrieden, wenn die mecklenburgische Regierung ähnliche Bestimmungen träfe.
Daraus folgt doch mit absoluter Sicherheit, daß weiter gar nichts geschaffen werden sollte, als was z.
B. in Preußen schon längst zu Recht bestand, daß es sich nur darum handelte, denselben Rechtszustand auch auf Mecklenburg auszudehnen, damit im ganzen Bundesgebiet ein und dieselbe Gewähr für die Wahlfreiheit hergestellt werde.
Ich vertraue zu dem damaligen Reichstag, daß derselbe, wenn er, sowie die Majorität der Kommission es thut, das Recht in Anspruch genommen hätte, zu jeder Zeit, ohne Rücksicht ob Sonntag oder Festtag, Wahlversammlungen abzuhalten, sich doch gefragt hätte, wie steht es dann mit den religiösen Gefühlen des Volkes
Diese Frage hat er sich aber nicht vorgelegt und hatte dazu auch seinen Grund, indem es ja doch selbstverständlich ist, daß es dem Interesse eines Wahlkandidaten nicht entspricht, mit Mißachtung des religiösen Gefühls der Bevölkerung Wahlversammlungen abzuhalten.
Gerade Sie, meine Herren von der linken Seite dieses Hauses, nehmen es mit Recht übel, wenn man Ihr religiöses Gefühl antastet und Ihre religiöse Gesinnung in Zweifel zieht.
Ich glaube aber auch, daß sich bei keiner Fraktion des Reichstags ein so unpraktischer Wahlkandidat finden wird, welcher das Recht beanspruchen zu müssen meint, Wahlversammlungen ohne Rücksicht auf das religiöse Gefühl der Bevölkerung abhalten zu dürfen.
Ein solches.
Recht wäre für ihn ohne allen Werth.
Uebrigens hat der damalige Reichstag seiner Achtung vor den religiösen Gefühlen des Volkes einen besonders prägnanten Ausdruck dadurch gegeben, daß er den von sozialdemokratischer Seite gestellten Antrag, für die Vornahme der Wahlen einen Sonntag oder Feiertag zu bestimmen, ablehnte.
Das Geschäft der Abstimmung aber sehe ich für viel harmloser an, als die Wahlversammlungen, die diese haben, wie mir scheint namentlich in Berlin, sehr wenig Ähnlichkeit mit Andachtsübungen, und ich glaube daher mit der Annahme nicht zu irren, daß, wenn der Reichstag die Abstimmung nicht auf einen Sonntag oder Festtag verlegen wollte, ihn die Erwägung geleitet hat, daß man dies dem religiösen Gefühl des Volkes schuldig sei.
Nun frage ich: wie kann man bezüglich des in K 17 des Wahlgesetzes gewährleisteten Rechts den Willen des Gesetzgebers dahin verstehen, daß zu jeder Zeitstunde und zwar auch an den höchsten Festtagen Wahlversammlungen abgehalten werden dürfen mit ihrem Geräusch und ihrem häufig gehässigen Verlauf
Meine Herren, ich muß indessen noch einmal auf die Entstehungsgeschichte des Z 17 zurückkommen.
Es hat da97 696 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882. mals in die Debatte über den Antrag Wiggers auch der Abgeordnete Pogge, gleichfalls ein Mecklenburger, eingegriffen, indem er zu Gunsten der Arnahme des Antrags ein drastisches Beispiel dafür anführte, wie man es in Mecklenburg zu machen wisse, um die Wahlfreiheit zu beschränken.
Er erzählte, es sei in Mecklenburg die letzt vorhergegangene Reichstagswahlausgeschrieben worden am 20.
Februar; dieses Wahlausschreiben aber durch die Zeitungen erst veröffentlicht worden am 1.
März, während die Wahl schon am 10.
März stattfinden sollte, in einem anderen Landestheil Mecklenburgs sei das gleiche Wahlausschreiben sogar noch später zur Veröffentlichung gelangt, und so sei für den Betrieb der Wahlangelegenheit, die Bildung von Wahlvereinen und die Abhaltung von Wahlversammlungen nur die kurze Zeit von 7 Tagen übrig geblieben, und in diese 7 Tage seien noch ein Sonntag und ein Festtag gefallen, an welchen das Mecklenburger Wahlgesetz, welches damals in Giltigkeit stand, die Abhaltung von öffentlichen Versammlungen überhaupt verbiete.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß man sich auch auf diese Exemplifikation, aus welche im weiteren Verlauf der Debatte über den Antrag Wiggers nicht mehr zurückgegriffen wurde, nicht berufen kann, um die von der Wahlprüfungskommission in dem vorliegenden Fall aufgestellte Interpretation des § 17 des Wahlgesetzes zu rechtfertigen.
Denn dasjenige, auf was es hier gerade dem Abgeordneten Pogge ankam, ist in unserem Wahlgesetz vom 31.
Mai 1869 dadurch vorgesehen, daß dasselbe einen längeren Zeitraum festsetzte, welcher zwischen dem Wahlausschreiben und der Vornahme der Wahl liegen muß.
Wer, wie Pogge, die nöthige Zeit für den Kandidaten verlangt, um Wahlversammlungen abhalten und die Wähler gehörig bearbeiten zu können, der richtet sein Absehen doch gewiß auf die Forderung, daß zwischen der Veröffentlichung des Wahlausschreibens und der Vornahme der Wahl ein entsprechender Zeitraum in der Mitte sei.
Meine Herren, in dieser Rücksicht eben auch hat der A 8 unseres Wahlgesetzes vorgeschrieben, daß die Wählerlisten mindestens 4 Wochen zu Jedermanns Einsicht ausliegen müssen, wodurch gerade für das, was der Abgeordnete Pogge anstrebte, vorgesorgt worden ist.
Ich glaube daher, daß die rechtliche Auffassung der Majorität der Wahlprüfungskommission bezüglich der von ihr dem Z 17 des Wahlgesetzes gegebenen Auslegung nicht zutreffend ist, sondern bin vielmehr der Meinung, daß in dem § 17 des Wahlgesetzes das den Landesregierungen zustehende Recht, über die bürgerliche Feier der Sonn- und Festtage denn dieses Recht ist ja in Frage gestellt bindende Vorschriften zu geben, gar nicht berührt ist.
Ich stehe mit dieser Anschauung übrigens nicht allein, und ich erlaube mir, in dieser Beziehung was mir ja auch am nächsten liegt auf die Gesetzgebung in Württemberg zu verweisen.
Die bürgerliche Feier der Sonnund Festtage in Württemberg ist durch königliche Verordnung vom 27.
Dezember 1871 geregelt, welche im Z 7 bestimmt, daß öffentliche Aufzüge und Versammlungen während des vormittägigen Hauptgottesdienstes nicht erlaubt seien, und im Z17 gibt sie den Gemeinden das Recht, kraft ihrer Autonomie allgemein verbindliche Vorschriften dahin zu treffen, daß dieses Verbot der Veranstaltung von öffentlichen Aufzügen und öffentlichen Versammlungen bis nach Schluß des Nachmittagsgottesdienstes ausgedehnt werden dürfe, beziehungsweise daß solche öffentliche Versammlungen an gewissen Hauptfesttagen, Osterfest, Pfingstfest und Christfest u. s. w-, ganz verboten werden können.
Diese Verordnung wurde erlassen am 27.
Dezember 1871, nachdem das Wahlgesetz schon emanirt war, und man wird doch wohl annehmen dürfen, daß die württembergische Regierung ich füge bei, daß diese Verordnung erlassen wurde, nachdem der Geheime Rath sie begutachtet hatte den § 17 des Wahlgesetzes gekannt hat.
In Sachsen ist sogar ein Landesgesetz über die bürgerliche Feier der Sonnund Festtage erlassen worden, und zwar ist dieses am 10.
September 1870 promulgirte sächsische Gesetz auch späteren Datums als das Wahlgesetz.
Dasselbe spricht sich in seinem § 8 ebenfalls ganz kategorisch dahin aus, daß öffentliche Versammlungen aller Art ich verlese hier den Wortlaut: Oeffentliche Versammlungen, ingleichen Versammlungen der Gemeindevertreter sowie Versammlungen der Innungen und Genossenschaften sind an Sonnund Festtagen vor beendigtem Vormittagsgottesdienst, an den ersten Feiertagen der hohen Feste aber, ingleichen an den Bußtagen, am Charfreitag und am Todtenfestsonntag gänzlich verboten.
Meine Herren, die Auffassung der Majorität der Wahlprüfungskommission müßte uns nothwendig in einen Konflikt mit den Landesregierungen bringen, und das kann doch unmöglich die Absicht der Wahlprüfungskommission sein.
Ich ziehe hieraus nur den Schluß, daß man gewiß sehr vorsichtig bei Prüfung dieser Rechtsfrage verfahren muß.
Meine Herren, ich komme nun weiterhin darauf, welche thatsächlichen Schlußfolgerungen die Wahlprüfungskommission aus dem Umstande zieht, daß die von mir angeführten Wahlversammlungen auf Grund einer, wie ich glaube, rechtsbeständigen allgemeinen Vorschrift des Oberpräsidenten inhibirt worden sind.
Sie sagt hierüber, nach meiner Ansicht ganz richtig, zunächst das, daß es nicht möglich sei, ziffernmäßig festzustellen, welchen Einfluß die Beschränkung des Versammlungsrechts auf den vorliegenden Fall ausgeübt habe.
Gleich im folgenden Satze aber unternimmt es der Kommissionsbericht, das, was als unmöglich dargestellt ist, doch als möglich auszuführen, indem er fortfährt: Nähme man aber auch nur an, daß die 309 Wahlberechtigten aus den Orten Ortrand und Uebigau, welche der Wahlurne ferngeblieben, ihr Wahlrecht zu Gunsten des Gegenkandidaten ausgeübt hätten, so würde vr.
Clauswitz die alsdann 5015 betragende Stimmenmehrheit nicht mehr erreichen.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat, wenn man das Wort „nur ''in das Auge faßt, einen noch viel schlimmeren Fall in Aussicht gehabt, nämlich den, daß, wenn Herr Du.
Horwitz in Ortrand und Uebigau erschienen wäre und dort gesprochen hätte, nicht nur alle Wahlberechtigten abgestimmt hätten, sondern daß auch keine einzige Stimme auf unseren verehrten Herrn Kollegen vr.
Clauswitz gefallen wäre.
Hier weiß ich nun nicht, wie man den kausalen Zusammenhang konstruiren soll.
Das, glaube ich, ist unmöglich, wenn man nicht die Gabe der Divination in hohem Maße besitzt.
Der Bericht sagt: 309 Wahlberechtigte haben in Ortrand und Uebigau nicht abgestimmt; hätte Herr Dr. Horwitz seine Versammlungen dort abgehalten, so wären diese 309 Wähler alle an der Wahlurne erschienen.
Meine Herren, gerade 309 und nicht etwa 308, auch nicht die runde Zahl von 300, sondern alle wären gekommen, und, meine Herren, die Divination geht sogar soweit, vorauszusagen, daß die Leute auch alle giltige Wahlzettel abgegeben, und endlich, daß sie alle für Dr. Horwitz gestimmt hätten.
Ich habe nun nicht die Ehre, den Herrn 1) r. Horwitz zu kennen, aber eben weil ich ihn nicht kenne, bin ich bereit, ihm alle schätzbaren Eigenschaften zuzuerkennen, welche einen Mann und zumal einen liberalen Wahlkandidaten zu zieren vermögen; aber eine so unwiderstehliche Anziehungskraft aus die Wähler kann ich ihm doch nicht zutheilen, wie der Bericht es thut.
Der Bericht macht ja den Herrn zu einem wahren Antaeus, aber allerdings mit dem Unterschied, daß er nicht, wie der fabelhafte Riese des Alterthums, überall durch Berührung mit der Mutter Erde sieghafte Kräfte gewinnt, sondern er ist nur ein auf die Orte Ortrand und Uebigau lokalisirter Antaeus; aber wenn er dort hinkommt, ist er unwiderstehlich.
Ich erlaube mir nun, zur Ergänzung des Sachverhalts noch ein Weiteres anzuführen, worauf, wie ich glaube, Gewicht zu legen ist.
Das ist die Thatsache, daß Herr I .
Clauswitz selbst nicht in Uebigau Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
697 und Ortrand vor den Wählern aufgetreten ist.
Ich füge noch weiter bei, daß beide Herren, sowohl Herr Oe.
Horwitz wie Herr Dr. Clauswitz, in dem Wahlbezirk Merseburg den Wählern persönlich ganz genau bekannt sind und zwar von einer früheren Wahlkampagne her.
Ich bin nun der Meinung, es würde doch näher gelegen sein da Herr Or.
Clauswitz in Ortrand 127, Herr Dr. Horwitz 58, in Uebigau Dr. Clauswitz 61 und Dr. Horwitz 51 Stimmen erhalten hat, sich mit diesen Ziffern zu beschäftigen, mit deren Hilfe man über die Stimmenvertheilung unter beide Kandidaten eine Art Gesellschaftsrechnung hätte aufstellen können, wenn man die Stimmen nicht gleich unter sie hätte vertheilen wollen; das wäre noch viel richtiger gewesen.
Aber in dieser Weise, wie es der Bericht der Wahlprüfungskommission thut, Licht und Schatten so zu vertheilen, daß Clauswitz total in den Schatten gestellt wird und Horwitz in der schönsten elektrischen Beleuchtung strahlt, das, glaube ich, meine Herren, ist doch etwas, was mit Recht zu beanstanden ist.
Wenn nun die Wahlprüfungskommission in ihrem Bericht weiter ausführt, daß, wenn die 309 Wahlberechtigten abgestimmt hätten, die Rechnung sich so gestaltet hätte, daß Clauswitz alsdann die 5015 Stimmen betragende absolute Majorität nicht erreicht hätte, so ist dies nur dann richtig, wenn Sie die Rechtsausfassung der Kommission theilen und namentlich den Schlußfolgerungen beitreten, die ich soeben bekämpft habe.
Ich meinerseits glaube, daß man so nicht argumentiren kann, sondern daß bei der Prüfung der vorliegenden Wahl die polizeiliche Verhinderung der in Ortrand und Uebigau anberaumt gewesenen Wählerversammlungen ganz außer Betracht kommen muß.
Dann aber sind die übrigen Punkte des Protestes theils nicht mehr erheblich und zwar nach der eigenen Ansicht der Wahlprüsungskommission, theils aber stehen die Sachen so, daß, wenn man auch das Wahlkonto des Herrn Dr. Clauswitz auf das Ungünstigste belastet, wenn man den Thatsachen, die noch weiter vorgebracht sind, die strengste Würdigung zu seinen Ungunsten angedeihen läßt, ihm immer noch ein Ueberschuß von 18 Stimmen bleibt.
Ich erlaube mir, dies nachzuweisen, indem ich zunächst auf Punkt 2 des Protestes übergehe, welchen der verehrte Kollege Schott aus Stuttgart einer Kritik bereits unterzogen hat.
Der Protest behauptet, daß ein Pastor Heidemüller, der dem Wahlvorstand angehört habe, vor dem Wahllokal die Wahlzettel den Wählern aus der Hand genommen und sie vertauscht habe mit solchen, die auf Clauswitz gelautet hätten.
Hier hebe ich besonders hervor, um die Ansicht der Wahlprüfungskommission, dieses Monitum nicht als erheblich zu betrachten, des näheren zu erläutern, daß in dem Protest für diese Thatsache nicht einmal der Beweis angetreten worden ist.
Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Schott bin ich ganz darüber einverstanden, daß es eine höchst eigenthümliche Beschäftigung für einen Pfarrer ist, zumal, wenn er dem Wahlvorstand angehört, eine solche Manipulation mit den Wählern vorzunehmen; wenn aber nicht einmal der Beweis dafür angetreten ist, dann spricht die Vermuthung dafür, daß diese Thatsache nicht wahr, daß sie gar nicht zu beweisen ist, und ich glaube nicht, daß die Wahlprüfungskommission dazu da ist, sich mit Thatsachen zu befassen, für die derjenige, der sie vorbringt, sich nicht einmal zum Beweis erbietet.
Aus diesem Grunde, meine Herren, halte ich auch diese Bemängelung für nicht erheblich, jedenfalls nicht für so beschaffen, daß man Grund hätte, auf sie näher einzugehen.
Meine Herren, unter Ziffer 3 liegt der Protest vor, daß in Krauschütz im Wahllokal Stimmzettel für den konservativen Kandidaten ausgelegen hätten, und die Kommission kommt zu der Ansicht, daß auch diese Ausstellung nicht von Erheblichkeit sei, indem sie geltend macht, daß nicht einmal behauptet sei, daß sich diese Wahlzettel auf dem Wahltisch befunden hätten, und daß auch nicht ein einziger Wähler von ihnen Gebrauch gemacht habe.
Meine Herren, dieser Ansicht schließe ich mich an.
Ich gehe über zu Punkt 4 des Protestes.
Hier ist eine Thatsache vorgetragen, die allerdings weniger harmlos ist.
Es wird nämlich der Bürgermeister Martell in Schildau beschuldigt, daß er Wahlzettel durch den Gemeindediener mit dem Namen Clauswitz habe vertheilen lassen mit dem Bedeuten, daß dieselben Nachmittags um 4 Uhr im Wahllokale abzugeben seien.
Meine Herren, wenn dieses Verfahren dazu geführt haben sollte, die Wähler in den Irrthum zu versetzen, als ob die Ausübung ihres Wahlrechts darin bestehe, daß sie die ihnen zugestellten Wahlzettel Nachmittags 4 Uhr der Wahlkommission zu übergeben hätten, dann würde ich diese Ausstellung für sehr erheblich halten; meine Auffassung wäre dann die, daß der ganze Wahlakt zu kassiren sei.
Ich will nun wirklich das supponiren und das Wahlkonto des Herrn vr.
Clauswitz derart belasten, daß ich die 90 Stimmen, die er in Schildau erhalten hat, als ungiltig betrachte, dann ergibt sich, daß seine Majorität von 108 Stimmen sich auf 63 Stimmen herabmindert.
Selbst wenn man also diese Thatsache als wahr annimmt, so ist die Folge doch nicht die, daß ihm die Stimmenmajorität nicht mehr verbliebe.
In dem Protest ist ferner unter Ziffer 5 die Behauptung aufgestellt, daß in einem Wahlbezirk von dem Wahlvorsteher bekannt gemacht worden sei, daß die Wahlzettel von 4 Uhr Nachmittags ab abgegeben werden sollen und daß, als ein Wähler um 11 Uhr Vormittags zur Wahl erschienen sei, noch Niemand vom Wahlvorstand anwesend gewesen sei.
Die Wahlkommission hat hieraus den Schluß gezogen, daß 11 Wahlberechtigte, die von ihrem Wahlrecht keinen Gebrauch gemacht haben, dieses Recht ausgeübt haben würden, wenn der Wahlvorstand um 11 Uhr im Wahllokal anwesend gewesen wäre.
Das ist auch wieder eine Schlußfolgerung, die nicht möglich ist, wenn man nicht Prophet ist, aber ich will sie annehmen mit der von der Kommission ihr beigelegten Wirkung, daß diese 11 Stimmen je der Gesammtzahl der abgegebenen giltigen Stimmen zuzuzählen und dem Herrn vr.
Horwitz zuzuweisen seien.
Gut, meine Herren, dann verringert sich allerdings die Majorität der für Herrn Dr. Clauswitz abgegebenen Stimmen um 6, aber er behält immer noch eine Majorität von 57 Stimmen.
Ich komme nun zu dem sechsten Punkt des Protestes.
Hier ist eine Verletzung des Wahlgeheimnisses behauptet, und zwar ist der Beschuldigte der Wahlvorsteher in Zwethau.
Die Wahlkommission gelangte zu dem Schluß, daß, wenn der angetretene Beweis erbracht werde, die ganze Wahlhandlung zu kassiren sei.
Nun, meine Herren, ich will das konzediren und die in jenem Wahlbezirk für Herrn Clauswitz abgegebenen 75 Stimmen als ungiltig behandeln.
Gleichwohl würde alsdann die Majorität für Herrn Dr. Clauswitz sich immer noch auf 19 Stimmen stellen.
Unter Nr.
7 des Protestes wird bemängelt, daß in Zwethau ein Wähler in die Wahlliste aufgenommen worden sei und auch sein Wahlrecht ausgeübt habe, obwohl er als Almosenempfänger und Insasse des Armenhauses gar nicht wahlberechtigt gewesen sei.
Auch diese Stimme, von der ich nicht weiß, ob sie Herrn Dr. Horwitz oder Herrn Or.
Clauswitz zugefallen ist, will ich Herrn Dr. Clauswitz in Abzug bringen, dann bleibt ihm aber immer noch eine Majorität von 18 Stimmen.
Dies sind die Erwägungen, meine Herren, welche mich zu dem Antrag veranlaßt haben, das hohe Haus wolle die Wahl des Herrn vr.
Clauswitz im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg für giltig erklären.
Meine Herren, ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Man würde es wahrhaftig im deutschen Volk nicht verstehen, wie der Reichstag dazu käme, eine Wahl deshalb zu kassiren, weil der unterlegene liberale Wahlkandidat durch eine zu Recht bestehende und der Wählfreiheit gar nicht zu nahe tretende Polizeiverordnung in zwei Orten, statt in der Zeit zwischen 97 ''698 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
11 und 12 Uhr des Sonntags Vormittags, erst nach Beendigung des sonntäglichen Nachmittagsgottesdienstes Wählerversammlungen abzuhalten in der Lage war.
Meine Herren, es war doch Herr I) r. Horwitz durchaus nicht gehindert, seine Versammlung zu einer anderen Zeit am Sonntag abzuhalten, und ich glaube, daß das viel zweckmäßiger gewesen wäre; ich habe wenigstens die Erfahrung gemacht, daß die Wähler viel zahlreicher erscheinen, wenn man sie zu Wahlversammlungen bittet, die am Abend angesetzt sind.
Will man daraus, daß der durchgefallene Wahlkandidat gerade um 11 oder 11V2 Uhr Vormittags an zwei Sonntagen eine Wahlversammlung nicht abhalten konnte, folgern, daß die Wahl des Herrn Dr. Clauswitz zu kassiren sei, so fürchte ich, daß man dafür im deutschen Volke kein Verständniß findet.
Andererseits aber, meine Herren, könnte es manchem so vorkommen, als ob dieser ganzen Konklusion die Anschauung zu Grunde liege, als ob die Wahlen zum Reichstag so wichtig seien, daß dahinter alle religiösen Gefühle zurücktreten müssen.
Meine Herren, ich glaube, das deutsche Volk hat das, was es geworden ist, wesentlich auch dadurch erreicht, daß es ein religiöses Volk ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, ein solches Odium auf den Reichstag nicht zu laden und meinem Antrag beizutreten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich weiß nicht, ob der verehrte Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, und dessen Wahl, beiläufig bemerkt, außerordentlich bestritten ist, ein solches pathologisches Interesse an der Wahlprüfungskommission hat, daß er sich dadurch veranlaßt gesehen hat, eine Art Vivisektion mit ihr vorzunehmen.
Das kann ich aber von vornherein sagen, daß ich nicht gewillt bin, auf die thatsächlichen Erwägungen des Herrn Kollegen weiter einzugehen, da ich ihn in dieser Beziehung nur um die Unbefangenheit beneiden kann, mit der er ohne Kenntniß aller Präzedenzfälle dieses Hauses und der Wahlprüfungskommission (oho!
rechts) einzelne Punkte unseres Berichts einer abfälligen Kritik unterzogen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auch vorweg noch bemerken, daß sich die Wahlprüfungskommission mit der Frage nicht beschäftigt hat, mit der sich der Herr Abgeordnete beschäftigt hat, nämlich mit der Frage: ob Wahlversammlungen während des Gottesdienstes oder vielleicht um Mitternacht abgehalten werden dürfen.
Die Kommission ist nämlich davon ausgegangen, daß es unter politisch denkenden Menschen so unvernünftige nicht geben werde, die entweder um Mitternacht oder während des Gottesdienstes eine Wahlversammlung anberaumen.
Vornehmlich hat sich der Herr Abgeordnete Rickert mit der Rechtsfrage beschäftigt, ob der Wortlaut des H 17 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 die Schlußfolgerung rechtfertige, welche die Wahlprüsungskommission gezogen hat, und er hat gemeint, daß weder der Wortlaut, noch auch die Motive, die diesen Wortlaut ergänzen, dazu geeignet seien, die Schlußfolgerung der Kommission als gerechtfertigt erscheinen zu laßen.
Dabei ist aber dem Herrn Abgeordneten ein kleines Unglück begegnet, er hat nämlich nicht nur das zweite Alinea des § 17, sondern auch die dritte Lesung außer Acht gelassen, in welcher dieses zweite Alinea erst in den Z 17 hineingekommen ist.
Der Herr Abgeordnete hat auch mit Recht bemerkt, der ß 17 verdanke seine Entstehung einem von dem mecklenburgischen Abgeordneten Herrn Wiggers eingebrachten Antrage, er hat aber vergessen hinzuzufügen, daß das zweite Alinea des Z 17 nicht dem Abgeordneten Wiggers zu danken ist, sondern einem Amendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal, und er wird zugeben müssen, daß das, was Herr Dr. Friedenthal zur Begründung seines Amendements gesagt hat, auch mit zu den Motiven gehört, die man heranziehen muß, um den Z 17 richtig zu verstehen.
Nun sagt ß 17: Die Wahlberechtigten haben das Recht zum Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen abzuhalten.
Stände freilich nichts weiter da, als dieser Satz, so würde man, was auch bei der zweiten Lesung dieses Antrags im norddeutschen Reichstag versucht worden ist, diesen K 17 als einen gesetzgeberischen Monolog betrachten können.
Man hat aber in der dritten Lesung diese Annahme aufgegeben, nachdem das zweite Alinea in Folge des Amendements Friedenthal angenommen war, was da lautet: Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine, sowie über die Ueberwachung derselben bleiben unberührt.
Nun, meine Herren, in der zweiten Lesung und es ist ja nothwendig, auf die Geschichte des Paragraphen einzugehen, da der Herr Abgeordnete uns damit beschäftigt hat in der zweiten Lesung ist, wie der Herr Abgeordnete auch ganz richtig hervorgehoben hat, von dem Abgeordneten Pogge darauf hingewiesen worden, daß nach mecklenburgischem Recht an Sonn- und Festtagen und auch an Bettagen Wahlversammlungen nicht stattfinden dürfen.
Glauben Sie wirklich, daß, wenn diese Aeußerung auch zu den Motiven gehören, daraus gefolgert werden kann, daß nun in der That, statt bloß in Mecklenburg, im ganzen deutschen Reich solche Wahlversammlungen an Sonn- und Festtagen nicht stattfinden dürfen, und zwar nur dämm, weil Herr Wiggers gesagt hat, die Mecklenburger wollen keine andere Rechte haben als andere Deutsche
Für mich folgt gerade das Gegentheil daraus.
Ja!
gerade diese von dem Abgeordneten Pogge zur Begründung des Z 17 angeführte Bestimmung im mecklenburgischen Gesetz, nach welcher an Sonn- und Festtagen Wahlversammlungen nicht stattfinden dürfen, hat uns in der Kommission zu dem Schlüsse gebracht, daß der ß 17 das Wahlversammlungsrecht auch an Sonn- und Festtagen hat schützen wollen.
Ich darf nun aber, auf die dritte Lesung und das Amendement Dr. Friedenthal zurückkommend, Ihnen die paar Worte vorlesen, die der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal zur Begründung seines Amendements gesagt hat.
Herr Dr. Friedenthal sagte: Ich will nur kurz bemerken, daß das Amendement den bei der zweiten Lesung gefaßten Beschluß innerhalb seines wesentlichen Inhalts interpretirt, nämlich dahin, daß das Recht, behufs Wahlbesprechungen Vereine und Versammlungen zu bilden, in allen Bundesstaaten gewährleistet, aber dadurch nicht den landesgesetzlichen Garantien, wo überhaupt ein solches Recht garantirt ist, entzogen werden soll.
Ich zweifle nicht daran, daß die große Mehrheit des Reichstags mit dieser Interpretation einverstanden ist.
Was heißt das aber weiter, als es sollte durch Annahme des Amendements Friedenthal festgestellt werden, daß das, was zu jener Zeit landesgesetzliches Recht in Bezug auf die Ueberwachung und polizeiliche Anmeldung solcher Versammlungen war, daß dies Recht bleiben sollte
Nie und nimmermehr hat aber dadurch einer Landesgesetzgebung und natürlich noch viel weniger einer Polizeibehörde oder, wie hier, dem Oberpräsidenten die Befugniß beigelegt werden sollten, das Recht der Wähler, zum Betrieb der Wahlangelegenheiten sich zu versammeln, es irgendwie anders zu beschränken, als es durch das Friedenthalsche Amendement beschränkt wurde.
Hieraus folgt für mich, meine Herren, daß Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
699 sowohl der Wortlaut des Paragraphen, als die Motive oder vielmehr die zur Begründung des Paragraphen gehaltenen Reden dafür sprechen, daß die Wahlprüfungskommission im Rechte war, wenn sie annahm: durch den ß 17 ist das Recht gewährleistet, auch an Sonn- nnd Festtagen Wahlversammlungen zu halten.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Verzeihen Sie, meine Herren, ich glaube, dem kann nicht von Ihnen widersprochen werden.
Wenn Sie aber den Vordersatz zugeben, dann komme ich auf die weitere Frage, wie denn nun die Polizeiverordnung, die hier in Frage kommt, zu dem Reichsgesetze steht
Es hat der Herr Abgeordnete, der vor mir gesprochen hat, sich auf württembergische und sächsische Gesetze berufen; dem gegenüber muß es mir gestattet sein, mich und zwar um so mehr auf das preußische Gesetz zu berufen, als die Wahl, um die es sich handelt, in preußischen Landen vollzogen worden ist.
Nun steht in dem preußischen Gesetz vom 11.
März 1850 und zwar in Z 15 wörtlich: Es dürfen in die polizeilichen Vorschriften keine Bestimmungen aufgenommen werden, welche mit den Gesetzen oder den Verordnungen einer höheren Instanz in Widerspruch stehen.
Wenn Sie aber, meine Herren, zugeben, was namentlich der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze durch seine Handbewegungen zuzugeben scheint, daß nämlich das Recht, an Sonn- und Festtagen Wahlversammlungen zu halten, garantirt ist durch Z 17 des Reichswahlgesetzes, dann werden Sie mir wohl auch ferner zugeben (lebhafter Widerspruch rechts) —widerlegen Sie mich, meine Herren!
dann werden Sie auch ferner zugeben müssen, daß die Polizeiverordnung, um die es sich hier handelt, in ihrem Z 10 eine Bestimmung enthält, die gegen den Z 17 des Wahlgesetzes verstößt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, da helfen Ihre Handbewegungen nichts, Herr von Schwarze das sind Dinge, die ich aus dem Gesetz Ihnen vorlese, freilich aus dem preußischen, von dem ich nicht weiß, ob es Ihnen gegenwärtig ist.
Nun will ich Ihnen aber auch noch eine Bestimmung vorlesen, die durchschlagend ist für die Beurtheilung der Sache im Reichstage.
Der Z 17 des von mir allegirten preußischen Gesetzes bestimmt nämlich weiter: Die Polizeirichter haben über alle Zuwiderhandlungen gegen polizeiliche Vorschriften zu erkennen und dabei nicht die Nothwendigkeit oder Zweckmäßigkeit, sondern nur die gesetzliche Giltigkeit jener Vorschriften nach den Bestimmungen der M 5, 11, 15 in Erwägung zu ziehen.
Wenn Sie also, meine Herren; der Ansicht des Herrn Vorredners entsprechend, hier annehmen wollten, der Reichstag sei nicht berufen, über die Auslegung des Z 17 des Reichswahlgesetzes, beziehentlich der Polizeiverordnung, die diesen § 17 alterirt, zu urtheilen, so würden Sie nach der von mir verlesenen Bestimmung des preußischen Gesetzes den Reichstag tief unter den Polizeirichter stellen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, das ist eine unabweisbare Logik: ich glaube nicht, daß Sie dagegen in irgend einer Beziehung ankämpfen können.
Ja, meine Herren, was hat denn aber durch das Reichswahlgesetz überhaupt geschaffen werden sollen
Es hat gleiches Recht für alle geschaffen werden sollen, so weit nicht das Alinea 2 den Landesgesetzen beziehentlich den damals bestehenden Landesgesetzen, die man übersehen konnte, Kraft weiter verliehen hat.
Wie stellt sich die Sache also praktisch
Wenn Sie einer derartigen Polizeiwendung von der ich aber unzweifelhaft annehme, daß sie bona kicks erlassen ist, das Recht einräumen wollen, den § 17 des Wahlgesetzes für das deutsche Reich zu alteriren, dann schaffen Sie die Möglichkeit, daß nicht bloß in verschiedenen Bundesstaaten, sondern sogar in verschiedenen Provinzen desselben Staats der Betrieb der Wahlangelegenheiten in Bezug auf das Versammlungsrecht verschieden behandelt werden kann, verschieden sogar in verschiedenen Kreisen!
Das aber ist eine Konsequenz, von der Sie zurückschrecken müßten, meine Herren, wenn Sie sie ziehen wollten.
Wenn aber durch die Reichsgesetzgebung gerade in diesem Punkt gleiches Recht für alle geschaffen werden sollte, und wenn Sie das mit mir anerkennen müssen, dann müssen Sie auch für den Antrag stimmen, den wir gestellt haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Die bisherige Diskussion zeigt, daß die Angelegenheit nicht so ohne weiteres klar ist.
Ich werde deshalb für meinen Theil heute für den Antrag der Kommission stimmen, um die faktischen Verhältnisse vollständig klar zu machen und zu sehen, ob nicht vielleicht die faktischen Verhältnisse so liegen, daß eine Entscheidung der Rechtsfrage umgangen werden kann.
Sollte aber demnächst eine Entscheidung der Rechtsfrage nothwendig werden, dann behalte ich mir mein Votum vollständig offen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Meine Herren, Sie müssen mir einige Worte zur Vertheidigung und Rechtfertigung der Wahlprüfungskommission gestatten.
Ich will auf die materielle Frage möglichst wenig eingehen und dabei dem Herrn Korreferenten nicht vorgreifen und kann mich anderntheils bezüglich dieser Frage, da der Herr Vorredner dieselbe ganz ausführlich behandelt hat, sehr kurz fassen; ich muß vorausschicken, daß ich mich deshalb hier zum Wort gemeldet, weil seitens des Herrn Abgeordneten Riekert (Württemberg) in dieser meiner Meinung nach bisher nicht gewöhnlichen Weise eine Kommission des Hauses angegriffen und mit halb scherzhaften und seltsamen Wendungen in einer Weise behandelt ist, wie ich glaube, daß es besser nicht geschehen wäre.
(Sehr gut!)
Bezüglich der Auffassung der Bestimmungen des § 17 des Wahlgesetzes gegenüber der Berechtigung, frei sich zu Versammeln zu den Wahlen, und andererseits gegenüber etwaigen staatlichen oder polizeilichen Anordnungen kann man verschiedene Auffassungen haben, und es gingen auch bezüglich der Unterlage dieser Auffassung die Beurtheilungen der Frage in der Kommission auseinander.
Es waren nicht alle Herren, die für diesen Antrag stimmten, gleichgesinnt bezüglich dieser Unterlage, wie sie rechtlich hier aufzufassen sei.
Klar ist und niemand wird widerstreiten, daß das freie Versammlungsrecht im allgemeinen für die Wahlen durch diese allgemeine Bestimmung gewährleistet ist, und daß dieses freie Versammlungsrecht nicht alterirt werden darf durch andere Gesetze oder gar durch Polizeiverordnungen, sondern es soll vor den Wahlen den Wählern in ganz weitgehender Weise ohne besondere politische Beschränkung die Wahlversammlungsfreiheit garantirt sein.
Daraus folgt nun, wenn auch in dem Paragraphen des Gesetzes am Schluffe steht, die Bestimmungen bezüglich der Anmeldung u. dergl.
wurden aufrecht erhalten, wie schon Herr Wölfel ausgeführt hat, noch nicht unbedingt, daß 700 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882. alle Beschränkungen fallen, die aus der Natur der Dinge sich ergeben.
Ich komme gleich darauf zurück, und behaupte nur zunächst, eine allgemeine gesetzliche Bestimmung fordert überall Berücksichtigung, nicht blos für die Abfassung anderer Gesetze oder Verordnungen, sondern namentlich auch für die Anwendung derselben; dabei behaupte ich nicht, daß eine Polizeiverordnung in Sachsen oder anderswo, welche gewisse Beschränkungen für das Versammlungs- und Vereinsrecht trifft, deshalb im allgemeinen nicht giltig sei, wenn sie nicht die Versammlungsfreiheit bei Wahlen direkt ausnimmt.
So weit gehe ich nicht.
Ich halte also auch diese Verordnung in Sachsen als an und für sich zu Rechte bestehend, aber diese Verordnung muß im richtigen Verständniß anderer gesetzlicher Bestimmungen in ihrer Anwendung so gehandhabt werden, daß sie nicht dem allgemeinen Gesetze widerstreitet.
Es muß also in dem einzelnen Falle der ausführende Polizeibeamte auf die allgemeinen Bestimmungen des Wahlgesetzes Rücksicht nehmen, und deshalb kann er die Verordnung gegenüber der Wahlversammlungen nicht so ausführen, wie gegenüber anderen Vereinigungen.
Es besteht dasselbe Verhältniß zwischen dem Gesetz über das Vereins- und Versammlungsrecht vom 11.
Januar 1850 in Preußen, welches im allgemeinen ja auch den Vereinen und Versammlungen gegenüber eine andere Anwendung findet, als gegenüber den Wahlversammlungen.
Wenn ich nun ferner auch zugebe, daß gewisse Berechtigungen auf allgemein politischer und staatsrechtlicher Grundlage der Polizei in jedem Falle zustehen, wenn ich auch zugebe, daß sie zum Beispiel wegen einer Epidemie unbedingt sagen kann, ich gestatte keine Versammlung, wenn sie ferner zum Beispiel, sofern sie unmittelbar vor der Versammlung entdeckt, der Saal ist baufällig und kann jeden Augenblick zusammenbrechen, dann zu entscheiden berechtigt ist, ich verbiete aus allgemeinen polizeilichen Begriffen, die auf allgemeinen gesetzlichen Grundlagen liegen, die Versammlung, ich verbiete sie aus Rücksicht auf die Gesundheit und das Leben anderer Menschen, so präzisirt sich also hier mein Standpunkt dahin, daß ich für diese vorliegende Verordnung auch annehme, mir muß in dem speziellen Falle nachgewiesen werden, daß die Anwendung gegenüber der Wahlversammlungsfreiheit eine berechtigte und nothwendige war.
Ich will also auch und hierin, das muß ich bemerken, stehe ich auf einem anderen Standpunkte, wie viele Mitglieder der Kommission in diesem Falle nachgewiesen wissen, ob die Polizei irgend einen äußeren direkten Grund hatte, diese Bestimmung der Polizeiverordnung auf den vorliegenden Fall trotz der Bestimmung des Wahlgesetzes anzuwenden.
Liegt also die Sache so, daß z.
B. in einem kleinen Orte die Parteien sich sehr lebhaft gegenüberstehen, und die Polizei voraus wissen muß und kann, daß eine sehr erregte Wahlversammlung, die vielleicht die Gefahr bedenklicher Streitigkeiten bietet, dort abgehalten werden soll, und liegt das Lokal z.
B. neben, oder in der Nähe der Kirche, so würde ich unbedingt der Polizei das Recht zuschreiben, die Versammlung während des Gottesdienstes im Interesse der allgemeinen Ordnung zu verbieten.
Ist aber einbesondererGruvd nichtvorhanden, so behaupte ich, die Polizei ist nicht befugt, eine solche Verordnung anzuwenden gegenüber den allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes, die eventuell ja sonst ganz illusorisch würden.
Außerdem kommt hier im vorliegenden Falle nun noch in Betracht, daß man doch die Versammlungen für die Wahlen zum Reichstag, dem höchsten Vertretungskörper im deutschen Reich, gewiß nicht unter die Gemeinde- und Amtsversammlungen stellen will.
Meine Herren, bei diesen ist sogar in der Verordnung zugegeben, daß sie während des Sonntag Vormittags, nachdem der Gottesdienst beendigt ist, oder vor dem Nachmittagsgottesdienst abgehalten werden können.
Wenn Sie das in dieser Verordnung natürlich finden, so steht doch das Wahlgesetz mit seiner Freiheit für die Versammlungen bei Wahlangelegenheiten höher, und wenn nicht ein anderes Moment hinzutritt.
so muß nach meiner Meinung die Polizei die Bestimmungen dieses Gesetzes respektiren.
Thut sie das nicht, so behaupte ich, daß sie die Wahlfreiheit alterirt und in einer Weise eingreift, welche auf das Wahlresultat einen unzulässigen Einfluß übt oder doch üben kann.
Wie weit ein solcher Einfluß wirkt, kann man nicht direkt bemessen, und deshalb nehme ich nach allgemeiner, bisher immer befolgter Paxis dann, um zu fixiren, wie es etwa wirken kann, den ungünstigsten Fall für die Berechnung an.
Meine Herren, hier hat nun der Herr Kollege Rickert gesagt, das sei etwas Seltsames, beinahe Lächerliches, wie die Wahlkommission da gerechnet hätte.
Er sagte zunächst, sie wüßte nicht, was das bewirkt hätte, und dann rechnet sie auf einmal, es wären 308 oder 309 Eingesessene der Gemeinden fortgeblieben und deshalb müßten sie eingerechnet werden; er sähe da keinen Kausalzusammenhang.
Wenn er von irgend einen der früheren großen Berichte der Wahlprüfungskommission oder auch der Abtheilungen und auch von den Verhandlungen hier im Hause Kenntniß genommen hätte, so würde er zahlreiche Fälle dieser Berechnungsart finden, und er würde dann vielleicht auch den Kausalnexus erkannt haben.
Meine Herren, noch eins.
Der Herr Vorredner hat dann in Beziehung auf diese Art der Berechnung, die, wie ich meine, sich ganz von selbst ergibt, weil die möglichst ungünstige Tragweite eines solchen Eingriffs anzunehmen sein wird, die abfälligsten Bemerkungen gemacht und hat dann davon gesprochen, die Wahlprüfungskommission habe angenommen, Herr Horwitz sei ein Riese Antaeus, sie habe ihn im elektrischen Lichte dargestellt, und dergleichen, während der jetzige Abgeordnete Herr Dr. Clauswitz dem gegenüber nichts würde ausrichten können, meine Herren, das sind Aeußerungen, die ich zu den vorhin bezeichneten rechne und bedaure.
So thöricht ist die Wahlprüfungskommission nie gewesen und auch jetzt nicht, wie der Herr Kollege das anzunehmen scheint.
Dann muß ich noch hervorheben, daß von ihm auch davon gesprochen worden, die Wahlprüfungskommission hätte keinen Sinn für die religiösen Gefühle der Bevölkerung.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, es war so 'etwas angedeutet.
Diesen Vorwurf kann ich nicht unberücksichtigt lassen und ich weise ihn ganz entschieden zurück.
Wenn die Wahlversammlungen an einem Sonntage den Gottesdienst stören, so habe ich vorhin schon ausdrücklich angeführt, daß die Polizei in diesem Fall vorzubeugen berechtigt ist; anderentheils setze ich aber bei jedem ehrlichen Deutschen voraus, daß er selbst dieses Gefühl haben wird, daß Wahlversammlungen nicht in der Weise gehalten werden, daß der Besuch des Gotteshauses beeinträchtigt wird.
Aber, meine Herren, eine Verletzung der religiösen Gefühle folgt nicht daraus, wenn an einem Orte eine ganz ruhig vor sich gehende Versammlung zwischen dem Vormittags- und Nachmittagsgottesdienste abgehalten wird, und eine Beeinträchtigung der Sonntagsfeier folgt vermuthlich viel weniger noch hieraus, als vielleicht in den von der Verordnung gestatteten Fällen, daß nämlich zwischen den beiden Gottesdiensten eine Gemeindeversammlung abgehalten wird, die bei den persönlichen Verhältnissen in der Gemeinde die Personen oft heftiger aneinander bringt, als große politische Fragen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie die Polizeiverordnung in der Weise anerkennen, daß Sie sagen, diese Gemeindeversammlungen können abgehalten werden, aber eine Wahlversammlung nicht, so stehen Sie nicht auf einem konsequenten Standpunkt, und irgend eine Schlußfolgerung hieraus, daß für die religiösen Verhältniße die Wahlprüfungskommission kein Verständniß oder Gefühl hätte, ist unberechtigt, und ich weise sie entschieden zurück.
Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
701 Meine Herren, wie stehen wir nun zu der ganzen Frage
Lassen wir ruhig ermitteln, wie die Sache liegt, welche Gründe die Polizei gehabt hat, wie auch formell sich die Sache gestaltet hat!
Wenn Sie dann nachher zu der Ueberzeugung gelangen, in diesem Falle habe die Polizei ungerechtfertigt eingegriffen, so werden Sie wahrscheinlich zu unserer Schlußfolgerung kommen, daß die Wahl nicht giltig ist.
Ergeben aber die Verhandlungen ein anderes Resultat, so können wir uns dann hier darüber entscheiden, welche Folge wir dem Ergebniß der Untersuchung zu geben haben.
Dieses wird in solchem Falle durchaus nicht präjudizirt, und ich empfehle Ihnen deshalb in jedem Falle sowohl für die eine als die andere Auffassung die Annahme des Antrags der Kommission.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Brauchitsch.
Abgeordneter von Brauchitsch: Meine Herren,, ich würde dem Vorschlage des letzten Herrn Redners folgen und Sie mit meinem Vortrage verschonen, wenn nicht die Sache so stände, daß der Punkt 1 des Protestes, die behauptete Verhinderung der freien Wahlbewegung durch Untersagung von Versammlungen, wenn nicht dieser eine Punkt so entscheidend wäre, daß von ihm allein die Giltigkeit der Wahl abhängig wäre.
Aus diesem Grunde muß ich auch zu meinem Bedauern dem vermittelnden Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst entgegentreten.
Ich bin vielmehr, da bisher nur die Gründe der Majorität von Seiten zweier Mitglieder der Wahlprüfungskommission vorgetragen worden sind, genöthigt, als Mitglied der Minorität der Wahlprüfungskommission Ihre Zeit in Anspruch zu nehmen, um in möglichster Kürze Ihnen die Gründe darzulegen, welche die Minorität für ihre Ansicht geltend zu machen hat.
Meine Herren, um was handelt es sich
Es besteht in der Provinz Sachsen eine Polizeiverordnung, welche zu ihrem Gegenstände, wie die Ueberschrist besagt, „die äußere Heilighaltung der Sonn- und Festtage ''hat.
In dieser Verordnung findet sich unter vielen anderen Bestimmungen ein Paragraph, welcher besagt: „öffentliche Versammlungen dürfen, abgesehen von Gemeindeversammlungen, nicht während des Gottesdienstes und auch nicht während der Zeit zwischen dem Vormittags- und Nachmittagsgottesdienst am Sonntag stattfinden.
Diese Polizeiverordnung ist für die ganze Provinz Sachsen erlassen von dem Oberpräsidenten unter Zustimmung des Selbstverwaltungsorgans, des Provinzialraths.
Sie ist formell zweifellos giltig.
Es tritt zunächst die Frage hervor, ob es richtig sei, wie behauptet worden ist, die Lokalbehörde habe diese Polizeiverordnung zwar im vorliegenden Falle in gutem Glauben angewendet, aber sie hätte sich bewußt sein sollen, daß Art.
17 des Reichswahlgesetzes bestehe, dem hätte sie den Vorzug geben sollen.
Meine Herren, ich glaube, das ist doch der Lokalpolizeibehörde zu viel zugemuthet, wenn sie eine im Amtsblatte abgedruckte Polizeiverordnung mit einer so klaren Bestimmung vor sich sieht, daß sie da die Erwägung anstellen solle, ob diese Polizeiverordnung übereinstimme mit dem Reichsgesetz oder Landesgesetz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist zu beachten, daß Artikel 17 des Reichswahlgesetzes für Preußen in keiner Weise ein neues Recht geschaffen hat.
Das preußische Vereins- und Versammlungsrecht ist absolut intakt geblieben, und wenn es richtig wäre, daß die fragliche Polizeiverordnung dem Sinn und Geist des freien Versammlungs- und Vereinsrechts, wie Artikel 17 des Wahlgesetzes es im Auge hat, widerspricht, dann würde die Polizeiverordnung auch den Bestimmungen der preußischen Verfassungsurkunde zuwiderlaufen, welche Beschränkungen des Versammlungs- und Vereinsgesetzes nur in Form eines Gesetzes zuläßt, und dieses Gesetz ist das Vereinsgesetz vom 11.
März 1850.
Wenn also die Polizeibehörden gefehlt haben sollten, so würde ihnen damit gleichzeitig gesagt: ihr hättet euch die betreffende Bestimmung der Verfassungsurkunde vergegenwärtigen müssen.
Was muthen Sie da der Polizeibehörde zu
Sie soll einer Verordnung, die vom Oberpräsidenten mit Zustimmung des Provinzialraths erlassen worden ist, gegenüber ihr eigenes Urtheil in diesem Falle zur Geltung bringen.
Ich glaube, daß das nie und nimmermehr von einer lokalen Polizeibehörde zu verlangen ist.
Sie können Ihren Angriff nicht gegen die lokale Behörde und nicht gegen die Unterlassung der Anwendung des § 17 des Reichswahlgesetzes oder der preußischen Verfassungsbestimmung seitens dieser Behörde richten, sondern Sie könnten ihn nach meiner Ansicht eventuell nur gegen die Polizeiverordnung als solche richten.
Sie könnten sagen, die betreffende Vorschrift der Polizeivorschrift sei inkompatibel mit den Bestimmungen der preußischen Verfassungsurkunde oder des Z 17 des Reichswahlgesetzes.
In Bezug hierauf ist nun die Minorität der Kommission der Ansicht, daß Polizeiverordnungen, insofern sie sich nicht mit dem Versammlungs- oder Vereinsrecht an sich beschäftigen, sondern ein diesem Gegenstand fremdes polizeiliches Gebiet zu ordnen oder zu regeln unternehmen, nicht befugt sind, Bestimmungen zu treffen, durch welche thatsächlich in gewisser Weise eine Beschränkung des Versammlungsrechts herbeibeführt wird.
Bis zu einem gewissen Grade hat die Majorität Ihrer Kommission diese Ansicht, für welche die Minorität sich namentlich auch auf die Rechtsprechung im Gebiete der Gewerbeordnung bezog, als richtig anerkannt, indem ausgeführt wurde: ja, wenn Epidemien, wenn ansteckende Krankheiten aufträten, dann könne die Polizei auch öffentliche Versammlungen zu Wahlzwecken verbieten, tzuo fürs, meine Herren
Wie kommen Sie dazu, der Polizei dies zu gestatten, wenn Sie sagen, „Reichsrecht bricht Landrecht und „freies Versammlungsrecht steht über allem Polizeiverordnungsrecht ''
Wo wollen Sie hier die Scheidegrenze machen
(Sehr richtig!
rechts.)
Entweder, oder, meine Herren!
Entweder Sie sagen, es sei überhaupt jede Polizeiverordnung ausgeschloffen, welche, wenn auch nur thatsächlich, das Gebiet des Versammlungsrechts berühre, dann ist sie ein für alle Mal ausgeschlossen, auch für den Fall ansteckender Krankheiten u. s. w. Dann würde eine Verordnung auch unzulässig sein, welche nur bestimmt: „es dürfe während des öffentlichen Gottesdienstes eine öffentliche Versammlung nicht stattfinden ''.
Meine Herren, jeder von Ihnen wird sagen, das sei eine ganz berechtigte Bestimmung.
Ja wohl, das sagte auch ein Theil der Majorität, aber mit dem Verbote der Versammlung in der Zwischenzeit der Gottesdienste fange der Eingriff in das freie Versammlungsrecht an.
Vielleicht, meine Herren, nach der subjektiven Meinung dieser Herren; aber wer hat darüber zu urtheilen
Doch meines Erachtens nur diejenige Behörde, welche überhaupt die Gesetzmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Angemessenheit einer Polizeiverordnung in höherer Instanz zu beurtheilen hat.
Gesetzt also einmal, es sei zu weit gegangen, wenn die Polizeiverordnung auch für die Zwischenzeit die Abhaltung von Versammlungen verbietet, so bliebe Ihnen, meine Herren, doch äußersten Falles nur übrig, einen Antrag dahin zu formiren, daß die preußische Regierung ersucht werde, die Polizeiverordnung entsprechend abzuändern, und in Konformität zu bringen mit dem, was Sie für reichsverfassungsmäßig halten, oder was nach Ihrer Ansicht dem gesunden Sinn und der Billigkeit entspricht.
Aber, meine Herren, so lange die Verordnung formell zu Recht besteht, aus ihrer Anwendung die Ungiltigkeit der vorliegenden Wahl abzuleiten, scheint mir doch ganz unthunlich.
Das würde voraussetzen, daß in irgend einer Weise dem formellen Recht zuwider gehandelt worden sei.
Den 702 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
Beweis dafür, meine Herren, können Sie aber nicht führen; die Behörden haben eine Verordnung befolgt, die sie zu befolgen verpflichtet waren.
Dazu kommt, daß die Verordnung nach allen Seiten, sowohl dem gewählten Herrn Clauswitz wie dem Gegenkandidaten gegenüber gilt.
Sie hat also für sich den Werth eines ich möchte sagen Naturereignisses; ich will sagen, wenn durch Überschwemmungen oder dergleichen Ereignisse die Abhaltung einer oder der anderen Wahlversammlung verhindert worden wäre, so läge der Fall gerade so, wie hier, wo den Versammlungen die Existenz einer Polizeiverordnung entgegenstand, die Sie zwar bemängeln, die aber, so lange sie existirt, für die Polizeibehörden maßgebend ist.
Wenn aber auf beiden Seiten gleiches Recht gewesen ist, wenn sowohl Herr Clauswitz wie der Gegenkandidat verhindert worden sind, am Sonntag Mittag Wahlversammlungen abzuhalten, mit welcher Logik sollen wir dann dahin kommen, nach dem Vorschlage der Kommission die 309 Stimmen derjenigen, welche in den betreffenden Ortschaften überhaupt nicht gestimmt haben, dem Gegenkandidaten zuzurechnen
Die Berechtigung einer solchen Schlußfolgerung erscheint doch mehr als zweifelhaft.
Wenn also wirklich, was schon jetzt kaum zweifelhaft ist, festgestellt würde, daß der Hergang so gewesen ist, wie der Protest behauptet, so würden wir durch die Feststellung, meine Herren, absolut nichts gewinnen; denn wir kämen immer zu demselben Resultat, zu dem wir heute schon kommen können, und das erlaube ich mir noch einmal dahin zu präzisiren: die Lokalbehörden haben richtig gehandelt und konnten nach Lage der Sache nicht anders handeln.
Wenn behauptet wird, daß die fragliche Polizeiverordnung mit dem Reichswahlgesetze unvereinbar sei, so bestreite ich dies; ich behaupte, daß die Regelung einzelner Polizeigebiete wohl kompatibel ist mit allgemeinen Verfassungsbestimmungen über das Versammlungsrecht.
Wenn man aber auch diese Ansicht nicht theilen und mit der Majorität annehmen sollte, daß die Polizeiverordnung in der angeführten Beziehung unzulässig sei, so wäre eventuell nur angezeigt ein Antrag, der dahin ginge, die Polizeiverordnung nach den angedeuteten Gesichtspunkten einer Prüfung zu unterziehen.
Man darf aber nicht weiter gehen und dem keine praktische Folge für den gegenwärtigen Fall geben, indem man die Wahl kaffirt auf Grund eines Rechenexempels, welches so eigenthümlich ist, daß ich kaum glaube, es bestünde dafür in der That ein Vorgang.
Aus diesem Grunde kann ich mich nur dem Schlußantrage des Herrn Abgeordneten Riekert anschließen und Sie bitten, die Wahl des Abgeordneten Clauswitz schon jetzt für giltig zu erklären.
Ich glaube, wir können nicht anders und sehe, zumal die Debatte sich heute schon mit dieser Frage befaßt hat, nicht ein, weshalb wir die Entscheidung vertagen sollten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter bon Kardorff: Meine Herren, ich könnte auf das Wort verzichten nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Brauchitsch, die sich vollständig mit meinen Anschauungen decken, wenn nicht der Name meines Freundes Friedenthal aufgeführt wäre, um nachzuweisen, daß er durch ein Amendement, welches er bei der Abfassung des Art.
16 in dem konstituirenden Reichstage gestellt hat, die Absicht gehabt hätte, dem Artikel denjenigen Sinn zu geben, welchen der Herr Abgeordnete Wölfel hineinlegt.
Dagegen muß ich meinen Freund Friedenthal auf das allerentschiedenste verwahren; er würde diese Interpretation des Herrn Abgeordneten Wölfel sehr weit von der Hand weisen.
Ich bitte Sie, meine Herren, dem Antrage des Abgeordneten Riekert zuzustimmen.
Was die Herren Abgeordneten Windthorst und Freiherr von Heeremann wollen, ist mir doch in der That ganz vollständig unverständlich.
Wenn die Wähl beanstandet werden soll, so muß man sich doch klar sein, was für ein Resultat soll die Beanstandung haben.
Herr Windthorst sägt: ich be-.
halte mir alles weitere vor.
Nun kann aber, wie Herr von Brauchitsch schon richtig ausgeführt hat, durch eine Beanstandung gar nichts ermittelt werden, was für die Beurtheilung noch von weiterem Einfluß sein kann.
Sie können die Sache heute schon klipp und klar entscheiden dadurch, daß Sie, wenn Sie dem Antrag Wölfel sich anschließen, die Wahl für ungiltig erklären, oder es nicht thun.
Eine Beanstandung hat nach meiner Auffassung gar keinen Sinn.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, dasjenige, was uns der Herr Abgeordnete von Kardorff ich weiß nicht, gleichsam raavckatario noiaias für Herrn Dr. Friedenthal vorgetragen hat, kann ich nicht berücksichtigen, wenn er nicht zugleich eine Vollmacht einbringt, eine solche Erklärung im Namen des Herrn Dr. Friedenthal abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wölfel hat ja weiter nichts gethan, als die Worte Friedenthals vorzulesen, ohne Kommentar, ohne Zusatz, und nun kommt Herr von Kardorff und protestiri gegen diese Worte seines Freundes Friedenthal.
Kann er dies verantworten gegenüber seinem Freunde
Kann er es verantworten gegenüber seinem abwesenden Freunde
(Bravo!
links.)
Ich halte fest an dem alten Grundsatz: „HuisHirs ixss optiwas verborum 8 aorara ivtsrprss; deshalb glaube ich in diesem Falle dem Herrn Dr. Friedenthal mehr, wenn er es selbst sagt, als wenn es uns Herr von Kardorff ohne Vollmacht in seinem Namen versichert, obgleich ich weit entfernt bin, die Glaubwürdigkeit des Herrn von Kardorff irgendwie in Zweifel zu ziehen.
Auch zweifle ich nicht an seinen gründlichen Erfahrungen in Wahlangelegenheiten, wenn ich auch, was den letzteren Punkt anlangt, hinzufügen muß, daß er demjenigen, der zuerst in seinem Wahlkreis gewählt war, nicht die nöthige Dankbarkeit zollt dafür, daß er hier ist.
(Heiterkeit links.)
Wenn Herr von Forckenbeck in Oels angenommen hätte, wie dann
Doch dies gehört nicht hierher.
Ich wende mich nun an Herrn Abgeordneten Riekert (Württemberg) und möchte mir hier eine Bitte an denselben erlauben.
Wenn er über die Interpretation eines Gesetzes sprechen will, das dieser Reichstag oder sein Vorgänger, der norddeutsche, erlassen hat, und dessen Sinn und Tragweite untersucht, so möchte ich ihn bitten, vorher die Verhandlungen zu lesen, (Abgeordneter Riekert: Ich habe es gethan!)
aus welchen dieses Gesetz hervorgegangen ist, und welches das betreffende legislative und interpretative Material liefert.
Wenn er, wie er sagt, es gethan hat, so vermisse ich die Früchte dieser That; (Heiterkeit) sie waren wenigstens für meine Augen aus dem, was er uns vorgeführt hat, in keiner Weise erkennbar.
Zweitens, wenn er sich betheiligen will än der Rechtsprechung in Wahlsachen, so sollte er vorher die Geschichte dieser ziemlich konstanten Rechtsprechung des hohen Hauses studiren.
Es kommt hier, wo wir als Richter zu fungiren haben, nicht allein auf die Interpretation und den Inhalt des Gesetzes, sondern auch auf die Tradition des Hauses an; (sehr richtig!)
und was er gegen die Wahlprüfungskommission und deren Bericht und deren Versammlungen gesagt, verstößt, wie das Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
703 bereits der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman sehr richtig nachgewiesen hat, vollständig gegen die Traditionen dieses Hauses in Wahlsachen.
Was nun den Herrn Abgeordneten von Brauchitsch anlangt, so will ich ihm nicht folgen auf das Gebiet der ansteckenden Krankheiten, denn dieser Fall liegt ja nicht vor.
Wenn er aber ansteckende Krankheiten und Ueberschwemmungen und Polizeiverbote in eine Kategorie von torcs ms-zcurs bringen will, so sageich: Ueberschwemmungen und ansteckende Krankheiten sind Fügungen Gottes, das Verbot aber ist ein Gewaltakt der Polizei.
Ich aber mache für meine Person einen großen Unterschied zwischen Schickungen Gottes und dem Ukas eines Polizeidieners.
(Sehr gut!)
Indessen, wie gesagt, dieser Fall liegt nicht vor und ist auch nicht zu debattiren.
Wenn uns Herr von Brauchitsch weiter sagt: 1 „Muthen Sie doch den unteren Polizeibeamten nicht zu, daß sie solche juristischen Erwägungen machen, oder wie ich es verstehe daß sie die Gesetze kennen '', ja meine Herren, wer soll denn das Gesetz kennen, wenn es die Obrigkeit selbst nicht kennt
Wir anderen gewöhnlichen Menschen, die wir nicht mit einer obrigkeitlichen Gewalt ausgestattet sind, wir unterwerfen uns dem Grundsatz: lAnorantin juris 11066t, es kann sich kein Mensch auf die Unkenntniß des Gesetzes berufen; die Obrigkeit aber, die das Gesetz zu handhaben hat, die soll dispensirt sein von der Kenntniß des Gesetzes, das soll denkbar sein in einem Rechtsstaat
Nein, meine Herren, das ist absolut undenkbar; und ich glaube, man thut der Polizei keinen Gefallen, wenn man sie für so dumm hält, daß sie die Gesetze nicht kennt, auch die nicht, die sie selber gemacht hat.
(Hört!)
Was nun diese Verordnung betrifft, die am 21.
März 1879 erlassen worden ist von dem Oberpräsidenten der Provinz Sachsen unter Zustimmung des Provinzialraths, so steht dieselbe, wenn man sie unter dem richtigen Gesichtspunkte betrachtet, gar nicht in Widerspruch mit dem Reichswahlgesetz.
Beide berühren vielmehr einander gar nicht, beide bewegen sich auf ganz anderen Gebieten; und das Gebiet, worauf sich das Reichsgesetz bewegt, zu betreten, ist dem Provinzialpolizeigesetzgeber verboten; deshalb war er so klug und hat es in der That nicht betreten.
Wo steht denn in dieser Polizeiverordnung vom 21.
März 1879 irgend etwas von Reichstagswahlversammlungen
kann denn eine solche Polizeiverordnung sich überhaupt mit dem Zusammentreten der Wahlkörperschaften und deren Aktionen beschäftigen
Das werden Sie keinem Menschen plausibel machen können.
Es heißt also: „Andere öffentliche Versammlungen sollen nicht vor Schluß des Nachmittagsgottesdienstes abgehalten werden.
Ja, damit sind aber doch Wahlversammlungen ganz gewiß nicht gemeint; denn das höher stehende Gesetz, das Reichsgesetz, bestimmt das Gegentheil, und in dem Augenblick, da der Herr Oberpräsident, Herr von Patow, der so lange ein illustres Mitglied dieses hohen Hauses gewesen ist, der gewiß das Reichsrecht kennt, der das Reichswahlgesetz mitgemacht hat, diese Verordnung unterschrieb, hat er gewiß nicht durch diese Verordnung dem Reichswahlgesetz ein Schnippchen schlagen wollen, sondern er hat sich auf dem Gebiet bewegt und auf das Gebiet beschränkt, das ihm zukommt, und das Gebiet, worauf sich die Reichsgesetzgebung und das Reichswahlgesetz bewegt, gar nicht betreten.
Weiter hat er auch gar nicht das Bedürfniß gefühlt, sich darüber auszusprechen.
Sie werden mir vielleicht mit Ihrer Buchstabentiftelei kommen und sagen, dann hätte er ausdrücklich darunter schreiben müssen: „Alles Obige bezieht sich aber nicht auf die Reichstagswahlen ''.
Nein, meine Herren, das wäre ein Supersiuum, das wäre geschmacklos gewesen, und eine solche Geschmacklosigkeit begeht Herr von Patow nicht; er hat das nicht gesagt, aus dem Verhandlungen des Reichstags.
einfachen Grunde, weil es sich von selbst versteht a vs, saus äirs, das geht ohne sagen, und deshalb hat er nichts darüber gesagt.
(Abgeordneter von Kardorff widerspricht.)
Herr von Kardorff hat, wie es scheint, sein fno vergessen über seinen gründlichen volkswirthschaftlichen Studien, sonst würde er nicht mit Hand und Fuß protestiren gegen eine Interpretation, wie sie sich meiner Meinung nach vollkommen von selbst versteht.
Im schlimmsten Falle gebe ich ihm zu, daß die Fassung dieser Polizeiverordnung nicht ganz korrekt ist; sie hätte etwas schärfer gefaßt sein können, um solchen Mißverständnissen aus dem Wege zu gehen; aber über den Sinn der Polizeiverordnung kann nicht der geringste Zweifel sein, wenn man nicht Herrn von Patow für einen Reichsfeind und die Mitglieder des Provinzialraths für Reichsrechtsbrecher halten will.
Ich präsumire immer das Beste und präsumire auch hier das Gegentheil.
Also selbst wenn der Ausdruck nicht ganz gelungen wäre, nun, meine Herren, ich habe von verschiedenen Richtern und sonstigen Behörden, die unsere Gesetze zu handhaben haben, auch wohl schon hin und wieder die Aeußerung gehört, wir seien in der Fassung nicht immer ganz glücklich gewesen, und ich bin weit entfernt, das zu bestreiten; „gnanäoguc äormitnt bonu klomcruo ''— das gilt von dem obersten Gesetzgeber ganz ebenso gut wie von dem ganz kleinen unteren Polizeigesetzgeber.
Wenn uns Herr von Brauchitsch am Schlüsse seiner Rede darauf verwiesen hat, wir sollten einen Antrag stellen gegen diese Polizeiverordnung für die Provinz Sachsen, datirt vom 21.
März 1879, so sage ich, das würde ich für sehr unrecht halten.
Lassen wir jedem das Seine, lassen wir der Provinzialvertretung das Recht, ihre Polizeiverordnungen zu machen, wahren wir aber unser Recht, daß sie nicht das ihr verschlossene Gebiet der Reichsgesetzgebung betritt; interpretiren wir im wohlmeinenden Sinne in Uebereinstimmung mit dem Reichs-, Landes- und Provinzialrecht diese Verordnung, so daß sie mit Verfassung und Recht nicht in Widerspruch steht, interpretiren wir sie so, wie sie gemeint ist, und lassen wir uns nicht dazu herab, der kleinen Polizeigesetzgebung in der Provinz das Pensum zu korrigiren.
Dazu fühle ich gar keinen Beruf; sie hat das ihr zugemessene beschränkte Gebiet nicht übertreten.
Diese Verordnung bewirkt keine Veränderung des Reichswahlgesetzes und hat keine solche Veränderung bewirken wollen, und damit kommen wir über alle diese Schwierigkeiten, in die wir uns verwickeln, sobald wir dem Rathe des Herrn von Brauchitsch folgen, glücklich hinweg, und das scheint mir das Einfachste zu sein.
Thue jeder das Seine!
Auf alles Uebrige will ich nicht eingehen, die Verhandlungen haben lange genug gedauert, ich beschränke mich auf die Erörterung des punctum salisns und glaube, Ihnen dargethan zu haben, daß die durch die Kommission gemachten Ausführungen die richtigen gewesen sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Hamspohn und Langhoff und von den Herren Abgeordneten von Massow und von Waldow.
Ich stelle diese Anträge zur Unterstützung und bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
98 704 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Braun hat mir das Recht bestritten, hier für meinen Freund Dr. Friedenthal eine Interpretation zu geben.
Ich habe aber nichts weiter gethan, als mich gegen diejenige Interpretation in seinem Namen gewahrt, die Herr Wölfel an die Verlesung seines Vortrags im Jahr 1879 geknüpft hat.
Dazu steht mir das volle Recht zu, denn ich weiß, daß das Gefühl für die Sonntagsheiligung in meinem Freunde Friedenthal viel zu mächtig ist, als daß er sich dieser Interpretation jemals würde angeschlossen haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Riekert (Württemberg).
Abgeordneter Riekert (Württemberg): Meine Herren, der Herr Kollege Wölfel hat an mir meine Unbefangenheit bewundert.
Ich danke ihm dafür, daß er mir diese Tugend zuerkennt, und glaube, daß auch er sie besitzt, wie ich auch überzeugt bin, daß er, wenn meine beanstandete Wahl, die er übrigens gar nicht zu erwähnen gebraucht hätte, da sie nicht hierher gehört, (sehr richtig!
rechts) der Wahlprüfungskommission zur Prüfung vorliegt, er von dieser seiner Tugend den entsprechenden Gebrauch machen wird.
Meine Herren, der Herr Vorstand der Wahlprüfungskommission hat sodann an mir zu bemängeln gehabt, daß ich mich in scherzhaften Ausführungen ergangen habe.
Er hat mir sogar die Absicht unterstellt, die Wahlprüfungskommission lächerlich zu machen.
Meine Herren, dagegen glaube ich doch Verwahrung einlegen zu müssen, indem ich annehme, daß man mir zutraut, so viel Verstand zu besitzen, um die Wahlprüfungskommission nicht zu reizen, denn sie hat es ja auch noch mit meiner beanstandeten Wahl zu thun.
(Oho!
links.)
—Ich habe das Vertrauen, daß die Wahlprüfungskommission mit voller Unbefangenheit meine Wahl prüfen wird; aber das müssen Sie mir doch zugestehen: ich habe keinen Grund, mich ihr unangenehm zu machen, und ich glaube, daß ein Oh und Ah darüber gar nicht gerechtfertigt ist.
Der Herr Abgeordnete Braun hat sich auch sodann mit meiner Person beschäftigt.
Er hat mir vorgeworfen, ich habe nicht einmal die Entstehungsgeschichte des § 17 des Wahlgesetzes studirt.
Ich habe ihn sofort berichtigt, und der Herr Abgeordnete Wölfel wird mir selbst das Zeugniß geben, daß mich dieser Vorwurf nicht trifft, denn er hat selbst mehreremals gesagt: sehr richtig hat Kollege Riekert das und das gesagt von Wiggers, Pogge u. s. w. Wie der Herr Abgeordnete Braun dann gefunden hat, daß seine Anschuldigung eine nicht begründete sei, hat er sich mit der spaßhaften Bemerkung ihm scheint dieses Recht eingeräumt zu sein abgefunden, man habe bei mir keine Früchte dieses Studiums gesehen.
Meine Herren, wenn ich mich anstrenge, dann strenge ich mich für solche Früchte an, die mir behagen, und überlaffe es dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun, sich anzustrengen, um die Früchte zu ziehen, die er haben will.
Schließlich habe ich noch dem Herrn Abgeordneten Wölfel es kann aber hier ein Mißverständniß obwalten —zu bemerken, daß ich dem Reichstag das Recht nicht bestritten habe, selbstständig bei den Wahlprüfungsgeschäften die Gesetze auszulegen.
Im Gegentheil, das Stenogramm meiner Rede weist aus, daß ich ausdrücklich hinzugefügt habe, ich wolle dieses Recht dem Reichstag im vollsten Umfang gewahrt wissen.
Ich kann daher nicht beschuldigt werden, als ob ich den Reichstag unter die Polizeibehörden stellen wolle.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, der Herr Vorredner bestreitet die Absicht, die Beschlüsse der Wahlprüfungskommission in scharfer Weise beinahe bis zum Lächerlichmachen behandelt haben zu wollen.
Ich freue mich über diese Aeußerung.
Ich muß gestehen, auf mich haben seine Worte vorhin den Eindruck gemacht, als wenn er diese Absicht gehabt hätte; ich freue mich, wenn dieses nicht der Fall gewesen ist, und will ihm das gewiß gern glauben.
Ich hoffe aber, er wird das nächste Mal seine Worte so einrichten, daß ein solches Mißverständniß nicht so leicht erregt wird.
Er ist ferner auf die Angelegenheit seiner eigenen Wahl gekommen und hat geglaubt, wenn er jetzt gegen die Wahlprüfungskommission spräche, so wäre das nicht praktisch von ihm, denn sie hätte ja auch seine Wahl noch zu prüfen.
Ich kann ihm sagen, daß das auf die Wahlprüfungskommission durchaus keinen Eindruck macht, denn sie wird die Wahl ansehen und prüfen ohne Rücksicht auf Liebe oder Abneigung zu einer Person, lediglich aus juristischen und sachlichen Gründen.
(Sehr gut!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich könnte verzichten nach den letzten Worten des Herrn Kollegen von Heereman; da aber der Herr Kollege Riekert ganz speziell und persönlich an meine Unbefangenheit appellirt hat, so will ich ihm nicht nur meine, sondern die Unbefangenheit der gesammten Wahlprüfungskommission auch in dem Falle zusichern, daß er uns noch mehr reizt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich muß mich gegen ein Mißverständniß verwahren.
Ich habe Herrn Riekert (Württemberg) durchaus nicht imputirt, daß er das Recht des Reichstags und der Wahlprüfungskommission bestreiten wolle.
Meine Ausführungen gingen vielmehr dahin, daß der Reichstag auf diesem Gebiet, wo er stark ist, selbst seine Rechtsprechung handhabt und sich nicht auf Quisquilien mit Untersuchungen von Polizeiverordnungen einlassen solle, was nicht sein Beruf ist.
Dann hat er behauptet, ich hätte mich mit seinermirübrigens vollständig unbekannten Person beschäftigt.
Das ist nicht der Fall gewesen, sondern ich habe nur von seinen Auslassungen gesprochen; und da ich mich mit seiner Person nicht beschäftigt habe, wird damit der andere Vorwurf, daß ich etwas Spaßhaftes gesagt habe, von selber hinfällig.
(Heiterkeit.
Rufe: Au!)
Präsident: 1 Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann (Ahrweiler): Meine Herren, die Gründe, welche die Majorität Ihrer Kommission bewogen haben, in dem Verbot der Wahlversammlungen an zwei Orten eine unzulässige Beschränkung der Wahlfreiheit und der Wahlbewegung zu sehen, sind wiederholt ausführlich dargelegt worden.
Die Kommission mußte, wenn das Verbot nachgewiesen werden sollte, annehmen, daß dann allerdings die Mehrzahl der Wahlberechtigten, die der Wahlurne fern geblieben sind, möglicherweise zur Wahl sich eingefunden und für den Herrn, der als Redner in der Versammlung auftreten wollte, gestimmt haben würden.
Ziffermäßig läßt sich ja das nicht berechnen, weil derartige Versammlungen nicht bloß von den Bewohnern des Orts, wo geredet werden soll, sondern auch von den Umwohnenden besucht zu werden pflegen, und deshalb kann eventuell allerdings nur die Zahl der Bewohner der beiden 705 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
Orte in Rechnung kommen, welche an dem Wahltage ihr Stimmrecht nicht ausgeübt haben.
Es ist aber bisher bloß behauptet, daß diese Versammlungen verboten worden seien, der Beweis dafür ist noch nicht erbracht, und deshalb kann, wie einer der Herren Redner ganz richtig gesagt hat, heute noch nicht definitiv über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl abgestimmt werden.
Präsident: Meine Herren, ich muß um etwas Ruhe bitten, ich muß doch wenigstens in der Lage sein, den Herrn Referenten zu verstehen.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann (Ahrweiler): Der Beweis liegt also noch nicht vor, und deshalb sind wir heute noch nicht in der Lage, über Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl befinden zu können.
Ich kann daher nur bitten, den Anträgen der Wahlprüfungskommission beizutreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Neben dem Antrag der Wahlprüfungskommission liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Riekert (Württemberg), welchen der Herr Schriftführer gütigst nochmals verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Clauswitz im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg für giltig zu erklären.
Präsident: Ich werde zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Riekert abstimmen lassen indem ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Riekert seine Absicht dahin zu erkennen gegeben hat, daß mit der Annahme seines Antrags die beiden Nummern des Antrags der Wahlprüfungskommission verworfen sein sollen.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Herr Präsident, so kann die Abstimmung nicht sein; denn wenn der Antrag Riekert abgelehnt wird, so heißt das, daß die Wahl für ungiltig erklärt worden ist.
Es muß zunächst der Antrag der Kommission zur Abstimmung kommen; wenn dieser angenommen werden sollte, so ist der Antrag Riekert gefallen; wird er abgelehnt, dann kommt die gewöhnliche Abstimmung, ob die Wahl für giltig oder ungiltig erklärt werden soll.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte glauben, daß das Ziel, welches der Herr Abgeordnete Lasker im Auge hat, sich auch erreichen läßt, wenn der Herr Präsident die Güte hat, im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten Riekert den Antrag in der Form zur Abstimmung zu bringen, daß, wenn er abgelehnt wird, der Antrag der Kommission als zur Annahme gelangt betrachtet wird.
Wenn dieses Präjudiz ausdrücklich gestellt wird, ist es, glaube ich, zulässig, den Antrag auch in dieser Form zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: 1 Hat der Herr Abgeordnete Riekert gegen eine derartige Behandlung seines Antrags etwas einzuwenden
Abgeordneter Riekert (Württemberg): Ich bin damit einverstanden.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck.
Abgeordneter Dr. von Forckenbeck: Meine Herren, wenn ich mich nicht sehr täusche, ist in den letzten Jahren im Reichstag nach mehrfachen Schwankungen eine bestimmte Praxis angenommen worden, wie die Fragestellung erfolgen muß, wenn die Beanstandungsfrage gegenüber der Giltigkeitsfrage steht, und diese Praxis ist, glaube ich, dahingegangen, daß man immer zuerst die Beanstandungsstage zur Abstimmung gebracht hat, und zwar einfach aus dem Grunde, weil es eine präjudizielle Frage ist.
Der Antrag auf Beanstandung bedeutet meiner Ansicht nach: der Reichstag wolle erklären, daß er sich noch nicht in der Lage befindet, ein Urtheil über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl auszusprechen, daß erst Thatsachen geklärt sein müssen, ehe er zum Urtheil über die Giltigkeit oder Nichtgiltigkeit der Wahl schreitet.
Daraus würde sich für die vorliegende Frage ergeben, daß zuerst die Frage, ob beanstandet werden soll, zur Abstimmung gebracht wird; das ist ein Beweisresolut meiner Ansicht nach, nichts weiter; wird die Frage auf Beanstandung verworfen, erklärt also die Majorität, daß sie im Stande sei, sofort ein Urtheil abzugeben, dann wird die Frage nach der Giltigkeit zu stellen sein, dann aber allerdings auch mit dem Effekt, daß, wenn die Giltigkeitsstage verneint wird, die Ungiltigkeit der Wahl ausgesprochen ist.
Also ich glaube, daß hier zuerst die Frage auf Beanstandung, sollte die verworfen werden, die Frage auf Giltigkeit gestellt werden muß.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich wollte -nur ausdrücklich es aussprechen, daß ich mich den Aus-führungen des Herrn von Forckenbeck vollständig anschließe.
Präsident: Ich habe mich nach den Ausführungen des i Herrn Abgeordneten Do.
von Forckenbeck überzeugt, daß ich 'auf einem falschen Wege war; ich werde also so verfahren, -wie der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck vor; geschlagen hat.
Danach stimmen wir zunächst über die Nr.
1 der An; träge der Wahlprüfungskommission ab, welche dahin geht, ° daß die Wahl des Abgeordneten Dr. Clauswitz zu be!
anstanden sei.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Riekert erledigt.
Wir kommen nun zu Nr.
2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ich wollte bloß an.
dieser Stelle die Bitte aussprechen, daß die Wahlprüfungsstommission uns auch endlich über die Wahlprüfungen des Königreichs Sachsen Bericht erstatten möge.

'
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; wir sind mitten in der Abstimmung, und da ist diese Bemerkung, die sich auf eine andere Wahl bezieht, nicht am -Platz.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche auch Nr.
2 der Vorschläge der Wahlprüfungskommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist die Angelegenheit erledigt, und wenn jetzt der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg) zur s-198 706 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
Geschäftsordnung das Wort haben will, bin ich bereit, es ihm zu geben.
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ich wiederhole die Bitte an die Wahlprüfungskommission, uns endlich über die Wahlprüfungen des Königreichs Sachsen Bericht zu erstatten, weil ich glaube, daß nirgendwo so wie dort in die Wahlfreiheit der Bevölkerung Eingriffe gemacht sind.
Wir haben jetzt lauter preußische Wahlprüfungsberichte gehabt, und ich halte es für nöthig, uns auch etwas aus den kleineren Bundesstaaten mitzutheilen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Wie ich annehme, wird der Herr Präsident erlauben, daß ich dem Herrn Vorredner ein paar Worte erwidere.
Die Wahlprüfungskommission nimmt die einzelnen Wahlen in der Reihenfolge vor, wie die Herren Referenten und Korreferenten mit ihrer Prüfung und Arbeit fertig sind, und ein direkter Einfluß meinerseits darauf ist gar nicht vorhanden oder zulässig.
Naturgemäß gestaltet es sich so, daß, je nachdem die beiden Herren sich vereinigen, manche Wahlen eher, manche später kommen; eine Ausnahme ist im allgemeinen nicht begründet, und es ist natürlich meine Aufgabe, die Sache so viel zu beschleunigen, als es in meiner Kraft steht.
Da wir über 50 Wahlen zu prüfen haben, und eine Wahlprüfung häufig 3 bis 4 Stunden dauert, ist es selbstverständlich, daß nicht alle Wahlen in dieser kurzen Zeit zu bewältigen waren.
Präsident: 1 Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung seiner Vernfsstatistik, sowie die Vornahme einer Viehzählung im Jahre 1882,« nd des Entwurfs einer Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188283, auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
72 der Drucksachen, Abänderungsantrag Nr.
80).
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Goeler: Meine Herren, als der vorliegende Gesetzentwurf zum ersten Male in diesem hohen Hause behandelt wurde, wurde von keiner Seite ein Bedenken allgemeiner Natur gegen denselben erhoben, und auch innerhalb der Kommission fand dies nicht statt; ich darf deshalb sofort zu dem sachlichen Inhalt des § 1 übergehen.
Dieser § 1 enthielt nach der ursprünglichen Regierungsvorlage zweierlei Punkte: 1 er sprach zunächst aus, daß in dem Jahre 1882 die Erhebung einer allgemeinen Berufsstatistik stattzufinden habe, und zweitens, daß gleichzeitig eine Viehzählung vorzunehmen sei.
Die Regierungslage begründet das Verlangen nach einer Berufsstatistik mit der Erklärung, die heutigen Aufgaben unserer Gesetzgebung erheischten den Besitz zuverlässiger Angaben über die Berufsklaffen, in welche unsere Bevölkerung zerfällt; man müsse ein Bild gewinnen über das gesammte nationale Erwerbsleben, um namentlich die Frage beantworten zu können, in welchem Maße die Organisation korporativer Genossenschaften behufs Lösung der sozialen und wirtschaftlichen Fragen durchführbar sei; das vorhandene statistische Material reiche zu diesem Zwecke nicht aus; als rechtliche Grundlage für eine solche Zählung sei aber ein Gesetz erforderlich.
Bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs in diesem hohen Hause haben die Redner der verschiedenen Seiten des Hauses im allgemeinen sich dieser Anschauung angeschlossen; alle waren der Anficht, daß man der Regierung nicht die Mittel verweigern dürfe, welche ihr geeignet schienen, um Klarheit in diesen wichtigen sozialen Fragen zu schaffen.
Freilich wurde dabei von manchen Seiten betont, daß eine solche Berufs statistik noch nicht ausreiche, um einklares und wahres Bild unserer sozialen und wirtschaftlichen Verhältniße zu gewinnen.
Es hatte namentlich ein Redner scharf betont, daß in Beziehung auf unsere landwirtschaftlichen Verhältniße, auf die Lage des Bauernstandes insonderheit, gleichzeitig eine Statistik über die Verschuldung des Grundbesitzes nothwendig sei; man begrüße aber die Vorlage immerhin als den ersten Schritt nach dieser Richtung.
Dennoch überwies man die Vorlage einer Kommission zur Berathung, weil die Tragweite der einzelnen Bestimmungen sich nicht übersehen ließ, und insbesondere wegen des § 4, welcher die Strafbestimmungen enthielt.
Die Kommission stellte nun zunächst an die Herren Vertreter der Regierung die Forderung auf Vorlage der betreffenden Fragebogen, der Formulare, der Instruktionen, um die Tragweite der einzelnen Paragraphen der Gesetzesvorlage beurtheilen zu können.
Nachdem diese Formulare vorgelegt waren, wurde in der Kommission zunächst die Frage erörtert, inwieweit überhaupt der Begriff einer Berufsstatistik zu faßen sei, oder wo und wie die Grenzen für eine solche Zählung gezogen werden müßten.
Man hat in dieser Beziehung verschiedene Versuche gemacht und sich schließlich darein gefunden, zu diesem Zweck einen besonderen H n einzuschalten.
Bei der Berathung dieses H n werden wir Gelegenheit haben, auf die Definition des Begriffs „Berufsstatistik ''zurückzukommen.
Ich kann mich deshalb zum zweiten Punkt des § 1 wenden, der die Forderung enthält, daß gleichzeitig mit der Berufsstatistik eine Viehzählung vorzunehmen sei.
Hier traten in der Kommission Bedenken gegen die Viehzählung im allgemeinen hervor, die dahin führten, daß die Kommission schließlich sich gegen die gleichzeitige Vornahme einer Viehzählung aussprach.
In der Regierungsvorlage wird das Verlangen nach einer Viehzählung damit begründet, daß die letzte Viehzählung im Jahre 1873 stattgefunden habe; die nächste wird im Jahre 1883 eintreten; jetzt könnte man aber eine solche mit sehr wenig Kosten durchführen.
Es wurde in der Begründung zur Regierungsvorlage nicht betont, daß die Viehzählung in Bezug auf die Hauptaufgabe des Gesetzes eine besondere Bedeutung besitze.
Die Mehrheit der Kommission war der Ansicht, daß eine Viehzählung, im Frühjahr vorgenommen, überhaupt weder für die landwirthschaftlichen Interessen noch für die Statistik im allgemeinen eine Bedeutung besitze; ja, eine Zählung im Frühjahr habe nicht allein wenig Bedeutung, sondern sei geradezu gefährlich, indem sie ein ganz falsches Bild von den Verhältnissen in Bezug auf den Viehstand in den einzelnen Theilen des Reichs darbieten würde.
In den wärmeren Gegenden würde nämlich bei einer solchen Zählung der Nachwuchs des Frühjahrs bei den verschiedenen Thiergattungen bereits zugezählt, in kälteren Gegenden sei ein solcher noch nicht vorhanden, und es könnte dadurch ein relativ falsches Bild des Viehbestands einzelner Gegenden sich ergeben.
Aber auch in Bezug auf die früheren statistischen Aufnahmen hätte eine solche Statistik, im Frühjahr vorgenommen, geringen Werth; man könne durchaus keinen Vergleich ziehen, denn der Viehbestand im Frühjahr sei im allgemeinen ein anderer als im Winter, man könne deshalb nicht ersehen, ob der Viehbestand seit 1873 gewachsen sei oder nicht.
Hierzu trete aber noch ein weiteres Moment.
Das Frühjahr 1882 sei ganz besonders wenig geeignet für eine Viehzählung, indem bei dem Futtermangel des vergangenen Jahres in einigen Theilen des Reichs, die sonst einen hohen Viehstand besaßen, gegenwärtig dieser Viehstand unverhältnißmäßig gesunken sei.
Es würde sich deshalb weit mehr empfehlen, zwei Zählungen Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
707'vorzunehmen, eine zum Zweck der eigentlichen Berufsstatistik und eine zur Aufnahme des Viehbestandes.
Letztere sei sodann im Winter wie bei früheren Viehzählungen vorzunehmen sie fand in der Regel am 10.
Januar statt —, und dann ließe sich mit derselben eine Statistik der landwirthschaftlichen Verhältnisse- im allgemeinen zweckmäßig verbinden.
Im Winter habe die landwirthschaftliche Bevölkerung mehr Zeit zu einer solchen, und man könnte zum Zweck dieser landwirthschaftlichen Statistik alsdann Sachverständige als Zähler aufstellen, was hier besonders wünschenswerth sei.
So entschloß sich die Mehrheit der Kommission zum Strich der Vornahme einer Viehzählung.
Die Minderheit wollte die Viehzählung aufrecht erhalten wissen.
Sie sagte, es sei zwar richtig, daß eine Viehzählung im Frühjahr nicht anzuempfehlen sei; eine solche werde aber im Frühjahr 1882 überhaupt nicht mehr vorgenommen werden können.
Die Verhandlungen über diesen Gesetzentwurf seien so verzögert, daß die Ausführung der statistischen Aufnahmen überhaupt erst im Mai stattfinden könnte; man brauche deshalb diesen Termin nur wenig hinauszuschieben, so fiele die Zählung auf Ende Mai oder Anfang Juni, wo die Ungleichheiten in Bezug auf den Nachwuchs im Viehbestände der einzelnen Gegenden nicht mehr vorhanden wären.
Die Aufnahme des Sommerbestandes sei an und für sich vonJnteresse, weil wir seither nur das Bild des Viehbestandes im Winter besessen haben.
Man sollte bei diesem Punkt aber vor allem den Hauptzweck der Vorlage nicht aus dem Auge verlieren, der ja weniger darin bestände, eine vergleichende Statistik mit früheren Jahren zu erreichen, sondern vielmehr ein Gesammtbild unserer wirthschaftlichen Zustände zu gewinnen.
Nachdem nun die Kommission in Resolution 1, die Ihnen vorliegt, die Forderung stellt, für jede einzelne Haushaltung die von ihr landwirtschaftlich betriebene Bodenfläche nach ihrer Größe aufzunehmen, so wäre es doch im hohen Grade wünschenswerth, zu diesem Moment noch den jeweiligen Viehbesitz der einzelnen Haushaltungen kennen zu lernen, weil aus der Kombination dieser zwei Verhältnisse erst sich eine natürliche Gruppirung in unserer landwirthschaftlichen Bevölkerung herstellen ließe.
In einer solchen Viehzählung sei gewifiermaßen eine Bonitirung des landwirthschaftlichen Geländes enthalten.
Die Ansicht der Minorität gelangte in der Kommission nicht zur Geltung.
Die Forderung einer Viehzählung ist gefallen, und demgemäß wurde selbstverständlich auch die Überschrift der Gesetzesvorlage verändert, indem man die Worte: „sowie die Vornahme einer Viehzählung ''strich.
Ich habe zu ß 1 zunächst nichts weiteres zu bemerken.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über § 1 und gebe das Wort dem Herrn Kommifiarius des Bundesraths Geheimrath Bödiker.
Kommifiarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, als Vertreter der Regierungsvorlage habe ich Sie zu bitten, die Viehzählung wieder in den Gesetzentwurf aufzunehmen, mithin § 1 in der Fassung der Kommission abzulehnen, dagegen in der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen, und auf diese Weise es zu ermöglichen, daß von den zu bewilligenden Geldern ein Theil für die Zwecke der Viehzählung verwendet wird.
Die Streichung der Viehzählung ist in Ihrer Kommission auf Antrag des Herrn Abgeordneten Dirichlet in der zweiten Lesung der Vorlage erfolgt.
Ich erlaube mir, dieses anzuführen, um damit anzudeuten, daß die Streichung nicht eine doppelte Probe bestanden hat.
Die Gründe, welche für dieselbe geltend gemacht wurden, sind von dem Herrn Referenten angeführt worden: es solle eine Viehzählung, jetzt in nächster Zeit vorgenommen, keine vergleichbaren Resultate gegenüber den Resultaten der Zählung vom Jahre 1873 liefern, es sollen die klimatischen Verschiedenheiten Deutschlands verschiedene und nicht vergleichbare Resultate bei einer Frühjahrszählung für die einzelnen Länder in Deutschland ergeben, und außerdem sei der gegenwärtige Moment wegen des im vergangenen Jahre eingetretenen Futtermangels für die Viehzählung nicht geeignet.
Meine Herren, das Gewicht dieser Gründe wird nicht verkannt, aber die Gründe sind nicht durchschlagend.
Zunächst ist das Hauptmoment, die absolute Unvergleichbarkeit der demnächst zu gewinnenden Zahlen mit denen vom Jahre 1872, in keiner Weise zuzugestehen, wie ein gedruckt vorliegender Bericht des Ihnen allen bekannten Statistikers Dr. Meißen bei einer anderen Gelegenheit ausführt.
Es ist der Statistik möglich, durch Einschiebung von Verhältnißzahlen verschiedenzeitige Viehzählungen in ihren Resultaten in Vergleichung zu setzen.
Die Verschiedenheit des Klimas sodann wird allerdings bei der Zählung des Federviehs, wenn dieses mitgezählt werden sollte, verschiedene Resultate ergeben, die schwerer vergleichbar sein mögen.
Für den Rindvieh-, Pferde- und Schweinebestand wird das nicht so sehr der Fall sein, für die Schafe und Ziegen in nur unerheblichem Maße, da doch nicht in den nächsten Wochen schon wird gezählt werden können.
Es wird aber auch auf den Futtermangel vom vorigen Jahre hingewiesen.
Meine Herren, vollkommen normale Verhältnisse in ganz Deutschland wird man niemals bei einer Viehzählung bekommen; einmal ist die Futterernte hier gut, einmal dort.
Es muß aus allgemeinen Rücksichten heraus die Zählung durchgeführt, und ein Zeitpunkt für dieselbe herausgenommen werden, für den irgend ein entscheidender Grund spricht und ein solches entscheidendes Moment glauben wir gerade in der Verbindung der nächsten Viehzählung mit der Erhebung der Berufsstatistik als vorliegend annehmen zu dürfen.
Die Vornahme der Viehzählung zu einer anderen Zeit, als gerade im Winter, ist ein schon seit langem gehegter Wunsch nicht nur weiterer betheiligter Kreise, sondern auch der Statistiker von Fach.
Als im Jahre 1870 die Vorbereitungen für die weitere Ausbildung der Statistik des Zollvereins getroffen wurden, sprach die Mehrheit der Regierungen sich für eine Sommer- beziehungsweise Frühjahrszählung des Viehes aus, obgleich damals gerade so wie jetzt die dann zu gewinnenden Zahlen nicht unmittelbar vergleichbar gewesen wären mit den früheren, denn früher ist überall in Deutschland im Winter gezählt worden.
Der Referent der Kemmission, Dr. Meißen selbst, votirte für den 1.
Juni.
Es hat nun allerdings die Kommission für die weitere Ausbildung der Statistik des Zollvereins für die Winterzählung sich entschieden, und der Bundesrath ist dem beigetreten, weil man das zur Ueberwinterung kommende Stammvieh ermitteln und die unmittelbare Vergleichbarkeit mit der früheren Zählung aufrecht erhalten wollte; indeß, meine Herren, geschah dies nicht, ohne ausdrücklich dem Wunsch Ausdruck zu geben, es möchten dort, wo weitere Zählungen als in den längeren Perioden beabsichtigt würden oder hergebracht seien, Sommerzählungen eingeschoben werden, um für die wichtige Frage der Fleischund Viehproduktion einen Anhalt zu gewinnen.
Der Winterviehbestand, etwa im Januar, drückt den Minimalbestand aus, der Maximalviehbestand ist im Sommer, Ende Juli etwa; zwischen beiden liegt ein mittlerer Bestand, ein Ruhepunkt, der den Pferde- und Schweinebestand ziemlich genau bezeichnet, von den Schafen, wenigstens von den edleren Sorten, allerdings in der Hauptsache nur das Stammvieh dargestellt und für das Rindvieh, das überhaupt im ganzen Jahre mehr konstante Zustände zeigt, das Durchschnittsverhältniß gibt.
Meine Herren, es würde sich darum sehr empfehlen, wenn gerade in dem Zeitpunkt, wo voraussichtlich die Berufsstätistik zur Erhebung gelangen wird, die Viehzählung mit veranstaltet würde.
Ursprünglich waren für die Vieh708 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882. zählung fünfjährige Perioden in Aussicht genommen.
Jetzt find seit der letzten Zählung schon neun Jahre verflossen.
Die Wiederholung der Viehzählung und zwar eine baldige Wiederholung wird von den verschiedensten Seiten energisch gewünscht.
Die im vorigen Jahr zu einer Berathung hier versammelten Vorstände der statistischen Zentralstellen Deutschlands haben diesen Wunsch ausdrücklich ausgesprochen.
Der Vertreter von Oldenburg erklärte, seine Regierung werde ohnehin in diesem Frühjahr die Hauptviehsorten ermitteln lassen.
Der Vertreter von Elsaß-Lothringen hat die absolute Ungeeignetheit der Winterzählung für das Rindvieh in Elsaß-Lothringen dargethan, und ich kann hinzufügen, daß der diese Angelegenheiten bearbeitende Referent des Ministeriums eines der größeren deutschen Staaten mir wiederholt gesagt hat: wir jammern nach einer endlichen Wiederholung der Viehzählung.
Vom Standpunkt der Gesetzesvorlage aber ist auf die Verbindung der Viehzählung mit der Erhebung der Berufsstatistik das allergrößte Gewicht zu legen.
Die Motive führen für diese Verbindung, wie der Herr Referent bereits zum Theil angeführt hat ich muß ihn aber nach der Richtung etwas ergänzen sie führen für diese Verbindung drei Momente an: einmal die Verschonung der Behörden und der Bevölkerung mit der Vornahme einer neuen großen Zählung im Jahre 1883, über welches Jahr hinaus doch nicht abermals die Viehzählung verschoben werden kann, nachdem im Jahre 1873 zuletzt gezählt worden ist; dann die Kostenersparung, und drittens die Förderung der Zwecke der Berufsstatistik.
Die Bedeutsamkeit der beiden ersten Momente: Ersparung der Mühe und Arbeit einer doppelten Zählung, Ersparung der erheblichen Kosten einer selbstständigen neuen Zählung, leuchtet vollkommen ein.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Was aber den dritten Punkt anlangt, die Förderung der Zwecke der Berufsstatistik, so ist zu betonen, daß die Gewinnung zuverlässiger, erschöpfender Zahlen für die landwirthschaftliche Berufsstatistik ohne Verbindung der Viehzählung mit diesen Aufnahmen sich sehr schwer wird ermöglichen lassen.
Ein Schreiben des Direktors des königlich sächsischen statistischen Büreaus Dr. Böhmer an das kaiserlich statistische Amt vom 20.
Juli 1881 sagt in dieser Hinsicht ich bitte, mir zu gestatten, ein paar Sätze daraus vorzulesen —: Das Königreich Sachsen ist der einzige unter den größeren und mittleren deutschen Staaten, welche aus der Volks- und Gewerbezählung des Jahres 1875 eine allgemeine Berussstatistik bearbeitet und im Jahrgang 1879 der Zeitschrift des königlich sächsischen statistischen Büreaus veröffentlicht hat.
Obwohl nun wegen der gleichzeitigen gewerbestatistischen Aufnahmen und wegen der Fragen nach dem Haupt- und Nebenberuf die Erhebungen und Bearbeitungen in Betreff des Berufs sehr sorgfältig gewesen sind, und die Angaben leichter kontrolirt werden konnten als bei einer gewöhnlichen Volkszählung, so sind doch die Ergebnisse der sächsischen Berufsstatistik vom Jahre 1875 gerade hinsichtlich des landwirthschaftlichen Gewerbes und Berufs höchst unbefriedigende.
Es ist Thatsache, und auch bei der Volkszählung vom Jahre 1880 wiederum konstatirt worden, daß die Zahl der Landwirthe bei einer allgemeinen Volks- und Berufszählung nur ungenau ermittelt werden kann.
Vergleichungen der Resultate der neusten Volkszählung vom 1.
Dezember 1880 mit den Resultaten der Viehzählung von 1873 haben ergeben, daß in der Stadt Elsterberg nach den Haushaltslisten am 1.
Dezember 1880 im ganzen nur 11 selbstständige Landwirthe gezählt wurden, während nach der Viehzählung von 1873 dort 95 Landwirthschaft treibende Viehbesitzer vorgefunden wurden.
In der Stadt Pausa zählte man im Jahre 1880 nach den Haushaltungslisten nur 19 Landwirthe und 1873 noch 128 Landwirthschaft treibende Viehbesitzer.
In der Stadt Adorf weisen die Haushaltungslisten vom Jahre 1880 nur 63 selbstständige Landwirthe auf, während nach der Viehzählung von 1873 noch 229 Viehbesitzer die Landwirthschaft betreiben.
Diese Differenzen haben darin ihren Grund, daß viele Personen, welche in diesen kleinen Städten Landwirthschaft als Haupt- oder Nebengewerbe betreiben, sich in den Haushaltungslisten als Bürgermeister, Gastwirth, Getreidehändler, Fleischer, Seifensieder u. s. w. angegeben haben.
Alle diese gleichzeitig in der Landwirthschaft stehenden Personen werden auf dem Wege einer Spezialerhebung der Landwirthschaft und des Viehstandes viel sicherer erfaßt.
Meine Herren, vorsorglich betone ich, daß es nicht darauf ankommen kann, eine möglichst hohe landwirthschaftliche Bevölkerung herauszurechnen, sondern lediglich daraus, die wirklich vorhandene auch wirklich zu ermitteln.
Diese Ermittelung ist anerkanntermaßen eine äußerst schwierige
Nun hat Ihre Kommission Ihnen eine auf Ermittelung der von den einzelnen Haushaltungen landwirthschaftlich benutzten Flächen gerichtete Resolution vorgeschlagen.
Ja, meine Herren, wenn Sie diese beschließen, so müssen Sie meines Erachtens die gleichzeitige Viehzählung nicht nur bewilligen, sondern Ihrerseits geradezu verlangen.
Bei der Gewerbestatistik von 1875 sind die Betriebe, die Arbeiter, die Motoren, die Pferdestärken der Kraftmaschinen ermittelt worden, und wenn jetzt einmal eine landwirthschaftliche Statistik aufgenommen werden soll, dann sollen die hauptsächlichsten Momente außer Acht gelassen werden!
Das wäre kaum konsequent und könnte leicht als eine Hintansetzung der Landwirthschaft gedeutet werden.
Es ist hervorzuheben, daß die landwirthschaftliche Arbeitsstatistik ohne gleichzeitige Viehzählung einen sehr geringen Werth hat.
Ich darf in dieser Hinsicht an »die Verhältnisse in Westpreußen (Kassuben) erinnern, wo es landwirthschaftliche Betriebe von sehr großer Ausdehnung fast ohne allen Viehstand gibt.
Laut Drucksache Nr.
80 sind Ihnen weitere Resolutionen nach der Richtung hin vorgeschlagen, die in jedem Betriebe beschäftigten Arbeiter (Gehilfen, Lehrlinge) und Motoren, sowie die Form der Unternehmungen (Einzelbetrieb, Aktiengesellschaften) zu ermitteln.
Wenn Sie, meine Herren, auch diese Resolutionen Ihrerseits zum Beschlüße erheben sollten, so würden Sie abermals eine Gewerbestatistik mit Haupt und Gliedern beschließen, und, bei Ablehnung der Viehzählung, für die Landwirtschaft die reine Rumpfstatistik herausbringen.
So sehr auch in manchen andern Punkten die im vorigen Jahre versammelten Vertreter der statistischen Zentralstellen Deutschlands, wie das bei der Natur der von ihnen verhandelten Materie nicht anders möglich war, in ihren Ansichten auseinandergingen, in dem Punkte, daß die Ermittelung der landwirthschaftlich benutzten Flächen zugleich mit der Viehzählung vorgenommen werden müsse, in dem Punkte waren sie einig.
Ich erlaube mir anzuführen, daß nach Ausweis des Protokolls der 5.
Sitzung gesagt wird: Alsdann wird Einigung über folgende Punkte erzielt: als Fragebogen für die Viehhaltung, deren Aufnahme jedenfalls einen Theil der landwirthschaftlichen Betriebsstatistik zu bilden hat, empfiehlt sich der bereits für die vorige Volkszählung vorgeschlagene, nachdem in der zweiten Sitzung bereits ausgesprochen war, es sollten die landwirthschaftlichen Gewerbtreibenden so weit dies hier in Betracht kommt klassifizirt werden nach „Landwirthschaft mit und ohne Thierzucht, und Thierzucht ohne Landwirthschaft ''; und ein bekanntes; 709 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
Mitglied dieser Konferenz hat die Erklärung zu den Akten gebracht: Einer der wesentlichen Bestandtheile jeder landwirthschaftlichen Gewerbezählung ist die Ermittelung des Viehstandes; eine Verbindung beider Ermittelungen d. i. die Ermittelung der benutzten Flächen und des auf denselben gehaltenen Viehstandes ist geradezu unerläßlich.
Wenn Sie also die Resolution 1 beschließen möchten, so werden Sie nach meiner unmaßgeblichen Meinung nicht wohl anders können, als die Viehzählung, die die Regierungsvorlage Ihnen entgegenbringt, Ihrerseits anzunehmen.
Ganz in gleicher Weise wie im vorigen Jahr haben auch im Jahre 1879 die Vertreter der statistischen Zentralstellen Deutschlands die Viehzählung zugleich mit der Ermittelung der landwirthschaftlichen Betriebe bei Gelegenheit der 1880er Volkszählung befürwortet.
Ich habe bei der ersten Lesung ausgeführt, warum die Belastung der Volkszählung mit diesen weiteren Ermittelungen seitens der Reichsregierung und des Bundesraths nicht beliebt worden ist, wie denn auch bereits im Jahre 1870 die Kommission für die weitere Ausbildung der Statistik des Zollvereins ihrerseits sich bestimmt dahin ausgesprochen hat, die Volkszählung sei mit keinen weiteren Erhebungen zu belasten.
Gegenwärtig aber ist die Gelegenheit sehr günstig, ohne viele Mühe, Arbeit und Kosten die Viehhaltung gleichzeitig mit zu ermitteln.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, diese Gelegenheit Ihrerseits nicht unbenutzt vorüber gehen lassen zu wollen; ich bitte Sie, Ihrerseits den Kommissionsbeschluß erster Lesung anzunehmen, wo die Viehzählung unbeanstandet von der Kommission gutgeheißen wurde, und ich wiederhole deshalb den Antrag, mit dem ich meine Ausführungen zu beginnen die Ehre hatte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, zunächst erlaube ich mir zu konstatiren, daß von allen hier im Hause vertretenen Parteien es gerade die Sozialdemokratie ist, welche mit großer Genugthuung auf den Gesetzentwurf, der da den Beginn einer neuen Aera für die gesetzgeberische Thätigkeit auf wirthschaftlichem Gebiete zu bedeuten scheint, Hinblicken kann.
Gerade die Sozialdemokratie ist es gewesen, welche von Beginn ihres Auftretens an mit allerEntschiedenheitfürdieStatistikeingetreten ist.
Die verrufeneundvielgeschmähtesogenannterothe Internationale hat in dieser Hinsicht in ihrem Programm Forderungen gestellt, welche hinsichtlich ihres prinzipiellen Werthes denen, mit welchen wir es jetzt zu thun haben, durchaus nicht nachstehen.
Auch der jüngst hier zur Sprache gebrachte Sozialistenkongreß in Chur hat, wenn ich nicht irre, 21 auf die Berufsstatistik bezügliche Fragen formulirt.
Meine Herren, es soll damit der Beweis geführt werden, daß die Sozialdemokratie an der Berathung dieser Frage der Berufsstatistik wie der Statistik überhaupt ein großes Interesse habe.
Zunächst kommt in Betracht, daß der § 1 nach den Vorschlägen der Kommission die Viehzählung ganz ausgeschlossen wissen will, und nach reiflicher Erwägung bin auch ich mit meinen Fraktionsgenossen zu dem Schluß gekommen, daß diese beiden Dinge getrennt werden müssen.
Die Aufnahme einer eingehenden und allumfassenden Berufsstatistik wird nämlich allein schon so viel Arbeit machen, daß uns schon aus diesem Grunde es nicht räthlich erscheint, daß die Viehzählung gleichzeitig vorgenommen werde.
Dazu kommen aber noch diejenigen Gründe und Einwürfe, die wir von Landwirthen gemacht sehen, und die gewiß gebührende Berücksichtigung erfahren müssen.
Es ist gelegentlich der ersten Berathung des Gesetzentwurfs von den Bevollmächtigten des Bundesraths dem Herrn Staatssekretär von Boetticher gesagt worden, daß im statistischen Amt bereits ein Formular für Aufnahme dieser Berufsstatistik entworfen sei.
Er hat, wie das das stenographische Protokoll ausweist, uns eine Uebersicht über die Eintheilung dieses Formulars gegeben, und muß man sich nun darüber wundern, daß den Mitgliedern in diesem hohen Hause nicht auch ein solches Formular zugestellt worden ist; denn dann wäre es vielleicht möglich gewesen, verschiedene Verbesserungen dazu vorzuschlagen; überhaupt wäre dann die Kommission in der Lage gewesen, auch darauf ihre Arbeit auszudehnen.
(Zuruf: Die Kommission hat dies gethan!)
Das war mir unbekannt.
Was dann den Entwurf im großen und ganzen betrifft, so vermisse ich, daß darin genügend Rücksicht genommen worden ist auf die Erhebung der Verhältnisse, welche in der in vielen Kreisen so sehr entwickelten Hausindustrie obwalten.
Es ist allerdings in dem Entwurf, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, gesagt worden, daß auf alle regelmäßigen Erwerbsverhältnisse die Erhebung ausgedehnt werden soll; aber dieser Begriff ist mir zu unbestimmt.
Es scheint mir nothwendig, hervorzuheben, daß die Statistik sich hauptsächlich mit auf die in einem großen Theil so sehr verderbliche und im Argen liegende Hausindustrie beziehen muß zum ausgesprochenen Zweck, die in dieser Hausindustrie obwaltenden Schäden möglichst zu beseitigen.
Die Hausindustrie ist, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner aufmerksam machen, daß wir jetzt über Z 1 des Gesetzes diskutiren, und bitte, über diese Grenze nicht hinauszugehen und nicht die Resolution und den § 2 mit in den Vortrag hereinzuziehen.
Abgeordneter Frohme: Ich habe geglaubt, die Hauptsache, worauf das Gesetz Bezug nimmt, sei auch zu diskutiren.
Präsident: Es ist die Diskussion über § 1 eröffnet, und daran muß ich mich halten.
Abgeordneter Frohme: Dann muß ich mir vorbehalten, die Einwürfe, die in dieser Beziehung zu machen sind, dann zu machen, wenn die weiteren Paragraphen zur Debatte gelangen, aber wie gesagt, ich habe geglaubt, es sei zulässig, über die Grundsätze im ganzen sich jetzt schon zu verbreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Ich wollte bei Z 1 nur eine Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen richten, die sich im wesentlichen auf die Motive dieser Gesetzesvorlage stützt.
Es ist in den Motiven ausgeführt, daß diese Berufsstatistik die Grundlage bilden soll für die sozialpolitischen Vorlagen, welche uns in der nächsten Zeit gemacht werden sollen, und namentlich, daß sie nothwendig sei für die Gesetzgebung über Unfallversicherung, Invalidität und Altersversorgung.
Es heißt in den Motiven ausdrücklich: Insbesondere wird sich nur auf Grund einer auf zuverlässigen statistischen Ermittelungen beruhenden Kenntniß unserer gesammten Erwerbsverhältnisse beurtheilen lassen, in welcher Gestalt und in welchem Maße die Organisation korporativer Genossenschaften behufs Lösung jener sozialen und wirtschaftlichen Aufgaben durchführbar ist.
Nun liegt es doch auf der Hand, daß die Resultate dieser Berufsstatistik durchgearbeitet und gesichtet in wenigen Monaten noch nicht vorliegen können, und doch hat uns der Herr Reichskanzler zu wiederholten Malen erklärt, daß wir 710 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882. im nächsten Frühjahr in einer besonderen Session uns schon mit einem Theil dieser auf Grundlage korporativer Genossenschaften zu errichtenden Unfallversicherungsanstalten befassen sollen.
Ich wollte mir nun die Frage an den Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben, wie es möglich sein soll, diese Lage, wie sie hier in den Motiven geschildert ist, mit dem in Einklang zu bringen, was uns von Seiten des obersten Reichsbeamten hier im Reichstag wiederholt mitgetheilt worden ist.
Mir ist das absolut nicht recht verständlich.
Wir sind alle davon durchdrungen, daß die zu erwartenden sozialpolitischen Vorlagen von außerordentlich großer Wichtigkeit sind, und alle Parteien stimmen darin überein, daß in Bezug auf das Zustandekommen dieser Vorlagen und deren Berathung wo möglich kein Tag versäumt werden soll.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, sind wir doch durch die gemachten Erfahrungen einigermaßen gewitzigt, daß wir wenigstens klar gestellt wissen wollen, wie es möglich sein soll, nachdem einmal die Berufsstatistik als Grundlage dieser Vorlagen angekündigt ist, nunmehr diese Vorlagen bereits im nächsten Frühjahr erwarten zu dürfen.
Wir haben es bereits einmal durchgemacht, daß uns ein solcher Gesetzentwurf über Unfallversicherung erst ziemlich spät in einer Session eingebracht worden ist, daß wir etwa zwei Monate mit der Berathung dieses Entwurfs zu thun hatten, und daß er dann doch in die Brüche gegangen ist.
So dringlich also auch diese betreffenden Arbeiten sind, so scheint es doch grade angesichts der gemachten Erfahrungen nothwendig, daß wir in dieser Beziehung wenigstens einige Klarheit mit nach Hause nehmen.
Wir haben ja nicht darüber zu befinden, wann der Reichstag wieder berufen werden soll, das ist Sache der verbündeten Regierungen; aber ich meine, nachdem einmal in einem uns zur Berathung stehenden Gesetzentwurf uns angekündigt worden ist, daß diese Statistik die Grundlage für die weitere sozialpolitische Gesetzgebung abgeben soll, so möchten wir doch auch wissen, ob es wirklich möglich sein soll, daß wir bereits im nächsten Frühjahr einen Theil dieser Vorlagen zu erwarten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Der Herr Abgeordnete scheint keine große Neigung zu haben, im Frühjahr zu einer Reichstagssession wiederzukommen.
Ich glaube, daß die Frage, ob im Frühjahr der Reichstag wieder zusammentreten wird, in diesem Augenblick sich noch gar nicht positiv entscheiden läßt.
Allerdings ist es die Absicht, die auf dem wirthschaftlichen Gebiet geplanten gesetzgeberischen Arbeiten so zu fördern, daß ein Theil derselben schon im Frühjahr dem Hause vorgelegt werden kann, und wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann einen Widerspruch zwischen dieser Absicht und dem von ihm vorgelesenen Passus der Motive des vorliegenden Gesetzentwurfs erblickt, so will ich ihm zur Lösung dieses Widerspruchs bemerken, daß wir allerdings den Entwurf eines Gesetzes über die Alters- und Invalidenversicherung unter allen Umständen abhängig machen von der Erledigung der Berufsstatistik, daß wir aber, wie in diesem Augenblick unsere Arbeiten rücksichtlich der Herstellung eines neuen Gesetzentwurfs über die Unfallversicherung liegen, glauben, diesen Entwurf, auch ohne daß dieErgebnisse der Berufsstatistik verarbeitet sind, dem Hause vorlegen zu können, und daß wir erst nachher, wenn an die Ausführung dieses Gesetzes gegangen wird, die Resultate der Berufsstatistik nöthig haben.
Darüber kann man ja verschiedener Meinung sein, daß man schon zur Berathung des Unfallversicherungsgesetzentwurfs diese Resultate der Berufsstatistik vor sich haben muß; inzwischen kann ich dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß es auch, abgesehen von dieser Vorlage, für die Frühjahrssession nicht an Stoff fehlen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Or.
Franz: Meine Herren, nach den Eröffnungen des Herrn Staatsminister von Boetticher sind wir also genöthigt, uns auf eine Frühjahrssession zu rüsten.
Ob dabei das Unfallversicherungsgesetz vorgelegt werden wird, wird von dem Ermessen des Herrn Reichskanzlers abhängen, ob er dazu die Berufsstatistik braucht.
Nun scheint mir allerdings, daß, wenn er seine neuen Gedanken von der Ausbildung der korporativen Genossenschaften behufs Ausführung des Versicherungsgesetzes bethätigen will, er die Berufsstatistik durchaus nicht entbehren kann, denn die soll ja eben die Unterlage zur Bildung der korporativen Genossenschaften geben.
Was nun die Frage, um die es sich hier hauptsächlich handelt, die Frage der Verbindung der Berufsstatistik mit der Viehzählung betrifft, so hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Geheimrath Bödiker, des Breiten 'nachzuweisen gesucht, daß eine solche Verbindung durchaus nothwendig im Interesse der Berufsstatistik und im Interesse der landwirthschaftlichen Bevölkerung liege.
Die Motive zur Begründung des Gesetzentwurfs haben mit einem solchen Empressement diese Angelegenheiten durchaus nicht betrieben.
Die Motive führen auf Seite 5 als Begründung der Verbindung der Viehzählung mit der Berufsstatistik hauptsächlich an, daß dadurch erhebliche Kosten erspart würden, daß man die Bevölkerung vor Unbequemlichkeiten bewahre.
Daß es überhaupt nützlich sei, eine solche Viehzählung mit der Berufsstatistik zu verbinden, ist nur gestreift mit der Bemerkung, es käme auch die Viehzählung der Berufsstatistik zugute.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen ist erst im Verlauf der Kommissionsberathungen mit größerer Energie auf die Verbindung der Berufsstatistik mit der Viehzählung gedrungen, und ich glaube, daß dem verehrten Herrn erst durch die Einwendungen verschiedener Kommissionsmitglieder eine Menge von Gründen geliefert wurden, die er für seine Auffassung ins Feld geführt.
Denn ich kann mich des Eindrucks nicht entschlagen, daß man ursprünglich die Viehzählung bloß als einen Appendix, als eine unwesentliche Zugabe zur Berufsstatistik betrachtet habe, und von dem ersten Anblick der Vorlage an habe ich geglaubt, daß es im Interesse der landwirthschaftlichen Bevölkerung liege, die Viehzählung nicht als einen unwesentlichen Bestandtheil einer größeren Arbeit mit der Berufsstatistik zu verbinden.
Ich halte auch jetzt daran fest, und ich glaube, die landwirthschaftliche Bevölkerung wird es uns danken, wenn wir die Viehzählung nicht mit dieser Statistik verbinden, sondern sie in separat« abhandeln lasten, und vielleicht damit die lange gewünschte landwirthschaftliche Betriebsstatistik verbinden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich höre, daß auch von einem Kollegen von dieser Seite (links) zur dritten Lesung ein derartiger Antrag gestellt werden wird, den ich meinestheils unterstützen werde.
Gegenüber der wirklichen statistischen Bevorzugung des Gewerbes hat die Landwirthschaft das Recht zu fordern, daß ihre Verhältnisse bis in das, kleinste Detail ermittelt werden.
Nun hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bemerkt, daß die Resolutionen, welche von Seiten der Kommission gestellt und von den Herren Kollegen Hirsch und Dirichlet vorgeschlagen werden, wiederum der Gewerbestatistik ein übergroßes Interesse widmen, während dadurch die Statistik des landwirthschaftlichen Betriebes zurücktritt.
Nach meiner Ueberzeugung soll die Berufsstatistik keine Gewerbestatistik sein; ich halte diese Dinge streng auseinander; ich glaube, daß zu einer Gewerbestatistik auch viel mehr gehört, wie die Herren Abgeordneten Hirsch und Dirichlet fordern, und wie die Kommission vorschlägt.
Ich Halte dafür, daß man hier streng scheiden muß, wenn nicht eine 711 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
Menge von Dingen in die Berufsstatistik hineinkommen sollen, welche für die Zwecke, die sie erreichen soll, ziemlich werthlos oder wenigstens irrelevant sind.
Wir haben zwar verlangt, daß die Bodenfläche bei dem landwirthschaftlichen Betrieb, ob Haupt- oder Nebenbetrieb, angegeben wird.
Das habe ich meinestheils in der Kommission unter Zustimmung vieler Mitglieder beantragt, und zwar hauptsächlich darum, damit man nicht der Berufsstatistik den Vorwurf mache, sie habe die Aufgabe, landwirthschaftliche Bevölkerung zu schaffen.
Wenn man die Bodenstäche angibt, so wird aus den leicht zu erreichenden Angaben nicht schwer sein, ein allgemeines Bild von der Größe und der Bedeutung der landwirthschaftlichen Bevölkerung zu gewinnen; man wird namentlich von dieser Seite (links) nicht mehr den Vorwurf erheben können, daß es dem Reichskanzler darauf ankomme, möglichst viel landwirthschaftliche Bevölkerung zu schaffen, um dadurch die industrielle Bevölkerung in den Hintergrund zu drängen.
Also dieser Antrag hängt mit der Frage, die der Herr Geheime Rath Bödiker berührt hat, nicht zusammen.
Der verehrte Herr hat dann darauf aufmerksam gemacht, daß in früherer Zeit, im Jahre 1870, der statistische Kongreß eine Sommerviehzählung verlangt hat, hat aber zugleich hinzufügen müssen, daß der Bundesrath diesem Verlangen nicht nachgekommen ist; es wäre nun sehr interessant, auch die Gründe des Bundesraths genau kennen zu lernen; denn ich glaube, daß eine so weise Korporation auch ihre guten Gründe gehabt hat, von der Sommerzählung abzusehen und es bei der Winterzählung im Jahre 1873 zu belassen; damit komme ich aus die eigentliche osckes matsrias.
Ich bin kein Landwirth, hoffe es aber zu werden.
(Heiterkeit.)
Die Landwirthe, so viel ich gefragt habe, behaupten ohne Unterschied der Parteistellung, daß, wenn man eine Sommerviehzählung jetzt veranstaltet, sie für die Beurtheilung des Viehbestandes im deutschen Reich werthlos sei, weil die letzte Viehzählung im Winter stattgefunden habe.
Nun sagt man freilich, es sei möglich, Proportionszahlen zu finden, aber ich glaube, Sie werden alle vor diesen am grünen Tisch ermittelten Aufstellungen einen sehr heilsamen Respekt haben; ich wenigstens habe ihn.
Ich kann mir nicht denken, wie es möglich ist, Proportionszahlen für die Reduktion des Sommerbestandes im Jahre 1882 aus dem Winterbestand von 1873 zu entwerfen.
Es ist nicht möglich, weil man einfach nicht weiß, inwiefern sich der gesammte Viehbestand, auch der Winterviehbestand vom Jahre 1873 ab entwickelt habe.
Die Proportionszahlen wären nur möglich, wenn im nächsten Winter 1883 eine Viehzählung stattfindet, und das will man eben verhindern, indem man eine Sommerzählung mit der Berufsstatistik verbindet.
Ich glaube also, die Gründe, welche die Gegner der Verbindung der Viehzählung mit der Statistik bestimmen, sind so durchschlagend, daß mit den Argumenten, welche Herr Bödiker hier vorgebracht hat, nichts zu erreichen ist.
Ich wollte noch auf die Hausindustrie kommen, die der Herr Abgeordnete Frohme berührt hat, ich behalte mir das aber vor, da der Herr Präsident nicht der Meinung ist, daß diese Materie damit verbunden werden soll.
Ich kann Sie nach allem nur bitten, meine Herren, den Paragraphen nach den Kommissionsanträgen anzunehmen und von der Viehzählung abzusehen.
Die landwirthschaftliche Bevölkerung darf indessen versichert sein, daß mit diesem Votum durchaus nichts gethan sein soll, was gegen ihre eigenen Interessen und gegen die Wünsche, die sie vielfach gehegt und ausgesprochen hat, verstoßen könnte; ich für meinen Theil wenigstens verwahre mich entschieden dagegen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Freiherr Von Otv (Freudenstadt): Meine Herren, auch ich meinerseits bitte Sie, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Bundesbevollmächtigten, bei den Beschlüssen der Kommission zu beharren und die Viehzählung abzulehnen.
Ich habe die Gründe, die für eine Viehzählung sprechen, genau abgewogen mit den Gegengründen, und habe gefunden, namentlich vom Standpunkt des praktischen Landwirths aus, daß die Gegengründe weit überwiegend sind.
Zunächst aber, meine Herren, gestatten Sie mir, eine Behauptung des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten richtig zu stellen.
Der Herr Bevollmächtigte hat Ihnen mitgetheilt, daß bei der ersten Lesung im Schoße der Kommission man sich nicht gegen die gleichzeitige Aufnahme der Viehzählung ausgesprochen habe.
Dem gegenüber muß ich ausdrücklich konstatiren, daß man bei der ersten Lesung in der Kommission die Frage offen gelassen hat.
In Anerkennung der gewichtigen Gründe, welche gegen die Aufnahme einer Viehzählung vorgebracht worden sind, hat die Kommission beschlossen, in erster Lesung diese Seite des Gesetzentwurfs nicht zur Entscheidung zu bringen, sondern sich dies für die zweite Lesung vorzubehalten, und in der zweiten Lesung haben wir mit ganz überwiegender Majorität die Viehzählung gestrichen.
Meine Herren, in den Motiven zu dem Gesetzentwurf finden sich als Gründe für die gleichzeitige Vornahme der Viehzählung aufgeführt die Kostenersparniß, die Arbeitsersparniß und die Vermeidung wiederholter Belästigung der Ortsbehörden und der Viehbesitzer.
Nun hat heute der Herr Bundesrathsbevollmächtigte in dieser Beziehung kurzweg gesagt, es leuchte dies vollkommen ein.
Meine Herren, daß eine namhafte Ersparniß an Kosten und Arbeit erzielt wird, das leuchtet mir durchaus nicht ein; es wird lediglich erspart die gleichzeitige Aufnahme in die Register, aber sämmtliche übrigen Arbeiten und das sind weitaus die vorherrschenden werden nicht erspart, sondern sind so wie so vorhanden.
Auch wenn man sich darauf bezieht, daß die wiederholte Belästigung den Viehbesitzern und den Ortsbehörden erspart sein würde, muß ich dem gegenüber insbesondere darauf hinweisen, daß alljährlich in allen deutschen Staaten, soweit mir bekannt ist, in Folge des Gesetzes zur Abwehr und Unterdrückung der Viehseuchen die Aufnahme des Pferdeund Rindviehbestandes vorgenommen wird; es läßt sich somit recht gut im Januar 1883 die Viehaufnahme mit dieser alljährlich stattfindenden Aufnahme in Verbindung bringen, und daraus, meine Herren, mögen Sie ersehen, daß eine vermehrte Belästigung kaum stattfindet, wenn Sie aus dem vorliegenden Gesetzentwurf die Viehzählung streichen.
Sodann aber, meine Herren, wurde insbesondere betont, daß die gleichzeitige Viehzählung von besonderem Nutzen sein würde, um den landwirthschaftlichen Nebenberuf zu konstatiren.
Ich bin in dieser Beziehung anderer Meinung.
Ich bin bekanntlich aus einem Lande, in welchem zum mindesten ebenso wie in Sachsen die Grenze zwischen Landwirthschaft als Haupt- und als Nebenberuf schwer zu finden ist, ebenso zwischen landwirthschaftlichem Nebenberuf und landwirthschaftlichem Nichtberuf.
Um diese Grenze festzustellen, dazu wird die Viehaufnahme keineswegs besonders dienlich und förderlich und keineswegs entscheidend sein können.
Denken Sie, meine Herren, beispielsweise, daß ein Arzt, wie sovielfach, Pferdebesitzer ist und dieses Pferd vielleicht auch theilweise mit dem Futterertrag seines Obstgartens füttert.
Ja, meine Herren, dadurch daß bei diesem Arzt ein Pferd aufgenommen wird, wird er doch keineswegs als einen landwirthschaftlichen Nebenberuf führend bezeichnet werden können.
Ebenso ist es in vielen, vielen anderen Fällen.
Das Kleinvieh beispielsweise ist durchaus nicht dafür bezeichnend, ob jemand einen landwirthschaftlichen »Nebenberuf treibt oder nicht, wenn er ein Schwein hält oder nicht.
Außerdem aber, meine Herren, muß ich Sie darauf hinweisen, daß sehr viele Leute ganz erheblichen landwirthschaftlichen Nebenberuf treiben 99 712.
Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882. und gar kein Vieh halten; beispielsweise bei uns in Süddeutschland in den Gegenden des Wein- und Hopfenbaues sind sehr viele kleine« Städter, sogar Beamte, Besitzer von Weinbergen und Hopfengärten und haben gar kein Vieh, sie kaufen einfach den Dünger, und doch würden wohl mit Rücksicht auf den betriebenen Handelsgewächsbau diese Leute mit landwirthschaftlichem Nebenberuf aufzuführen sein.
Also, meine Herren, in dieser Beziehung erscheint mir die gleichzeitige Aufnahme der Viehzählung für diese Entscheidungen in der Aufnahme der Berufsstatistik keineswegs sehr förderlich und dienlich zu sein, dagegen hat die Viehaufnahme im kommenden Vorsommer den großen Nachtheil, daß die dann vorgenommene Viehaufnahme werthlos ist zum Zwecke der Vergleichung mit den früheren Viehaufnahmen, und das scheint mir denn doch, meine Herren, wenn einmal eine Viehzählung vorgenommen werden soll, ein so sehr wesentliches und gewichtiges Moment, das wir dies in erster Linie mit ins Auge fassen müssen.
Es hat der Herr Kommissär des Bundesraths gesagt, es sei die Unvergleichbarkeit nicht zuzugestehen, er hat aber gleichzeitig selbst den Beweis geliefert, daß die Unvergleichbarkeit gerade auch von seiner Seite zugestanden werden muß, denn einerseits hat der Herr Kommissär ausgeführt, daß das reichsstatistische Büreau sich früher für eine Viehzählung im Sommer ausgesprochen habe, obgleich die dann gemachte Aufnahme nicht vergleichbar mit früheren Zählungen gewesen wäre, und außerdem hat der Herr Kommissär betont, es sei die Vergleichbarkeit vorhanden, wenn Verhältnißzahlen eingeschoben werden.
Nun, meine Herren, das ist doch das allerförmlichste Zugeständniß, daß unsere Bedenken gerechtfertigt sind, und unsere Bedenken sind dann doppelt und dreifach gerechtfertigt, wenn wir erst Verhältnißzahlen einschicken müßen, denn, meine Herren, die Unbrauchbarkeit wird dadurch vergrößert, sie wird dadurch gesteigert in der aller beklagenswerthestenWeise.
Meine Herren, lehnen Sie die Viehzählung ab; es würde eine Viehzählung im Sommer ein durchaus unbrauchbares Resultat geben zum Zweck der Vergleichung mit früheren Aufnahmen, indem sowohl die absoluten Zahlen der einzelnen Viehgattungen, wie die relativen Zahlen der verschiedenen Altersklassen, wie auch wieder die verschiedene geographische Vertheilung der verschiedenen Vieharten eine total andere ist, je nachdem Sie die Viehzählung im Sommer, oder ob Sie dieselbe im Winter vornehmen.
Meine Herren, ich könnte Sie damit noch lange aufhalten und Ihnen als praktischer Landwirth mit vielen Details hier aufwarten, um für die Richtigkeit meiner Behauptungen ganz eklatante Nachweise beizubringen; allein es scheint mir die überwiegend große Mehrheit in diesem Hause die Gründe, die ich geltend gemacht habe, auch zu theilen, und ich hoffe, Sie werden dem entsprechen und dem Beschlusse der Kommission Ihre Zustimmung nicht versagen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Jnnem Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe allerdings auch den Eindruck, daß die Mehrheit des Hauses die Viehzählung nicht adoptiren wird in Kombination mit der Berufsstatistik; und ich glaube auch, daß die verbündeten Regierungen, welche diese Eventualität allerdings noch nicht in den Kreis ihrer Betrachtungen gezogen haben, aus der Ablehnung der Viehzählung keinen Grund hernehmen werden, um auch auf die Berufsstatistik zu verzichten; im Gegentheil, sie werden sie wahrscheinlich auch ohne die Viehzählung annehmen.
Ich möchte aber doch noch einmal zur Rechtfertigung des Vorschlags, derJhnengemachtwordenist, hervorheben.
daß in der That dieser Vorschlag auf nichts weiterem, als auf den Erwägungen der Zweckmäßigkeit der Kombination beruht.
Als die Frage der Erhebung einer Berufsstatistik diskutirt wurde, da erinnerte man sich der wiederholten Forderung einzelner Regierungen und insbesondere der Mehrzahl der deutschen Statistiker, daß eine Viehzählung aufgenommen werden möge, und man sagte sich: wenn einmal der Apparat einer so umfassenden Aufnahme, wie es für die Berufsstatistik erforderlich ist, in Bewegung gesetzt wird, so läßt es sich kaum rechtfertigen, nicht auch diese Aufnahme, die im anderen Fall eine abgesonderte sein würde, außer Verbindung mit der ersteren zu lassen.
Man erwog weiter, daß in der That nicht bloß die doppelte Aufnahme ein Grund ist, zu der Kombination überzugehen, sondern daß ein weiterer Grund darin liegt, daß die Kosten der Viehzählung, wenn sie abgesondert erfolgt, nicht ganz unbedeutende sind.
Meine Herren, Herr von Ow hat gemeint, es falle das sehr ins Gewicht; er hat ausgeführt, es handle sich nur um Kosten der besonderen Aufnahme, die Verarbeitung müsse ja doch in jedem Falle man möge kombiniren oder nicht besonders erfolgen, und sie mache die erheblicheren Kosten.
Es ist nun aber gerade die Aufnahme ein Faktor, der bei den Kosten keine ganz untergeordnete Rolle spielt.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten von Ow daran, daß, wenn wir eine besondere Aufnahme machen, wir auch besondere Formulare haben müssen, wir mögen nun für das Zählkartensystem uns entscheiden oder das Haushaltungslistensystem wählen, während, wenn wir die Berufsstatistik mit der Viehzählung kombiniren, die für beide bestimmten Fragen auf einem und demselben Formular stehen können.
Meine Herren, was wir für die Zwecke der Berussstatistik an Notizen über den Viehstand brauchen, wird sich ja gleichwohl feststellen lassen, wenn Sie auch die Viehzählung ablehnen; darin werden Sie uns jedenfalls freie Hand lassen, daß wir, wenn der Bundesrath zu der Ueberzeugung kommen sollte, daß es, wie dies ja auch schon von Herrn Itr.
Franz betont ist, nützlich sei, bei der Landwirthschaft treibenden Bevölkerung auch den Viehstand zu verzeichnen, die hierauf bezüglichen Fragen stellen dürfen.
Ich fasse die Sache nur so auf, daß Sie nicht wollen, daß eine besondere Viehzählung in dem Umfange, wie dies bei den früheren Viehzählungen geschehen ist, stattfinden soll.
Wenn der Herr Freiherr von Ow uns ausgeführt hat, daß es in der That kaum möglich sei, bei einer Aufnahme im Sommer eine Vergleichung zu ziehen mit den früheren im Winter erfolgten Aufnahmen, so mag ja eine solche Vergleichung ihre Mängel haben.
Er kann sich dabei aber nicht auf die Autorität der Statistiker stützen, die von dem Herrn Bundesrathskommissarius angezogen sind.
Ich hatte mir gerade gedacht, als mir zuerst von dem Zweifel, der in der Kommission an der Nützlichkeit der Kombination der Viehzählung aufgetaucht war, Mittheilung gemacht wurde, daß es ganz gut und ersprießlich sein werde, auch einmal eine Sommeraufnahme zu machen, oder vielmehr, da wir nicht die Absicht haben, die Berufsstatistik erst im Sommer zu erheben, sondern möglichst bald, wenn irgend thunlich, schon vor oder bald nach dem 1.
April, eine Frühjahrsaufnahme.
Ich hatte geglaubt, daß es für die Landwirthschaft besonders interessant und werthvoll sein könnte, eine solche Aufnahme zu haben, und daß, wenn dieselbe nun gemacht wäre, welche, wie meine Kalkulatoren ausrechnen, im Verhältniß zu der Gesammtforderung, die an den Reichstag gestellt ist, nur einen Minimalbetrag an Kosten erfordert, und wir zu der Ueberzeugung kämen, diese Aufnahme gestatte keine Parallele mit den früheren Viehzählungen, daß wir dann meinethalben noch im nächsten Jahre zu einer besonderen Viehzählung übergehen könnten.
Das würde mir im Interesse der Feststellung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse als das Wünschenswertheste Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
713 erschienen sein.
Aber wenn Sie jetzt keine Viehzählung wollen, so glaube ich, wie gesagt, nicht, daß wir darum das übrige nützliche Werk fallen lassen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, um gleichfalls für die Anträge der Kommission zu stimmen.
Ich muß das auch jetzt noch thun, nachdem der Herr Minister von Boetticher sich noch einmal für die Regierungsvorlage ausgesprochen hat.
Ich meine, die Gründe, die von den Herren Vorrednern, namentlich von den Herren von Ow und Dr. Franz angeführt sind als diejenigen, die die Kommission bestimmt haben, gegen die Verbindung der Viehzählung mit der Berufsstatistik zu sprechen und zu votiren ich meine, diese Gründe sind so durchschlagend, daß sie auch für uns bestimmend sein müssen.
Ich will Sie nicht damit aufhalten, noch einmal diese Gründe zusammen zu faßen.
Es ist sicherlich unbestreitbar, daß eine Sommerviehzählung nicht zu vergleichen ist mit der Winterviehzählung.
Der Viehstand ist ja in den einzelnen Viehgattungen im Sommer fast doppelt und dreifach so groß, namentlich beim Federvieh.
Ebensowenig ist zu bestreiten, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow ausführlich dargelegt hat, daß es gar nicht im Interesse der Berufsstatistik liegt, die Viehbesitzer als solche zu konstatiren, daß namentlich, wo Weidewirthschaft ist, gar leicht ein falsches Bild entstehen und zu viel landwirtschaftliche Bevölkerung herausgerechnet werden könnte.
Doch wie gesagt, ich will diese Gründe nicht noch einmal darlegen.
Ich habe mich nur deswegen entschlossen, bei der Meldung zum Wort zu bleiben, weil ich ankündigen wollte, daß ich einen Antrag, wie der Herr Kollege D -.
Franz schon andeutete, vorbereitet und bereits zur Unterschrift einzelnen der Herren aus den verschiedenen Fraktionen des hohen Hauses vorgelegt habe, einen Antrag dahingehend, daß mit der Viehzählung im nächsten Jahre gleichzeitig eine landwirtschaftliche Gewerbestatistik verbunden werden möge, womit allen Ansprüchen der landwirtschaftlichen Bevölkerung meines Erachtens viel mehr als in der Berufsstatistik entsprochen werden könnte.
Sie werden dadurch die Möglichkeit haben, wirklich ein klares Bild des landwirtschaftlichen Betriebes zu schaffen, und ich meine, das ist eine Aufgabe und ein Ziel, das die Landwirthe selber mit aller Kraft erstreben werden, und sie werden dazu gern die kleine Mühe auf sich nehmen, die dadurch entsteht.
Denn auch dagegen muß ich sprechen, daß es eine große Mühwaltung für die Bevölkerung wäre, wenn zwei Zählungen eintreten.
Ich will Sie nur darauf hinweisen, daß in England beispielsweise alle Jahre eine solche landwirtschaftliche Statistik aufgenommen wird.
Dort wird der Viehbestand, die landwirtschaftlich benutzte Fläche, die einzelnen Kulturen re.
alljährlich erhoben, und ich bin fest überzeugt, unsere Landwirthe im deutschen Reich werden mit Freuden die Mühe jährlicher Zählung aufnehmen, wenn dadurch ein zuverlässiges Bild des landwirtschaftlichen Gewerbes geschaffen werden kann, wie es uns jetzt leider noch völlig fehlt.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Löwe und Dr. Barth.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß jetzt die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort will.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über den Antrag der Kommission unter § 1 abstimmen laßen; für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über den § 1 der Vorlage.
Wird die Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Sie wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem § 1 nach den Vorschlägen der Kommission zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 1 nach den Vorschlägen der Kommission ist angenommen.
Die Herren Abgeordneten Löwe und Dr. Barth haben die Vertagung der Verhandlung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche die Verhandlung vertagen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe wegen der nächsten Sitzung meine Vorschläge zu machen.
Ich proponire, die nächste.
Sitzung morgen um 12 Uhr abzuhalten mit Rücksicht auf die vorher stattfindende kurze Sitzung im Abgeordnetenhause —, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 188283 (Nr.
85 der Drucksachen) es bezieht sich auf das Reichstagsgebäude —; 2.
1 die dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern (Nr.
58 der Drucksachen); 3.
1 die erste Berathung des von den Herren Abgeordneten Dr. Kapp und Sonnemann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des § 7 des Gesetzes vom 8.
November 1867, betreffend die Organisation der Bundeskonsulate, sowie die Amtsrechte und Pflichten der Bundeskonsuln (Nr.
61 der Drucksachen); 4.
1 die erste Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung bei Unfällen und die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
66 der Drucksachen); 5.
1 den Antrag des Herrn Abgeordneten Frohme und Ge.
nossen, betreffend die Entschädigung unschuldig Jnhaftirter und Verurtheilter (Nr.
70 der Drucksachen); 6.
1 die erste Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung sämmtlicher im deutschen Reich bestehenden Ausnahmegesetze (Nr.
73 der Drucksachen).
(Unruhe.)
99 714 Reichstag.
27.
Sitzung am 17.
Januar 1882.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Dr. Laster: Meine Herren, nach mündlicher Rücksprache haben die Herren Antragsteller vr.
Kapp und Sonnemann zugebilligt, daß der von ihnen eingebrachte Antrag zurücktrete gegen den Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Buhl und Genoffen eingebracht ist, und ich würde den Herrn Präsidenten bitten, die Tagesordnung so festzusetzen.
Präsident: Wenn die Herren Antragsteller einverstanden sind, so werde ich diesem Antrag stattgeben und die Vertauschung vornehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, in Anbetracht der Geschäftslage und namentlich nach der Ankündigung, die wir heute vom Bundesrathstische aus wegen der Vorlage in Betreff der Unfallversicherung gehört haben, erscheint es auch mir, daß dem Antrag Buhl und Genossen die Priorität gehört, und wir sind daher einverstanden, daß unser Antrag nach demselben auf die Tagesordnung kommt.
Präsident: Dann darf ich also diese Abänderung meiner Vorschläge als beschlossen ansehen, im übrigen aber meine Vorschläge als genehmigt betrachten.
Ich schließe die Sitzung.