Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Eingetreten ist in das Haus und der 4.
Abtheilung zugeloost der Herr Abgeordnete Petersen.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Minnigerode ist der Herr Abgeordnete Ackermann von der 3.
Abtheilung in die VI.
Kommission gewählt.
Ferner wünscht der Herr Abgeordnete Gras von Praschma aus der VI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, und das ist nicht der Fall, nehme ich den Austritt als bewilligt an.
Demnach wird die 4.
Abtheilung gebeten, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Es ist ein Schreiben des Herrn.
Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmaun: Berlin den 12.
Mai 1882.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 8. ch.
M. I.
839 ganz ergebenst mitzutheilen, daß der Präsident des Reichsgerichts und der Oberreichsanwalt, sowie das königlich preußische Landgericht und der erste Staatsanwalt in Breslau angewiesen worden sind, die wider den Reichstagsabgeordneten Liebknecht und beziehungsweise den Reichstagsabgeordneten Kräcker eingeleiteten Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstages einzustellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Bötticher.
An den Präsidenten des Reichstages Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Haanen, Thomson, Dr. Thilenius, Munckel, Ahlhorn, Dr. Porsch, Edler, Stübel, von Engel, Dr. Schwarze, Frieß für 3 Tage, Payer, Schuck für 4 Tage, Utz, Richter (Tondern) für 6 Tage, Graf von Praschma, Rickert (Danzig) für 8 Tage.
Um längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich das Gesuch als bewilligt an.
Es wird nicht widersprochen; das Gesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Hermes (Parchim), Jacobi, von Kessel, Freiherr zu Franckenstein und Wichmann.
Als weitere Vorlage ist eingegangen und, gedruckt in die Hände der Herpen Mitglieder gelangt: Zusammenstellung der dem vormaligen norddeutschen Bunde auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Jyli 1872 (Reichsgesetzblatt S. 289) aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden, für das Etatsjahr 188081 verrechneten Ausgaben.
Als Kommissarien des Bundesrath s sind von dem Herrn Reichskanzler für den zuerst bezeichneten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet, also für die Unfallversicherung: der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer, der Geheime Regierungsrath Herr Bödiker, der Geheime Regierungsrath Herr Magdeburg und der Regierungsassessor Herr von Woedtke; ferner sind für den Gesetzentwurf, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, als Regierungskommissarien angemeldet: der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Bosse und der Geheime Regierungsrath Magdeburg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
19 und zu Nr.
19 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter (Nr.
14 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich habe es mir nicht versagen mögen, gleich am Eingänge der Berathung der hochwichtigen Entwürfe, welche den Reichstag in diesen Tagen beschäftigen werden, um das Wort zu bitten, 29 200 Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai-1882.
einmal weil ich es der Bedeutung des Gegenstandes entsprechend fand, auch bei der recht umfangreichen Motivirung, wie sie die Entwürfe enthalten, ein einleitendes, Wort zu sprechen; sodann aber und vorwiegend aus dem Grunde, weil ich aus den bisher in der Presse gebrachten Kritiken dieser Entwürfe habe entnehmen müssen, daß mancher Irrthum und manches Mißverständniß besteht, das ich besser durch ein mündliches Wort als durch einen Hinweis auf die schriftliche Begründung beseitigen zu können glaube.
Wenn ich aber dazu übergehe, die Entwürfe in allgemeinen Zügen vor Ihnen zu besprechen, so kann ich zunächst nur meinem schmerzlichen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß auch heute der Herr Reichskanzler durch seinen Gesundheitszustand abgehalten ist, vor Ihnen die Gründe zu entwickeln, die ihn bestimmt haben, gerade diesen Theil der sozialpolitischen Gesetzgebung in der Form, wie er Ihnen vorliegt.
Seiner Majestät dem Kaiser vorzulegen und die Erwägungen Ihnen darzulegen, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, diesen Entwürfen ihre Zustimmung zu ertheilen.
Wenn dennoch meinem weniger beredten Munde diese Aufgabe zufällt, so darf ich hoffen und bitten, daß Sie auch dem einfacheren Worte eine freundliche Aufmerksamkeit schenken wollen, und darf das Versprechen hinzufügen, daß von Seiten der Vertreter der Entwürfe die Besprechung eine rein sachliche und objektive sein wird, daß wir uns bestreben werden, alles das zur Stelle zu bringen, was zur Klarstellung von Ziel und Tendenz der Entwürfe gereichen wird.
Wir bitten um eine gleiche objektive und sachliche Behandlung von Seiten des Hauses, und ich nehme an, daß eine solche um so leichter sein wird, als es sich hier um Aufgaben handelt, die in der That uns allen am Herzen liegen, und deren Lösung zwar schon auf verschiedenen Wegen gesucht werden kann, die aber gleichwohl eine politische Bedeutung im eminenten Sinne des Wortes nicht haben, sondern die lediglich darauf abzielen, schwere soziale Mißstände zu beseitigen.
Meine Herren, Sie haben durch den Beschluß bei der Feststellung der heutigen Tagesordnung, der dahin ging, die Besprechung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung mit der Berathung des Entwurfs der Krankenversicherung zu vereinigen, bereits bekundet, daß sie einen inneren Zusammenhang zwischen diesen beiden Gesetzentwürfen für vorhanden ansehen, und dies ist auch die Voraussetzung, von der die verbündeten Regierungen ausgegangen sind.
Bereits bei der ersten Berathung des im vergangenen Jahre Ihnen vorgelegten Entwurfs des Gesetzes über die Unfallversicherung war eigentlich im Hause niemand im Zweifel darüber, daß, wenn man über die Art der Regelung, wie sie durch das Haftpflichtgesetz gegeben ist, hinaus die Fürsorge für die verunglückten Arbeiter im Wege der Versicherung Herstellen will, es nicht möglich sein werde, die volle Fürsorge durch die Unfallversicherung im engeren Sinne herzustellen.
Man gab schon damals dem Gedanken Ausdruck, daß es nothwendig sein werde, gewisse Fristen zu bestimmen, innerhalb deren die Fürsorge für die verunglückten Arbeiter von anderen Organen zu leisten wäre als von dem Organ, welches durch das Unfallversicherungsgesetz geschaffen werden soll.
Es war damals schon und dieser Gedanke hat auch Ausdruck gefunden in der Resolution des Hauses es war damals schon die Absicht, die Hilfskassengesetzgebung auszubauen und für eine erschöpfendere Fürsorge für den erkrankten Arbeiter zu sorgen, als sie bisher besteht.
Aber, meine Herren, auch abgesehen von dem Erwägungsgrund, der zu dieser Resolution führte, hat sich das Bedürfniß einer Reform der Hilfskassengesetzgebung im hohen Grade herausgestellt.
Es ist beklagenswerth, daß das Gesetz vom 7.
April 1876 und ebenso das Gesetz vom 8.
April 1876 die Erwartungen nicht erfüllt haben, die daran geknüpft worden sind.
In Preußen haben zum Schluß des Jahres 1880 nur 550 Krankenkassen für Arbeiter mit 122 864 Mitgliedern die Rechte eingeschriebener Hilfskassen erlangt, davon sind aber nur 112 Kassen neu errichtet, die übrigen 447 sind aus bereits vorher bestehenden in eingeschriebene Hilfskassen umgewandelt worden.
Sie sehen, meine Herren, daß hiernach von einer ausgibigen Wirksamkeit der Hilfskassengesetzgebung in keiner Weise gesprochen werden kann.
In den übrigen Bundesstaaten sind bis zum Schluß des Jahres 1880 im ganzen nur 321 Hilfskassen (Krankenkassen) eingeschrieben worden; davon sind nur 160 neu errichtet, die übrigen 161 aber umgewandelt.
In Preußen ist das gesammte Krankenkassenwesen seit 1876, statt vorzuschreiten, erheblich zurückgegangen.
Es ergibt sich aus den mir vorliegenden statistischen Nachweisungen, daß die Zahl der gesammten Krankenkassen für Handwerksgesellen und Fabrikarbeiter im Jahre 1876 5239, im Jahre 1880 nur 4342 betrug, daß im Jahre 1876 die Zahl ihrer Mitglieder 869 204 und im Jahre 1880 nur 716 738 betrug, und daß, während das Vermögen der Hilfskassen im Jahre 1878 einen Bestand von zusammen 16 562 413 Mark betrug, es im Jahre 1880 auf 15 170 092 Mark zurückgegangen war.
Seit dem Jahre 1876 hat also die Zahl derKassen um 897, die Zahl der Mitglieder um 152 466, und seit dem Jahre 1878 das Vermögen der Kassen um 1 392 321 Mark abgenommen.
Selbst wenn man hierzu die sämmtlichen seit 1876 errichteten eingeschriebenen (Kranken-) Hilsskassen hinzurechnet, so bleibt die Gesammtzahl der Kassen für 1880 immer noch mit 338 Kassen und 29 466 Mitgliedern hinter der Zahl von 1876 zurück.
Nach diesen Zahlen, meine Herren, und nach diesem Verlauf der Krankenkassengründung und ihrer Benutzung kann es nicht Wunder nehmen, daß die aus der Krankenpflege entstehendem ArmeNlasten und die aus diesem Theile der Armenpflege im besonderen Maße sich ergebenden Armenstreitigkeiten, statt abzunehmen, fortdauernd gewachsen sind.
Meine Herren, schon diese Betrachtung zeigt meines Erachtens zweifellos, daß es wohlgethan ist, die Hilfskassengesetzgebung zu reformiren, daß es wohlgethan ist, den Kreis derjenigen Personen, auf die die Kassen zu wirken bestimmt sind, weiter zu ziehen und hier den Zwang, den obligatorischen Beitritt, einzuführen.
Meine Herren, die Prinzipien der Entwürfe, die Ihnen vorgelegt sind, und namentlich die Grundprinzipien des Gesetzentwurfes über die Unfallversicherung weichen wesentlich ab und zeigen wesentlich andere Gestalt wie die Prinzipien der früheren Gesetzgebung.
Das Prinzip des früheren im vorigen Jahre vorgelegten Unfallversicherungsgesetzes war das, daß eine zentrale Versicherungsanstalt, gleichviel ob für das Reich oder die Einzelstaaten, errichtet werden sollte, bei der Versicherung zu nehmen war gegen die Folgen von Verunglückungen.
Das Prinzip des Entwurfs, welcher Sie in einer Generalberathung in der letzten Session des Reichstags beschäftigt hat und der Ihnen von den liberalen Fraktionen des Hauses vorgelegt war, bestand im wesentlichen darin, daß das Prinzip der Haftpflicht ausgedehnt werden sollte, und daß die Betriebsunternehmer gehalten werden sollten, für die Schäden, die in Folge von Unfällen unter ihren Arbeitern entstehen, aufzukommen.
Es war ihnen dabei die Nöthigung auferlegt, Sicherheit für die Erfüllung dieser Verpflichtung zu bestellen.
Bei den Vorbereitungen für die gegenwärtigen Entwürfe, meine Herren, sind die früheren Berathungen und die früheren Grundprinzipien der älteren Vorlage von neuem einer wiederholten Erörterung unterzogen worden; die verbündeten Regierungen haben sich jedoch nicht entschließen können, weder bei dem Prinzip des vorjährigen, von der Regierung vorgelegten Entwurfs stehen zu bleiben, noch das Prinzip des von den liberalen Parteien in der letzten Session vorgelegten Entwurfs zu adoptiren.
Die Gründe, meine Herren, welche dafür bestimmt gewesen sind, den vorjährigen Entwurf mit seiner Zentralversicherungsanstalt nicht wieder aufzunehmen, hat Ihnen beReichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
201 reits der Herr Reichskanzler in einer Rede während der letzten Session auseinandergesetzt, die sich anknüpfte an die Interpellation des Herrn Abgeordneten Freiherr von Hertling.
Wir haben uns des Besseren überzeugt, und ich bin der Meinung, daß darin kein Vorwurf liegt wenigstens sollte uns daraus ein Vorwurf nicht von denen gemacht werden, die gleich uns bemüht sind, das bessere zu finden, und, wenn sie es gefunden haben, an die Stelle des Guten zu setzen —, und wir haben uns für die Nichtverfolgung des früheren Gedankens ausgesprochen, weil wir fürchteten, einen zu schwerfälligen Körper, einen zu komplizirten Mechanismus und eine zu büreaukratische Geschäftsführung herbeizuführen.
Aber auch der Entwurf der liberalen Partei hat nicht die Zustimmung der Regierungen finden können, um deswillen und das ist der Hauptgrund, den ich unter den Gründen, die bei der Berathung dieses Entwurfs von dieser Stelle aus auch entwickelt worden sind, hervorhebe —, weil in dem Prinzip dieses Entwurfs nicht diejenige Sicherheit für den verunglückten Arbeiter gefunden werden kann, die ihm auf den Bezug der Rente gegeben werden muß, wenn man überhaupt den Zweck der Unfallversicherungsgesetzgebung erreichen will.
Meine Herren, der Fehler dieses Entwurfs liegt darin, daß er zwar den Unternehmer zur Sicherheitsstellung für den Fall, daß derselbe nicht mehr im Stande ist, die Rente dem verunglückten Arbeiter zu gewähren, nöthigt, und daß er in diesem Falle die Unfallversicherungsgesellschaft eintreten läßt, aber der Entwurf schafft keine Vorsorge für den Fall, wenn die Unfallversicherungsgesellschaft nicht in der Lage ist, das, was der Unternehmer bei ihr versichert hat, selbst leisten zu können.
Wir schlagen Ihnen nun einen anderen Aufbau des Gesetzes vor, und gestatten Sie mir, daß ich Ihnen zunächst eine kurze Skizze über den Aufbau der Organisation der Krankenkasse gebe.
Meine Herren, hierbei waren die Redaktoren des Entwurfs in der Lage, sich an bereits vorhandene Institutionen anschließen zu können.
Wir haben Krankenkassen, wir haben Erfahrungen über die Wirksamkeit dieser Krankenkassen, wir kennen die Mängel, die ihnen anhaften, und es war hier nur die Aufgabe der Gesetzgebung, fortzubilden auf dem historisch entwickelten und landesrechtlich gegebenen Boden.
Wir konnten hier die Thätigkeit der Schöpfungen aufrecht erhalten, welche bestehen und sich bis dahin bewährt haben, und wir haben ihnen in dieser Beziehung nur die Verpflichtung auferlegt, daß sie dasselbe leisten, was wir als Minimum des dem erkrankten Arbeiter zu Gewährenden vorschreiben wollen.
Aber, meine Herren, damit war noch nicht Vorsorge getroffen für den ganzen Kreis der Arbeiter, die wir in die Fürsorge in Krankheitsfällen hineinziehen wollen, und wir haben deshalb dazu übergehen müssen, auch über den Kreis der durch das Gesetz vom 8.
April 1876 zugelassenen gewerblichen Kassen und über den Kreis der durch das Gesetz vom 7.
April 1876 regulirten Hilfskassen hinaus bestimmte Kassenbildungen obligatorisch vorzuschreiben.
Es läßt sich ja darüber streiten und auf diesen Streitpunkt werde ich auch durch eine Bemerkung hingeführt, die mir in der Presse aufgefallen ist —, ob dies Prinzip des Gesetzentwurfs, welches damit anfängt, vorzuschreiben, daß jeder erkrankte Arbeiter derjenigen Kategorien, die durch das Gesetz getroffen werden sollen, zunächst von der Gemeinde-Krankenversicherung versorgt werden, ob also die Gemeinde-Krankenversicherung das Fundament der ganzen Rcgulirung sein soll, oder ob man umgekehrt davon ausgehen will, daß man die Ortskrankenkassen, die Fabrikkrankenkaffen, die Jnnungskaffen, die Baukassen in den Vordergrurd treten läßt und die Gemeinde-Krankenversicherung als etwas subsidiäres hinstellt.
Ich halte diesen Zweifel für einen ganz untergeordneten; die Hauptsache ist die, daß für jeden Arbeiter gesorgt wird, und da muß man nach der Verschiedenartigkeit der Fälle, nach der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse irgend einen Faktor haben, der da, wo eine genossenschaftliche Bildung der Träger der Fürsorge nicht sein kann, die Fürsorge gleichwohl leistet, und das ist die Gemeindekrankenversicherung.
Wir legen in dem Gesetzentwurf der Gemeinde die Verpflichtung auf, für den erkrankten Arbeiter bestimmte Leistungen zu prästiren, und geben ihr dagegen das Recht, von jedem Arbeiter, dem im Bedarfsfälle diese Fürsorgezu Theilwird, einen Beitrag zu erheben.
Da, wo nun die Gestaltung einer genossenschaftlichen Bildung möglich ist, wo es möglich ist, wegen der Zahl der vorhandenen Arbeiter diese zum Zweck der Krankenversicherung zu assoziiren, da soll es geschehen; die näheren Bedingungen schreibt das Gesetz vor, und die Gemeinde ist gehalten, wenn diese Bedingungen erfüllt sind, zur Bildung von Ortskrankenkaffen überzugehen.
Die weitere Etappe ist die Organisation der Fabrikkrankenkassen.
Diese tritt da ein, wo der Einzelbetrieb einen solchen Umfang angenommen hat, daß die Versicherung der Arbeiter selbst von ihm getragen werden kann.
Der Betriebsunternehmer ist verpflichtet, zur Bildung der Krankenkassen überzugehen, es treffen ihn bestimmte Nachtheile, wenn er diesen Verpflichtungen nicht genügt; er hat zu den Krankenkassen Beiträge zu leisten.
So ist eine festgegliederte Organisation gegeben, die alle diejenigen Kreise erfaßt, die das Gesetz erfassen will, und die ihnen in möchlichst einfacher Gestaltung die Sicherheit gewährt, daß im Fall ihrer Erkrankung für sie gesorgt wird.
Meine Herren, die Vortheile, die mit dieser Organisation für den Arbeiter verknüpft sind, liegen auf der Hand.
Was wird dem erkrankten Arbeiter gegenwärtig zu Theil
Gehört er einer Krankenkasse nicht an, so fällt er im Krankheitsfälle der Armenpflege anheim; aber diese Armenpflege tritt keineswegs sofort mit der Erkrankung, sondern erst dann ein, wenn der erkrankte Arbeiter außer Stande ist, für sich selber zu sorgen; sie tritt erst dann ein, 'wenn vielleicht das letzte Werthstück, aus dessen Erlös der Arbeiter noch auf kurze Zeit sein Dasein hätte fristen können, veräußert ist, und nun absolut nichts mehr vorhanden ist, absolut keine eigenen Mittel mehr da sind, aus denen der Arbeiter für seine Subsistenz sorgen kann.
Mit der Durchführung des Krankenkassengesetzes, wie es Ihnen vorliegt, wird die wirthschaftliche Lage des Arbeiters wesentlich gehoben: ob er gespart hat oder nicht, ob er anderweitige Hilfsmittel besitzt oder nicht; es steht ihm als Mitglied einer Krankenkaffe respektive als Mitglied der Gemeindekrankenversicherung es ist das kein ganz zutreffender Ausdruck, da man hier nicht eigentlich von einer Mitgliedschaft sprechen kann; aber er ist einer, dein die Gemeindekrankenversicherung zu Gute kommen soll das Recht zu, ganz bestimmte Leistungen zu fordern.
Und, meine Herren, auf der anderen Seite beruht der große Vortheil dieser Organisation darin, daß die Armenpflege, von der ich Ihnen vorhin die Ehre hatte zu erwähnen, daß ihre Last der Fürsorge für die erkrankten Arbeiter immer mehr wächst, daß diese Armenpflege ganz erheblich entlastet wird, und daß damit also eine erhebliche Entlastung der Kommunen eintritt.
Meine Herren, was nun die Organisation der Unfallversicherung anlangt, so habe ich vorhin Ihnen die Gründe entwickelt, aus denen es nicht möglich gewesen ist, die bisherigen Prinzipien beizubehalten; die vorjährigen Berathungen aber sind der Anlaß dazu gewesen, daß man auf die Durchführung des genossenschaftlichen Prinzips, dessen Werth bei jenen Berathungen durchaus anerkannt wurde, in erweitertem Maße Rücksicht nahm, und daß man dazu überging, die Genossenschaft als den Träger der Unfallversicherung überall hinzustellen.
Meine Herren, es ist ein anerkannter Satz, daß das Risiko bei einer jeden Versicherung um so, leichter zu tragen ist, auf je breitere Schultern es gelegt wird.
Dieser Satz 29 »202 Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882. führte zu dem Gedanken, ob es bei Organisation des Unfallversicherungswesens und Festhaltung der Möglichkeit, daß die Gleichartigkeit der Interessen durch engere Verbände gewahrt werde, nicht angänglich sei, das Risiko über die gleichbedrohten Betriebe im ganzen Reich zu vertheilen, und es hat sich in der That eine Lösung für diese Frage gefunden.
Die Gefahr wird nach der Ihnen vorgeschlagenen Organisation der Hauptsache nach von allen gleichartig gefährdeten Betrieben im ganzen Reich getragen werden.
Wir haben durch die Organisation, die wir Ihnen vorgeschlagen, aber nicht allein dieser Forderung Rechnung getragen, sondern wir sind dabei auch in der Lage gewesen, dem Wunsche, die Angelegenheit der Genossenschaften nach den Grundsätzen der Selbstverwaltung ordnen zu können, zu entsprechen.
Meine Herren, wir schlagen Ihnen vor, Ihre Zustimmung dahin zu geben, daß diese Genossenschaften in zweierlei Gestalt erscheinen, einmal als die Verbände, welche innerhalb gewisser geographischer Bezirke das Unfallversicherungswesen verschiedenartiger Betriebe in die Hand nehmen, und zweitens in der Gestalt von Genossenschaften, welche gleichartige Betriebe innerhalb gewisser geographischer Bezirke zum Zwecke der Unfallversicherung vereinigen.
Meine Herren, die zweite Organisation, die der sogenannten Betriebsgenossenschasten, wie sie das Gesetz nennt, hat den großen Vorzug, daß innerhalb dieser Genossenschaften alle diejenigen Rücksichten und Interessen, welche in Bezug auf das Unfallversicherungswesen in Betracht kommen, ausschließlich von den Berufsgenossen geregelt werden können.
Es ist nun aber bei der sehr differentiellen Vertheilung der Industrie aufdieeinzelnenTheile des Reiches ganz unmöglich, die Genossenschaftsbildung total nur für alle Betriebe in Szene zu setzen, deshalb bedurfte man der vom Gesetz sogenannten Betriebsverbände, d. h. man mußte die Möglichkeit schaffen, alle diejenigen Betriebe, welche sich wegen ihrer Natur oder wegen ihres vereinzelten Vorkommens oder aus anderen Rücksichten nicht dazu eignen, zu Genossenschaften vereinigt zu werden, vereinigen zu diesen geographischen Betriebsverbänden.
Dabei aber hat mau auch Vorsorge getroffen, daß innerhalb dieser Betriebsverbände auch die einzelnen darin aufgenommenen Jndustrieen nicht zu kurz kommen, daß sie auch innerhalb dieser Verbände eine Vertretung ihrer partikulären Interessen finden.
Meine Herren, ich kann es heute noch dem Herrn Abgeordneten Lasker danken, daß er im vorigen Jahre unter meinem Widerspruch so sehr betonte, es sei vor allen Dingen nothwendig für die Weiterführung der sozialen Reform, auf dem vorliegenden Gebiete eine gründlichere statistische Aufnahme zu veranlassen, als sie uns bis dahin zu Gebote stand.
Ich war damals der Meinung, daß uns eine solche statistische Aufnahme, wenn sie vollständig und vielseitig genug sein sollte, dahin führen würde, die Fertigstellung des Reformwerkes erst in einer allzufernen Zukunft in Aussicht stellen zu können.
Ich habe mir aber den Wunsch des Herrn Abgeordneten Lasker damals sehr wohl gemerkt, und gleich nach Schluß des Reichstages ist man dazu übergegangen, für die Beschaffung einer Statistik zu sorgen, welche zwar, wie alle Statistiken nicht ganz zweifelsohne ist, welche aber doch den wesentlichen Vorzug hat, daß sie die heute vorliegende Vorlage wesentlich besser fundamentirt, als wie es die vorjährige hat sein können.
Meine Herren, ich freue mich, berichten zu können von dieser Statistik gegen die man ja vorbringen kann, daß sie, weil sie nur den Zeitraum von 4 Monaten umfasse und noch dazu von 4 Monaten, die vielleicht nicht charakteristisch für die Unfälle und ihre Folgen seien, unmöglich genügen könne ich sage, ich freue mich berichten zu können, daß die sachverständigen Statistiker, die von dieser Statistik Einsicht genommen haben, sie als eine der vollendeteren statistischen Aufnahmen bezeichnen, und ich habe dies wesentlich zu danken der außerordentlichen Bereitwilligkeit, mit welcher die Industrie darauf eingegangen ist, die ihr zur Beantwortung hingegebenen Fragen zu beantworten und uns Aufklärung über die thatsächlichen Verhältnisse zu geben.
Meine Herren, diese Statistik, die Ihnen auch mitgetheilt ist, oder, wenn es noch nicht geschehen sein sollte, heute mitgetheilt werden wird in einem Ergänzungsheft der Statistik des deutschen Reichs, gibt nun in der That ein Bild, welches uns befähigt, schon jetzt die Vertheilung der einzelnen industriellen Betriebe in die Gefahrenklassen beziehungsweise die Bestimmung der Zahl der Gefahrenklassen vorschlagen zu können.
Es liegt in der Natur der Sache, daß diese Gefahrenklassenbildung, die also maßgebend ist für die Vertheilung des Risikos auf die einzelnen Verbände, eine völlig fehlerfreie nicht sein kann; allein der Schaden oder vielmehr der Mangel, der darin liegt, ist nicht sehr hoch anzuschlagen; denn die Belastung der Industrie, wie sie sich gleichfalls aus den Ergebnissen der Statistik herausstellt, ist im ersten Jahre des Eintritts der Wirksamkeit des Gesetzes eine so minimale, und die Aussicht, darauf schon nach den Erfahrungen der ersten Jahre eine Korrektur vornehmen zu können, ist so begründet, daß in der That ein irgend wie erheblicher Schaden auch bei einer falschen Einreihung in die Gefahrklassen nicht entstehen kann.
Meine Herren, man hat unserer Organisation den Vorwurf gemacht, daß sie eine gewisse Buntscheckigkeit zur Schau trage, man hat, und zwar in einem Aufsatze, der recht viel Richtiges enthält, gesagt, man habe den Gedanken, der in der Allerhöchsten Botschaft vom 17.
November vorigen Jahres zum Ausdruck gebracht worden ist, daß es sich nämlich darum handle, die realen Kräfte des Volkslebens zusammenzufassen zur Erfüllung der auf dem Gebiete der Sozialreform zu lösenden Aufgaben, so aufgefaßt, als ob es sich darum handle, Korporationen zu bilden, welche neue Träger aller auf dem Gebiete der Sozialpolitik auftretenden Aufgaben sein könnten.
Meine Herren, das ist ein Irrthum; ich werde sogleich mit einigen Worten die Ehre haben, Ihnen darzulegen, daß es ganz unmöglich ist, von denselben korporativen Verbänden alle Aufgaben lösen zu lassen.
Gerade die verschiedene Natur der Krankenversicherung und der Unfallversicherung gibt mir dazu einen erwünschten Anhalt.
Während es sich bei der Unfallversicherung um mit dieser anzufangen darum handelt, die Lasten auf möglichst breite Schultern zu legen, die Industrien derselben Kategorie, derselben Gefahrenklassen an jedem Unglück theilnehmen zu lassen, was einem dieser Glieder passirt, und während also dieser Umstand schon darauf hinweist, möglichst weite Bildungen vorzunehmen, ist es gerade bei der Krankenversicherung nöthig, den Kreis derjenigen, welche zu einer Kasse vereinigt werden sollen, möglichst eng zu ziehen.
Hier kommt es darauf an, nur die Leute zu vereinigen, die im Stande sind, sich gegenseitig zu kontroliren.
Hier kommt es darauf an, möglichst schnelle Hilfe zu leisten, ohne weitläufiges Verfahren, ohne Hineinziehung eines an einem anderen Ort, vielleicht weit von dem Sitze des Erkrankten entfernt wohnenden Vorstandes.
Hier muß nothwendig eine ganz andere Organisation vorgenommen werden, als sie bei der Unfallversicherung möglich ist.
Aber, meine Herren, ich werde Ihnen noch gleich auch einige Zahlen zu geben im Stande sein, welche darthun, daß das Maß der Leistungen, welche in dem einen Falle in der Unfallversicherung und in dem andern Falle in der Krankenversicherung zu prästiren sind, ein ungemein verschiedenes ist.
Unsere Statistik ergiebt, daß auf hunderttausend Arbeiter im Jahre 101 tödtliche Unfälle, 86 Jnvaliditätsfälle und 113 Unfälle mit mehr als 13wöchentlicher Erwerbsunfähigkeit kommen, das macht also von denjenigen Unfällen, deren Erledigung nach dem Vorschlage des Entwurfes den Unfallversicherungsverbänden anheim fällt, 300 Fälle auf 100 000 Arbeiter.
Dagegen treffen nach derselben Statistik auf 100 000 Arbeiter 4232 Unfälle, die nicht unter die Unfallversicherung fallen, also Fälle, in denen Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
203 Erwerbsunfähigkeit von einem Tage bis zu 13 Wochen vorliegt, und zwar vertheilt sich hier die Zahl der einzelnen Unfälle dahin, daß an solchen mit Erwerbsunfähigkeit von 1 bis 14 Tagen 2473, an solchen, von 15 bis 28 Tagen 1001 und an solchen von über 4 bis 13 Wochen 758 Fälle auf 100 000 Arbeiter treffen.
Während also von 2 Millionen Arbeitern jährlich 6000 der Unfallversicherung zur Last fallen werden, entfallen künftig auf die Hilfskassen 84 640 Fälle.
Das Maß der Belastung stellt sich dann so, daß durchschnittlich jeder einzelne von den unter das Unfallversicherungsgesetz fallenden Unfällen eine Gesammtbelastung von 2330 Mark hervorruft, während für jeden der anderen Fälle, welche durch die Hilfskassen gedeckt werden sollen, nur 32 bis 33 Mark erforderlich sind.
Meine Herren, das scheint mir auch ein Moment zu sein, welches nicht unbeachtet bleiben darf bei der Frage, ob es möglich sein wird, übereinstimmende Träger der sämmtlichen Aufgaben unserer Reformgesetzgebung zu konstituiren.
Wir sind, wie gesagt, zu der Ueberzeugung gekommen, daß der charakteristische Unterschied zwischen Unfallversicherung und zwischen Krankenversicherung auch eine differentielle Behandlung in Bezug auf die zu schaffenden Organe erfordert.
Meine Herren, man hat nun weiter uns einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir an Stelle des Versicherungsprinzipes das Umlageverfahren gesetzt haben.
Man hat gesagt, es sei kein Grund erfindlich, weshalb die Regierungen dazu übergegangen seien, nicht ebenso, wie es bei jeder Versicherung gemacht wird, Tarife aufzustellen und nur durch die Erhebung der Prämien die nöthigen Deckungskapitalien für die Entschädigung anzusammeln.
Die Gründe, welche die Regierungen bestimmt haben, zu dem Umlageverfahren überzugehen, sind sehr verschieden gewesen.
Zunächst werden Sie mir zugeben, daß das Umlageverfahren ein sehr viel einfacheres ist als das Versicherungsverfahren.
Das Versicherungsverfahren setzt voraus die Berechnung von Prämientarifen.
Es ist das ein nicht unbedenkliches Ding gegenüber einer Reform, welche keinen Vorgang hat, und für die auch die beste Statistik uns keine vollständig zuverlässige Grundlage für die Berechnung der Tarife gibt.
Sodann handelt es sich hier in der That oder soll es sich in der That nicht handeln um eine rein privatrechtliche Versicherung, sondern es soll eintreten eine guasi öffentlichrechtliche Fürsorge für den verunglückten Arbeiter.
Die Verbände, denen diese Fürsorge obliegen soll, sollen so konstruirt werden, daß sie leistungsfähig sind, um die Fürsorge unter allen Umständen prästiren zu können, und da wird man mir zugeben, wenn dieser Gedanke thatsächlich zum Ausdruck kommt und die Leistungsfähigkeit thatsächlich besteht, daß es dann nicht nöthig ist, die Vorausansammlung von Deckungskapitalien ins Auge zu fassen, und daß es dann den Vorzug verdient, nach Maßgabe des eintretenden Bedarfs die Beiträge auszuschreiben, welche zur Deckung dieses Bedarfs erforderlich sind.
Auch finanzpolitische Gründe sind es gewesen, die davon abgehalten haben, das Versicherungsprinzip beizubehalten.
Wir haben uns klar gemacht, daß bei einer so ausgedehnten Versicherung, wie sie infolge dieses Gesetzes eintreten wird, ganz kolossale Deckungskapitalien angesammelt werden, die dadurch dem Geldmärkte entzogen werden.
Wir sind auch weiter der Meinung gewesen, daß sich das Umlageprinzip aus dem Grunde empfehle, weil es eine allmälig fortschreitende Belastung der Industrie mit sich führt.
Es ist naturgemäß, daß im ersten Jahre des Eintritts der Wirksamkeit des Gesetzes die Umlagen nur geringe sein werden- denn sie werden nur Deckung zu schaffen haben für diejenigen Entschädigungen, welche während dieses Jahres zu leisten sind.
Für die folgenden Jahre werden neue Unfälle und neue Entschädigungen hinzutreten, und dadurch steigt also fortschreitend die Last, die der Industrie auferlegt wird; aber sie steigt allmälig, und wenn der Beharrungszustand eingetreten ist, das heißt, wenn so viel Abgänge an unterstützten Arbeitern vorkommen, wie Zugänge eintreten, erst dann wird die Last eine konstante sein.
Meine Herren, wir haben, was die Geschäftsführung der genossenschaftlichen Betriebe und was namentlich die Feststellung der Entschädigungen für verunglückte Arbeiter betrifft, ein einfaches Verfahren Ihnen vorgeschlagen, aber ein Verfahren, welches gleichwohl die Garantie bietet, daß die bei der Feststellung der Entschädigung in Betracht kommenden Interessen auch zum Worte gelangen.
Die Organisation der Genossenschaften ist die, daß ein Vorstand gebildet wird.
Dieser Vorstand besteht nur aus Arbeitgebern.
Man hat es uns zum Vorwurf gemacht, daß wir nicht gleich bei der Bildung des Vorstandes auch die Arbeiter hinzugezogen haben.
Allein, meine Herren, wenn das Prinzip, daß der Arbeiter für die Unfallversicherung außer jeder Beitragsleistung gelassen wird, Ihren Beifall findet, dann werden Sie mir auch weiter zugeben, ist es in der That nicht zu rechtfertigen, daß für die Verwaltung der Angelegenheiten der Genossenschaft auch eine Betheiligung der Arbeiter eintritt.
Nur da, wo das Interesse des Arbeiters mit im Spiele ist, da muß er zugezogen werden, und diese Zuziehung schlägt Ihnen der Gesetzentwurf vor bei Bildung des Schiedsgerichtes.
Das Verfahren bei der Feststellung der Entschädigung geht dahin, daß zunächst der Vorstand diese Feststellung vorzunehmen hat.
Dem verunglückten Arbeiter respektive seinen Hinterbliebenen wird die Entscheidung des Vorstandes mitgetheilt, und dagegen hat er die Berufung auf schiedsrichterliche Entscheidung.
Dieses Schiedsgericht ist zusammengesetzt aus einem Staatskommissarius, zwei Arbeitgebern und zwei Mitgliedern des versicherten Arbeiterstandes.
Das Verfahren vor dem Schiedsgerichte wird also ausreichend geschützt im Interesse des betheiligten Arbeiters.
Ist die Entschädigung festgestellt, so soll ihre Auszahlung durch Vermittelung der Post geschehen, das heißt, es soll eine Anweisung ertheilt werden von Seiten des Betriebsverbandes oder der Betriebsgenossenschaft, in deren Bezirk die Entschädigung festgestellt ist, an die Postanstalt, von welcher der Verunglückte respektive seine Hinterbliebenen die Entschädigung zu beziehen haben.
Und nun schließt sich daran an das Verfahren auf Vertheilung der gezahlten Entschädigungen auf die interessirten Betriebsgenossenschaften und Verbände.
Meine Herren, hierbei lassen Sie mich zunächst die Frage der Betheiligung, die Frage der Theilnahme an der Entschädigung mit einigen Worten behandeln, und vorzugsweise die Frage, welche ja schon bei den früheren Berathungen ein Hauptthema der Besprechungen gewesen ist, die Frage des Reichszuschusses.
(Hört!)
Meine Herren, die Vorlage schlägt Ihnen von neuem eine Betheiligung des Reiches bei der Aufbringung der zu zahlenden Entschädigungen vor.
Wir haben die Gründe politischer und wirthschaftlicher Natur, welche bei den früheren Berathungen in diesem Hause vorgetragen sind, von neuem einer reiflichen Erwägung unterzogen.
Ich hatte am 15.
Juni des vergangenen Jahres die Ehre, Ihnen damals zu sagen, daß, wenn auch ungern, doch die verbündeten Regierungen sich vielleicht dazu entschließen könnten, den Reichszuschuß aufzugeben, wenn damals der Antrag, den der Herr Abgeordnete von Helldorff gestellt hatte, und der darauf hinaus lief, die Industrie mit der vollen Prämie zu belasten, Annahme gefunden haben würde.
Ich hatte aber daran auch den Vorbehalt geknüpft, daß, wenn im Laufe der.
Entwickelung des Unfallversicherungswesens die Ueberzeugung gewonnen werden sollte, daß die Industrie nicht im Stande ist, die ihr dadurch aufgebürdete Last zu tragen, daß man dann auf eine Betheiligung des Reiches oder der Einzelstaaten zurückkommen würde.
Meine Herren, heute ist 204 Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882. die Auffassung der verbündeten Regierungen noch dieselbe, die sie damals war, und wenn Ihnen heute in positiver Form vorgeschlagen wird, Ihre Zustimmung dazu zu geben, daß 25 Prozent der Entschädigung von ven Regierungen gezahlt werden sollen, so ist das in der reiflichen Erwägung geschehen, daß nicht jede Sorge darüber beiseite gesetzt werden kann, ob die Industrie im Stande sein wird, die volle Entschädigung zu leisten.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die im preußischen Volkswirthschaftsrathe gepflogenen Verhandlungen und ich verweise darauf, daß in der That, wie wir das auch von den Freunden der andern Anschauung häufig gehört haben, häufig eine minimale Belastung der Industrie ihre Konkurrenzfähigkeit in ganz bedenklichem Betrage beeinträchtigen kann.
Das wünschen wir zu vermeiden; ich kann nur wiederholen, was ich damals sagte: wir wollen vorsichtig vorgehen auf diesem uns unbekannten Gebiete; wir können jederzeit den Reichszuschuß fallen lasten; gewinnen wir die Ueberzeugung, daß die Industrie die Last voll tragen kann, so werden die verbündeten Regierungen keinen Augenblick anstehen, den Reichszuschuß fallen zu lasten.
Aber, meine Herren, wie die Dinge jetzt liegen und namentlich in Betrachtung des Uebergangsstadiums, wenn ich es so nennen darf, in dem wir uns bis zur vollen Entwickelung der neuen Institution bewegen, hat die überwiegende Majorität der verbündeten Regierungen beschlossen.
Ihnen von neuem diesen Vorschlag zu machen.
Die weitere Vertheilung der Anlage soll nun in der Weise geschehen, daß die Betriebsgenostenschaften respektive die Betriebsverbände 15 Prozent der Entschädigung der Rente übernehmen, und daß die übrigen 60 Prozent nunmehr auf die sämmtlichen Genossenschaften und Verbände des deutschen Reichs nach Maßgabe der Unfallsgefahr vertheilt werden.
Es wäre ja vielleicht prinzipiell richtiger gewesen, einfach an dem Satze festzuhalten, daß die Betriebe derselben Gefahrenklasse, gleichviel ob mit oder ohne Reichszuschuß, die volle Entschädigung übernehmen.
Allein, meine Herren, wir mußten Vorsicht üben und mußten das Interesse der einzelnen Betriebsverbände und der einzelnen Genossenschaften zu dem Zweck engagiren, damit nicht etwa in der Festsetzung der Entschädigungen, die aus dem großen Beutel zu leisten sind, zu lax und zu oberflächlich verfahren würde.
Wir schlagen deshalb vor, daß die einzelnen Genossenschaften und Verbände mit 15 Prozent der Entschädigungsrente dauernd belastet werden.
Meine Herren, man hat nun weiter der gegenwärtigen Organisation den Vorwurf gemacht und gegen den möchte ich auch von vorn herein die verbündeten Regierungen verwahren —, daß eigentlich nur ein Minimum von demjenigen Ziele, welches der vorjährige Entwurf anstrebte, nämlich die Herstellung von Unfallversicherungen für die verunglückten Arbeiter, für die jetzt geplante Unfallversicherung übrig bleibe und der Haupttheil der Entschädigung auf die Krankenkasse, abgewälzt werde.
Man hat gesagt, das sei eine Unbilligkeit gegenüber dem Arbeiter, der zu den Krankenkassen zwei Dritttheile der Beiträge zu bezahlen habe, und es laste sich auch nicht rechtfertigen, daß man, wenn man einmaldas Unfallversicherungswesen durch neue Schöpfungen organisire, diesen Organisationen den Haupttheil ihrer Aufgabe von vornherein entziehe.
Meine Herren, nun liegt die Sache aber doch in der That nicht so, daß der auf die Krankenkassen entfallende Antheil an der gesammten Unfallversicherungslast der Haupttheil dieser Last ist.
Es ist allerdings richtig, daß nach den Ergebnissen unserer Unfallstatistik sich im Laufe eines Jahres ereignen: 1986 tödtliche Unfälle, 1680 Unfälle mit dauernderErwerbsunfähigkeit und 85056Unfälle mit vorübergehender Erwerbsunfähigkeit.
Aber, meine Herren, wenn auch hiernach etwa 95 Prozent aller Unfälle der Fürsorge der Krankenkasse anheimfallen, so ist doch von vorn herein klar, daß nicht die Zahl der Unfälle entscheidend ist, sondern daß entscheidend ist für das Maß der Belastung die Aufwandssumme, welche die einzelnen Unfälle nach ihrer verschiedenen Natur erfordern, um den Schaden zu decken, und da habe ich denn Folgendes zu bemerken: Für die 85 056 Unfälle mit vorübergehender Erwerbsunfähigkeit sind nach zuverlässigen statistischen Erhebungen im ganzen 1 649 577 Krankentage ermittelt worden; bei 300 Arbeitstagen zu 750 Mark Lohn und bei der Annahme, daß die Krankenunterstützung einschließlich der Heilungskosten zwei Drittel des Lohnes beträgt, ergibt sich danach für die Krankenkassen aus der Ueberweisung der Fürsorge für die jährlich 85 056 Unfälle eine Gesammtbelastung von jährlich 2 759 295 Mark.
Dagegen stellt sich die Belastung der Unfallversicherungsverbände, die aus der Uebernahme der Fürsorge nach Ablauf der ersten 13 Wochen erwächst, für die Hinterbliebenen von jährlich 1986 Getödteten und für die jährlich 1680 dauernd erwerbsunfähig Gewordenen auf jährlich 13 796 872 Mark.
Während also der Zahl nach zwar die Hilfskasten 95 Prozent sämmtlicher Unfälle zu übernehmen haben, stellt sich ihr Verhältniß in Bezug auf die finanzielle Belastung wie 2 Millionen zu 13 Millionen, und, prozentual ausgerechnet, beträgt der Antheil der Krankenkassen I6V2 Prozent der Gesammtlast, welche sich, wenn man die Last der Krankenkassen und die Last der Unsallversicherungsverbände zusammenrechnet, auf 16 546 167 Mark ergibt.
Der Antheil der Arbeiter, welche nur zwei Drittel der Krankenkassenbeiträge aufzubringen haben, stellt sich mithin auf überhaupt 11 Prozent dieser Gesammtlast von 16 546 167 Mark.
Nun, meine Herren, möchte ich mich nicht weiter in Spezialitäten einlassen; es wird ja bei der Spezialberathung dieses Entwurfs mancher Meinungsaustausch noch stattfinden müssen.
Wir sind keineswegs der Meinung, daß wir etwas vollständig einwandfreies geliefert haben, und wir werden nach wie vor alle diejenigen Winke, Wünsche und Anträge, von denen wir, wenn auch vielleicht mit einiger Schwierigkeit, erkennen können, daß sie eine Verbesserung der Vorlage enthalten, gern entgegennehmen und, so weit es thunlich ist, berücksichtigen; auch werden bei diesen Verhandlungen der Kommission ich und meine Herren Kollegen noch die Ehre haben.
Ihnen über die Detailvorschriften, deren Diskussion bei der ersten Berathung uns ja zu weit führen würde, die nöthige Auskunft zu geben.
Ich schließe deshalb und bitte nur dringend, meine Herren, indem ich selbstverständlich voraussetze, daß Sie den Werth und die Wichtigkeit der Vorlagen vollständig schätzen —, ich bitte Sie, meine Herren, werden Sie nicht müde, mit uns in dieser Session ein Werk zu Stande zu bringen, das ein Bedürfniß ist nnd das dem Vaterlande hoffentlich zum Heile gereichen wird!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, im Namen meiner Freunde und, wie ich glaube, im Namen des ganzen Hauses kann ich dem Herrn Staatsminister, der soeben in so sachlicher Weise die Entwürfe vertheidigt hat, des vollen Ernstes versichern, welchen wir an die Lösung der uns vorgelegten Aufgabe setzen werden.
Wenn es daran bisher im geringsten gefehlt hätte, was ich übrigens speziell bei meinen politischen Freunden, die bereits seit vielen Jahren diese Aufgabe eifrig verfolgen, entschieden in Abrede stellen muß, so würde der Einblick in die schreckenerregenden Zahlen der uns übergebenen Statistik, so würde die neueste Trauerkunde von dem großen Unglück auf der Grube Pluto jede Spur von Leichtfertigkeit hinwegnehmen.
Wir hätten nur gewünscht, meine Herren, daß uns seitens der verbündeten Regierungen die Aufgabe etwas weniger schwer gemacht wäre.
Ich erkenne vollständig an mit dem Herrn Staatsminister von Bötticher die Wichtigkeit dieser Vorlage; weniger aber, zu meinem Bedauern, kann ich den Werth derselben anerkennen.
Vor allen Dingen ist es zu bedauern, daß nach einer 205 Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
Methode, die, wie es jetzt scheint, üblich geworden ist, man Schwierigkeiten dadurch zu lösen sucht, daß man sie häuft.
Die Schwierigkeit der Unfallversicherung allein in Verbindung mit dem Haftpflichtprinzip ist schon groß genug, und es scheint mir nicht der richtige Weg zu sein, diese Schwierigkeit zu bewältigen, daß man eine andere sehr schwierige Aufgabe, nämlich eine vollständige Reform, um mich so auszudrücken, der Krankenversicherung damit in unmittelbaren und zugleich unnöthigen Zusammenhang bringt.
Ich will jedoch dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen nicht darin folgen, die Krankenversicherung, die doch nicht im Vorgrunde der öffentlichen Aufmerksamkeit steht, voranzustellen, sondern sofort auf die Unfallversicherungsvorlage eingehen und zwar auf deren charakteristischstes Moment, die genossenschaftliche Organisation.
Meine Herren, das Wort „Genossenschaft ''hat einen guten Klang in deutschen Ohren; ich bin überzeugt, daß diese Ausdrucksweise, daß das Programm, nunmehr als Träger der Unfallversicherung eine Genossenschaftsorganisation hinzustellen, von vornherein dem Gesetzentwürfe zahlreiche Freunde gewonnen hat.
Leider aber geht es einem bei näherer Prüfung des Entwurfs, die, wie mir viele meiner Kollegen schon bezeugt haben, keine leichte Arbeit ist, wie auf einer Reise im Orient, wo in der Ferne herrliche Städtebilder locken, die aber in der Nähe keineswegs zu einem längeren Aufenthalte veranlassen.
Der nähere Anblick zeigt ein solches Wirrwar, eine so unbefriedigende Darstellung des Grundgedankens, daß diese Art von Genossenschaftsorganisation schwerlich viel Sympathie erwecken wird.
Von vornherein aber muß ich der stereotypen Behauptung in den Reden und Schriften für den Regierungsstandpunkt entgegentreten, wonach die liberalen Parteien die Aktiengesellschaften patronisiren, während die Regierung auf dem genossenschaftlichen Prinzip stehe.
Ja, meine Herren, es geht so weit, daß in den gedruckten Motiven es unter anderem heißt: Wird zunächst zur Durchführung der Unfallversicherung eine genossenschaftliche Organisation begründet, so wird nicht nur der gewerblichen Bevölkerung die Möglichkeit geboten, Verständniß und Befähigung für die selbstverwaltende Thätigkeit auf wirthschaftlichem und sozialem Gebiete durch die zunächst nur an mäßigen Aufgaben eintretende Uebung allmählich auszubilden u. s. w. Klingt das nicht, als ob wir in Deutschland das ABC des Genossenschaftswesens erst aus dieser Regierungsvorlage zu lernen hätten
Nun, meine Herren, ich denke, wir alle wissen, daß die Genossenschaften nicht so ganz neu in Deutschland sind, daß sie vielmehr, wie vielleicht keine andere praktische Einrichtung unseres Volkes, unseren Ruhm begründet und den Neid der anderen Nationen erweckt haben, daß die freien, auf Selbsthilfe beruhenden Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, die unser verehrter Kollege Schulze-Delitzsch in erster Linie gegründet und ausgebildet hat, daß aber auch eine große Zahl anderer wirthschastlicher und sozialer Genossenschaften bereits bei uns bestehen, sich ausgebreitet haben, blühen und ein noch ganz anderes Gedeihen aufweisen würden, wenn nicht leider von anderer Seite, statt sie zu fördern, ihnen in der Regel entgegengetreten worden wäre.
Meine Herren, das ist also in der That nicht nöthig, daß bei der Unfallversicherung erst gleichsam eine Elementarschule des Genossenschaftswesens für unser Volk gegründet werde.
Was nun speziell die Krankenkassen betrifft, so hat der Herr Staatsminister von Bötticher die bezügliche Vorlage eingangs durch den Nachweis zu begründen versucht, daß weder die freiwilligen noch die Zwangsgenossenschaften auf diesem Gebiete unter dem Hilfskassengesetz von 1876 sich in dem erwarteten Maße entwickelt hätten; es sei daher nöthig, einen ganz anderen Weg zu beschreiten.
Er hat in dieser Beziehung eine Reihe von Zahlen angeführt, die für mich vor allen Dingen den Fehler großer Unvollständigkeit haben.
Ich habe es im Jahre 1875 mit einigen Freunden unternommen, eine Privatenquete über Hilfskassenwesen zu veranstalten, und das Resultat derselben war, daß sowohl die Zahl der Kassen wie der Mitglieder, als auch die Kassenbestände in denjenigen Kassen, welche mir ausführliche und zuverlässige Mittheilungen gegeben hatten, schon im Jahre 1874 wesentlich höher waren als die gesammten Ziffern, die uns heute mitgetheilt werden.
Davon aber abgesehen, scheint mir die Thatsache, daß von 1876 bis Ende 1880, also, wenn man das erste Jahr als das der nothwendigen Vorbereitung hinwegläßt, in nur vier Jahren nach den eigenen Angaben der Motive, jetzt bestätigt durch den Herrn Staatsminister, 880 Arbeiterkassen mit rund 200 000 Arbeitern sich freiwillig unter das Hilfskassengesetz gestellt haben, durchaus kein schlechter, sondern ein geradezu glänzender Erfolg zu sein, wenn wir die übrigen Verhältnisse in Deutschland, besonders die wirthschaftlichen und sozialpolitischen, in Betracht ziehen.
Wenn man bedenkt, daß die Verpflichtung der Hilfskassen, sich unter das Gesetz zu stellen, erst mit dem Jahre 1884 eintreten sollte, daß also irgendwelche Nöthigung dazu nicht vorlag, so wiederhole ich, ist die Unterstellung unter das Gesetz seitens 880 Kassen in diesen wenigen Jahren ein sehr erfreuliches Ergebniß.
Ich möchte zum Vergleich doch einmal fragen: 1 wie1steht1es denn mit den Innungen
wir haben1ja1das Jnnungsgesetz und schon weit länger in der Gewerbeordnung die Möglichkeit, neue Innungen überall zu gründen, und in wie wenig Fällen ist davon Gebrauch gemacht, obgleich doch hier die Regierung durch Aufforderung und Rathertheilung alle möglichen Anstrengungen gemacht hat, was leider auf dem Gebiete der Hilfskassen keineswegs in ausreichendem Maße der Fall war
Ja, meine Herren, es kann mich gar nicht Wunder nehmen, der ich diesem Gebiete recht nahe stehe, daß ein Rückgang im ganzen und großen stattgefunden hat; ich bewundere nur, daß der Rückgang nicht bedeutend stärker gewesen ist.
Man hat von Seiten verschiedener Bezirksregierungen dem Entstehen eingeschriebener Hilfskassen die allergrößten Schwierigkeiten in den Weg gelegt; es ist vorgekommen, daß von der Einreichung solcher Statuten, welche bereits wörtlich anderswo die Sanktion erhalten hatten, bis zu deren Zulassung zirka 2 Jahre vergangen sind, während der Termin nach dem Gesetz 6 Wochen sein soll.
Dazu dann die vielfachen Auflösungen von Hilfskassen auf Grund des Sozialistengesetzes.
Ich habe hier keine Veranlassung, auf die Frage des Sozialistengesetzes als solche einzugehen, aber das muß ich auch von meinem Standpunkte aus konstatircn, daß dem Sozialistengesetz eine Reihe außerordentlich lebensfähiger Kassen zum Opfer gefallen ist, welche gesundere Prinzipien verfolgten, als von der großen Mehrzahl der begünstigten sogenannten Zwangskassen befolgt werden.
Dies sind also sicher keine irgendwie beweisenden Thatsachen für die Ohnmacht der genossenschaftlichen Selbsthilfe auf diesem Gebiet und für die Nothwendigkeit, den Zwang und die Bevormundung in ganz bedeutendem Maße zu verstärken.
Also auf dem Boden der Genossenschaften können wir uns begegnen.
Die liberalen Parteien das hat der von uns vor wenigen Monaten überreichte Entwurf bewiesen sind weit entfernt, wie es verdächtigend verbreitet wird, den Aktiengesellschaften irgend welches Monopol gewähren zu wollen; im Gegentheil, soweit im Rahmen eines solchen Gesetzes möglich, würden wir gern bereit sein von mir kann ich es versichern —, gerade umgekehrt den Genossenschaften gewisse Vorzüge einzuräumen.
Wir verlangen überhaupt nur die freie Betheiligung des Versicherungsbedürfnisses; wir wollen nicht, daß von vornherein eine Ausschließlichkeit irgendwelcher Art, eine zwangsmäßige Beschränkung eingeführt wird, und deshalb stehen wir auch heute noch auf dem Boden der freien Unfallversicherung, am besten durch Bildung von Genossenschaften.
206 Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
Allerdings kann ich in das Geschrei über die rein gewinnsüchtige Thätigkeit, die schlechten Praktiken u. s. w. der Versicherungsaktiengesellschaften nicht einstimmen; und ich muß mich wundern, daß das, wenn auch nicht in der Ausdrucksweise, doch dem Sinne nach seitens der Regierung geschieht, welche doch diese selben Aktiengesellschaften noch bis vor wenigen Jahren konzesstonirt hat.
Versicherungsaktiengesellschaften können bekanntlich nicht ohne staatliche Konzession ins Leben treten, und diese ist ihnen gewährt worden.
Wenn man das Wirken der Aktiengesellschaften für ein so nachtheiliges, für ein geradezu unmoralisches hält, so hätte die Regierung nun und nimmermehr durch ihre Konzession dazu die Hand bieten dürfen.
Ja, noch mehr; wie mir bestimmt mitgetheilt worden, haben Behörden mit Assekuranzgesellschasten für ihre Beamten Kontrakte abgeschlossen oder doch den Abschluß solcher Kontrakte befördert.
Meines Wissens ist das der Fall bei der Reichspost und in Elsaß-Lothringen; hoffentlich nimmt man Gelegenheit, sich über diese interessante Parallele auszusprechen: daß einerseits die Aktiengesellschaften so ganz und gar kein Vertrauen beanspruchen dürfen, andererseits aber denselben Aktiengesellschaften nicht nur, wie bei der Feuer- und Lebensversicherung, das Hab und Gut, das höchste Interesse von Hunderttausenden unserer Mitbürger überlassen wird, sondern speziell die Staatsbeamten ihrer Obhut anvertraut werden.
Im übrigen, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkt, daß es viel wünschenswerther ist, wenn die Unternehmer, womöglich für gewisse Dinge wenigstens auch unter Betheiligung der Arbeiter, sich zu Genossenschaften vereinigen.
Das ist auch bekanntlich in einer Reihe bedeutender Industriezweige schon geschehen, ich erinnere an die Spiritusbrennereien, die Zuckerfabriken, die chemischen und die Porzellanfabriken, die solche große Versicherungsverbände bereits geschaffen haben; und wo es bisher noch nicht der Fall war, da würde durch die Annahme eines umfassenden und scharfen Haftpflichtgesetzes, wie wir es vorgeschlagen, sicherlich die Pression ausgeübt werden, nunmehr zusammenzutreten.
Wer kann auf Grund unserer Vorlage diese Personen daran hindern, statt zu irgend einer Aktiengesellschaft zu gehen, zu der sie ja niemand zwingt, sich behufs Unfallversicherung mit ihren Berufsgenossen zu vereinigen
Die Annahme also, wonach wir Liberale, ganz im Widerspruch mit unserem bisherigen Verhalten, als besondere Patrone der Aktiengesellschaften hingestellt werden, diese Annahme ist durchaus hinfällig.
Die liberale Partei hat mindestens dasselbe gethan, um die Schäden der Aktiengesellschaften aufzudecken und auszumerzen, wie irgend eine andere Partei, und während die Regierung es sein soll, die das Genossenschaftswesen begünstigt, so ist, wie ich glaube nachweisen zu können, in Wahrheit das Umgekehrte der Fall.
Die Genössenschaften dieses Gesetzentwurfes sind ich will das hier von vornherein aussprechen keine wahren Genossenschaften, und sie sind undurchführbar.
Meine Herren, worin bestehen denn diese Genossenschaften
Wir finden da zuerst die Gefahrenklassen, von denen ja auch der Herr Staatsminister von Bötticher ausführlich berichtet hat.
Diese Gefahrenklaffen bilden offenbar die Grundlage des ganzen Organismus.
Worauf beruhen sie aber selber
Auf einer statistischen Erhebung, welche soeben in rühmendster Weise besprochen wurde.
Meine Herren, ich will den Fleiß und die Bereitwilligkeit, die dabei mitgewirkt haben, durchaus nicht schmälern; ich muß aber bekennen, daß ich das Werk nicht für so mustergiltig halte und vor allen Dingen nicht für eine zuverlässige Grundlage, um ein so großartiges und bedeutsames Gebäude darauf zu bauen.
Vier Monate sind herausgegriffen, ohne irgend welche besondere Vorbereitung sind die Fragen an die Industriellen gelangt, die Antworten sind erfolgt, und nun ist das in möglichster Schnelligkeit verarbeitet worden.
Gewiß, meine Herren, ist das Resultat besser als gar keins, aber ich wiederhole: genügen kann es auf keinen Fall für das, was hier in Frage steht.
Die Denkschrift selbst räumt das in rühmlicher Offenheit ein; es wird eingangs dasjenige aufgeführt, was die Statistik festzustellen habe, nämlich drei große Hauptsachen und da heißt es dann: Der einzig sichere Faktor ist hierbei die durch das Gesetz bestimmte Höhe der Kompetenzen; die Zahl der vorgekommenen Unfälle hat nur für einen vergangenen kurzen Zeitraum ermittelt werden können, und die anzustellende Berechnung jenes voraussichtlichen Belastungsverhältniffes hat es der Natur der Sache nach mit einer Reihe unbestimmter Größen zu thun.
Weiter heißt es gerade auf derselben Seite: Die Voraussetzung selbst kann freilich Anspruch auf absolute Richtigkeit nicht machen.
Sie ist eine Hypothese und als solche nicht einwandsfrei.
Endlich heißt es: Wenn, wie es weiter unten geschehen wird, im Wege der Berechnung auf Grund verschiedener Annahmen ermittelt wird, daß ein dauernd erwerbsunfähig gewordener Arbeiter eine annähernd dreimal größere Belastung hervorruft, als ein tödtlich verunglückter, so ist die Gefährlichkeit einer bestimmten Industrie dreimal größer als die einer anderen.
Wenn man aber das nicht annimmt, so trifft das nicht mehr zu.
Also, meine Herren, gerade das, worauf nun die ganze grundlegende Eintheilung, der ganze sogenannte Genossenschaftsaufbau beruht, wird von vornherein von den Motiven selbst aber keineswegs zuverlässig anerkannt.
Ich kann nur diesen oder jenen Hauptpunkt behandeln, weil eine erschöpfende Kritik zu weit führen würde, muß aber noch Eins hervorheben.
Es sind nicht nur die aus der Statistik selbst sich ergebenden Mängel und Schwächen, zumal in Folge des zu kurzen Zeitraums der Erhebung, da nur in einer Reihe von Jahren das wirkliche Verhältniß der Unfallwahrscheinlichkeit nach den verschiedenen Industriezweigen und nach den verschiedenen Lokalitäten sich herausstellt, sondern es gibt noch einen anderen wesentlichen Grund der Unrichtigkeit, das ist der sogenannte Durchschnittslohn.
Wie kommt man dazu, ohne irgend welche vorherige Erhebung 750 Mark als Durchschnittslohn der zwei Millionen deutscher Arbeiter, welche unter dieses Gesetz fallen sollen, aufzustellen
Ich habe mich auch mit etwas Statistik, und speziell mit der Lohnstatistik beschäftigt, und ich muß hier erklären, daß ich niemand in Deutschland für befähigt halte, über den Durchschnittslohn etwas Bestimmtes festzustellen.
Wenn Sie aber den wirklich und zwar von verschiedenen Seiten stattgefundenen Erhebungen einigermaßen Glauben schenken wollen nämlich einerseits den Erhebungen der deutschen Gewerkvereine aus ca.
600 Ortsvereinen aus den verschiedensten Berufen und Gegenden, und andererseits als Ergänzung der bekannten Statistik der „Concordia '', also eines Vereins von Arbeitgebern, die sicherlich nicht das Interesse haben, die Löhne niedriger darzustellen, als sie wirklich sind —, so ergibt sich, daß der Durchschnittslohn in Deutschland selbst für den letzten Termin, wo schon eine mäßige Erhöhung angenommen wird, statt 750 nur 583 Mark betrug; das ist eine Differenz von ungefähr 22 Prozent, und was das für einen Einfluß hat auf die Berechnung gerade dieser Position, wird jedermann klar erkennen.
Aber selbst von dieser Unsicherheit der Berechnungen abgesehen, ist es überhaupt nicht zutreffend, eine solche äußerliche, einseitige und veränderliche Sache wie die bloße Unfallsgefahr zum Fundament des Genossenschaftswesens zu machen.
Der Herr Minister hat das eigentlich selbst zugestanden.
Er hat erklärt, wenn man das Genossenschaftswesen in der kaiserlichen Botschaft so aufgefaßt habe, daß es Träger der gesammten sozialen Reform sein solle, so wäre Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
207 das ein Irrthum; es müßte für jede Funktion auch eine besondere Organisation da sein.
Ich meine Herren, es ist schon schwer genug, eine Organisation zu schaffen, geschweige denn für jede derartige Aufgabe eine neue Organisation über ganz Deutschland noch neben alle den territorialen Organisationen der Selbstverwaltung.
Wohin soll das führen
Daß das nothwendig sei, weil verschiedene Rücksichten hierbei in Frage kommen, kann ich keineswegs einsehen.
Darüber Hütten eben die frei gebildeten Genossenschaften den Herrn Minister belehren können.
Wir haben in den Arbeitgeberverbänden, in den Gewerkvereinen und manchen anderen Genossenschaften gerade solche Organisationen, welche die verschiedensten Aufgaben verfolgen, noch weit verschiedener, noch weit umfassender, als sie hier bis jetzt überhaupt vorgesehen sind.
Beispielsweise die hochwichtige Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, gegen Krisen, der Arbeitsnachweis, die Bildungsbestrebungen mnd so vieles andere alles das wird von denselben Organisationen gemacht, und zwar vollständig nach dem Grundsatz der Dezentralisation.
Das Volk hat aus eigener Initiative längst, schon seit Jahrhunderten, erkannt, was nachher ganz richtig ausgeführt wurde, daß die Krankenversicherung Zunächst in kleinen Kreisen gepflegt werden muß.
Aber muß man denn nun bei diesen kleinen Kreisen stehen bleiben
Auch wir haben unsere Ortskassen, und die Ortskassen entscheiden im wesentlichen über alle Verhältnisse der Krankenpflege und Krankenentschädigung.
Aber diese so und so vielen Ortskassen, soweit sie zu einem Beruf gehören, vereinigen sich nun zu einem Gesammtverein für ganz Deutschland.
Da haben Sie ohne eine neue Organisation die „breiteren Schultern '', die gewünscht werden, und für noch größere und umfassendere Aufgaben bilden diese verschiedener: Berufsvereine einen großen Verband, der nun sicherlich allen irgendwie zu erhebenden Ansprüchen aus Stärke gewachsen ist.
Der Satz, daß eine ganze Reihe verschiedener Organisationen erforderlich sei, der hier aufgestellt wird und der in der That bedauerlicherweise die Vorlagen beherrscht, ist demnach keineswegs stichhaltig.
Die Konsequenz dieses Satzes ist aber, daß die durch unser Gesetz mit so vieler Mühe zuerst zu bildenden Genossenschaften vol: denen anerkannt wird, daß sie noch sehr starken Aenderungen unterliegen werden einzig und allein für diese doch verhältnißmäßig geringen Unfallversicherungen maßgebend sein sollen.
Sowie wir auch nur einen Schritt weitergehen, nur zur Invalidenversicherung kommen also einen ganz verwandten Zweig, welcher diejenigen Fälle betrifft, die nicht auf Betriebsunfällen, sondern auf sonstigen Unfällen oder Siechthum oder Alterschwäche beruhen —, so sind die vorhandenen Grundlagen und Genossenschaften absolut nicht mehr brauchbar.
Denn offenbar können in einem Industriezweig sehr viel Betriebsunfälle vorkommen und um so weniger Altersinvalidität.
Das sind also ganz verschiedene Grundbedingungen, und wir würden schon für die Invalidenversicherung eine vollständig neue Organisation zu gründen haben.
Es fehlt weiter die wirkliche innerliche Gemeinsamkeit in diesen Gefahrenklassen.
Auch das wird in den Motiven zugegeben; es dürfte aber doch nicht überflüssig sein, noch besonders darauf hinzuweisen.
Ich will gar nicht auf die Hinteren Klassen, diese großen Sammlungen der verschiedensten Berufe, eingehen, sondern gleich die ersten nehmen.
Da finden Sie z. B° Gefahrenklasse I: Bauklempnerei, Dachdeckerei, Blitzableiterverfertiger; es sind also offenbar Bauhandwerker; die übrigen Bauhandwerker: Bauunternehmer, Maurer, Zimmerleute, Stukkateure, Anstreicher finden Sie dagegen in Klasse III, so daß, da nun die Gefahrenklassen maßgebend sind auch für die Bildung der Betriebsgenossenschaften, da eine Betriebsgenossenschaft nicht Industriezweige aus mehreren Gefahrklassen enthalten darf, von vornherein das Ungleichartige verbunden, dagegen das Gleichartige getrennt wird.
Das wahre Leben der Genossenschaften, ein wirklich genossenVerhandlungen des Reichstags.
schaftlicher Geist, ein genossenschaftliches Walten beruht auf wirklich gemeinsamen Interessen, gemeinsamen Bedürfnissen, gemeinsamen Anschauungen und Zielen, und das wird nie und nimmer auf diese äußerliche Weise erreicht werden.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, ist die Gefahrenklasse überhaupt eine genossenschaftliche Bildung
Ich finde nichts davon, so aufmerksam ich auch die Vorlage durchstudirt habe.
Die Gefahrenklassen sind Sie werden mir das Alle bestätigen nichts anderes als ein kalkulatorischer Begriff; (sehr richtig!)
sie dienen dazu, nach gewissen Prozentsätzen die Beiträge von den Betreffenden einzuziehen; und diese angeblichen Genossenschaften, die nicht einmal ein Organ, einen Vorstand besitzen man ist nicht einmal so weit in dem konsequenten Ausbau gegangen, daß man daran gedacht hat, wenigstens die Betriebsgenossenschaften und -Verbände innerhalb derselben Gefahrenklasse über ganz Deutschland in einem Zentralorgan zu vereinigen!
diese angeblichen Genossenschaften stehen auf dem Papier, sie haben nichts zu thun, als kalkulirt zu werden und 60 Prozent der Beiträgezu zahlen.
DiejenigenGenossenschaftendagegen, denenwenigstens die Befugniß ertheilt wird, recht viel zu thun sowohl zur Unfallverhütung als auch zur richtigen Behandlung und Abschätzung der Unfälle, nämlich dieBetriebsgenossenschaften und die Betriebsverbände, sie zahlen nur 15 Prozent Beiträge.
Das Reich wiederum, dem durch diesen Entwurf gar keine Wirksamkeit bezüglich der Unfallverhütung zugewiesen wird, zahlt 25 Prozent.
Und es kommen dann noch die Krankenkassen, die auch nicht direkt eintreten können.
Wir haben sonach.
die merkwürdige Verkeilung der Lasten, daß dasjenige, was ohne jede Möglichkeit der Bethätigung dasteht, vor allem die Gefahrenklasse, unnachsichtlich die große Masse der Last zu tragen hat, während die anderen sich in den Ueberrest theilen.
Aber auch die Betriebsgenossenschaften entsprechen keineswegs dem, was sie ihrem Namen und ihrer Bestimmung nach sein sollten.
Sie sind schon durch die Unvollkommenheit der Gefahrenklassen mit betroffen.
Dann ist es zwar als Grundsatz hingestellt, daß immer nur eine Industrie, eine Betriebsart zu einer solchen Genossenschaft gehören soll, allein es sind auch Ausnahmen gestattet.
Was aber die örtliche Verbreitung betrifft, worauf hauptsächlicher Nachdruck gelegt ist, da die Betriebsgenossenschaft gerade die auf dem örtlichen Zusammenhang beruhenden gemeinsamen Interessen repräsentiren soll so ist hier die allerbunteste Musterkarte.
Sie finden gemäß der Vorlage Genossenschaften für den Bezirk einer höheren Verwaltungsbehörde, Sie finden solche für benachbarte Bezirke mehrerer höheren Verwaltungsbezirke, Sie finden solche für mehrere Verwaltungsbezirke überhaupt, für benachbarte Bezirke der Bundesstaaten und endlich solche ohne jede Rücksicht auf die Landesgrenzen.
Eine Karte, die die Verbreitung dieser Genossenschaften darstellen sollte, wäre meines Erachtens gar nicht ausführbar, so verwickelt und verworren geht alles durcheinander.
Es werden dann noch Betriebs verbände vorgesehen, die noch in höherem Grade als die Betriebsgenossenschaften jedes inneren gemeinschaftlichen Prinzips entbehren, weil sie verschiedene Industrien und sogar verschiedene Gefahrenklassen in sich enthalten.
Das einzig Gemeinsame derselben besteht darin, daß sie allesammt nicht anders untergebracht werden können: geradezu eine Ironie auf das Genossenschaftswesen.
Endlich haben wir es noch mit Abtheilungen zu thun, die theils fakultativ, theils obligatorisch sind.
Und nun, meine Herren, stellen Sie sich vor, daß alle diese mühsam aufgestellten Schranken, Unterscheidungen und Klassifikationen vor30 208 Reichstag.
IO.
Sitzung am 15.
Mai 1882 läufig als ganz und gar veränderlich und verschiebbar hingestellt sind, weil ja, wie ausgesprochen ist, mit jeder Veränderung der Gefahrenklassen allein schon, also mit dem demnächstigen Hervortreten anderer Unfallbelästigungsziffern für die verschiedenen Industriezweige, auch die Betriebsgenossenschaften, -Verbände und -Abtheilungen geändert werden, hier Berufe hinzugegeben, dort welche weggenommen werden.
Auch diese Unstetigkeit kann ich nicht für richtig genossenschaftlich halten.
Aber auch abgesehen davon, sollen die Genossenschaften selbst und darin liegt ja eine gewisse Konzession an die Freiwilligkeit sich auf Antrag der Betheiligten in verschiedener Weise ändern können.
Das ließe sich hören, wenn nicht sehr schwere pekuniäre Folgen damit verbunden wären, worauf ich noch zurückkommen werde.
Zu der übergroßen Zahl von Einrichtungen der Unfallversicherung kommen dann noch die sieben Kategorien der Krankenversicherung.
Das ist, glaube ich, schon fast zu viel für das Verständniß der Gesetzgeber, ehe sie sich tiefer hineingearbeitet haben, geschweige denn für das Verständniß der großen Masse und für die lebendige Praxis.
Meine Herren, die Funktionen dieser Genossenschaften nun, dieser ganzen, scheinbar großartigen Organisation sind äußerst dürftige.
Auch für die Genossenschaften bestehen fast keine anderen Obliegenheiteil als kalkulatorische.
Es sind außerdem nur noch zwei ernste Aufgaben vorhanden: die Feststellung der Schäden und eine Sache, die von der allergrößten Bedeutung wäre, wenn sie richtig angefaßt worden wäre die Verhütung der Unfälle.
Die Feststellung der Schäden nach Maßgabe des Gesetzes ist wohl eine dankenswerthe Aufgabe; das läßt sich aber auch in anderer Weise machen, wie ich schon gezeigt habe, dazu ist dieser große Apparat nicht nothwendig.
Auch hinsichtlich der Verhütung der Unfälle ist eine große Inkonsequenz zu beklagen.
Es ist den Genossenschaften nämlich nur die Befugniß ertheilt, Schutzmaßregeln vorzuschreiben und dieselben durch Strafen durchzusetzen, dagegen keine Verpflichtung.
Meine Herren, das Resultat ist wenigstens leicht denkbar, daß in einer Reihe solcher Genossenschaften von dieser Besugniß Gebrauch gemacht wird, und mehr oder weniger strenge Vorschriften erlassen und gehandhabt werden, daß aber in anderen Gegenden, in anderen Industriezweigen dies gar nicht der Fall ist.
Was geschieht dann
Dann müssen, wie ich gezeigt habe, natürlich nicht allein die Arbeiter im schwersten Maße unter derVernachlässigung leiden, sondern es würden nun auch die ganzen Gefahrenklassen, d. h. auch die Unternehmer der vorsichtigsten und pflichttreuesten Genossenschaften und Verbände mittragen müssen an dem Schaden, der durch jene leichtfertigen und, ich möchte beinahe sagen, gewissenlosen Genossenschaften angerichtet wird.
Bei der Verwaltung seien, so wurde ausgeführt, zwar vorzugsweise die Unternehmer betheiligt, aber auch die Arbeiter, und zwar hauptsächlich beim Schiedsgerichte.
Die Arbeiter haben auch eine Rolle, wie ich hier ergänzen möchte, bei den Vorschlägen zur Verhütung der Unfälle, aber nur eine begutachtende, sie sind nicht berechtigt, Anträge zu stellen, oder über die von anderer Seite gemachten Vorschläge abzustimmen, sie bilden überhaupt nicht einen selbstständig mitbestimmenden Faktor, was doch sehr wünschenswerth wäre.
Für die Beurtheilung der Entschädigungen ist in dem Regierungsentwurf die gerichtliche Entscheidung und das Verwaltungsstreitverfahren konsequent mit unerheblicher Ausnahme ausgeschlossen.
Die Verwaltungsbehörde hat bei Streitigkeiten zu entscheiden, und wo das nicht ausreicht, soll ein Schiedsgericht eintreten.
Ich bin im allgemeinen ein Freund des Schiedsgerichts; bei diesen Fragen aber scheinen sie mir nicht am Platze zu sein, am wenigsten in der hier beliebten Zusammensetzung.
Der Staatsbeamte als Vorsitzender ist gewiß seinem Willen nach unparteiisch; aber das Reich ist, so lange der Reichszuschuß existirt, doch immer betheiligt, und außerdem entsteht der Vorsitzende nicht aus der Wahl der Betheiligten, wie es das richtige Prinzip verlangt.
Die Hälfte der Schiedsrichter soll aus Vertretern der Versicherten bestehen; allein diese werden aus den Vorständen der Krankenkassen, wozu auch die Knappschaftskassen gehören, destillirt, und Viele, besonders die Herren Arbeiter hier im Hause, werden es mir bestätigen, wie es auch schon öfters dargelegt worden ist, daß in diesen Krankenkassenvorständen, wo vielfach als Arbeiter auch Werkmeister, Aufseher und ähnliche Personen sitzen, durchaus nicht immer das reine Arbeiterelement furchtlos vertreten ist, vielmehr recht oft die natürliche Abhängigkeit des Arbeiters vom Arbeitgeber mitspricht.
Ich bin daher überzeugt, daß seitens der großen Mehrzahl der Arbeiter diese, Schiedsgerichte nicht als genügend kompetent und unparteiisch werden anerkannt werden.
In alles aber innerhalb der sogenannten genossenschaftlichen Organisation —sehenSie die Paragraphen durch!
—mischt sich die Polizei, und über allem thront die Polizei, als letzte Instanz natürlich durch die höchsten Behörden präsentirt.
Das ist kennzeichnend für die Art von „genossenschaftlicher Organisation '', die uns hier geboten.
Es ist ja allerdings ein Schritt zur Selbstverwaltung, aber keineswegs der konsequente Schritt.
Wir behalten eine Reichszentralstelle, die allerdings gewissermaßen nur als Rechnunghof gedacht ist, deren Befugnisse aber direkt oder indirekt sich als sehr weitgehend erweisen dürften.
Ich komme nun, meine Herren, zu dem zweiten wichtigen Punkte, den ich schon mehrfach gestreift habe, zur Vertheilung und Aufbringung der Lasten.
Was die Vertheilung betrifft, so kann ich mich da sehr kurz fassen.
Eines der Hauptmomente, nämlich den Reichszuschuß, hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, wenn ich recht verstanden habe, als nur bedingungsweise vorgeschlagen hingestellt; es macht auf mich den Eindruck, als ob diese 25 Prozent Reichszuschuß das Objekt des künftigen Kompromisses bildeten, und brauche ich mich nicht weiter darauf einzulassen.
Ferner sollen die 13 ersten Wochen der Unfallversicherung auf die Krankenkassen übertragen werden, und diesen Vorschlag hat der Herr Staatsminister von Bötticher eingehend zu rechtfertigen versucht.
Ich kann dem durchaus nicht beipflichten.
Vor allem verletzt diese Abwälzung das Prinzip, daß die Unfallversicherung innerhalb der gesammten Arbeiterversicherung eine ganz besondere Kategorie bildet.
Während in den anderen Fällen der Arbeiter den allgemeinen Gefahren der menschlichen Natur unterliegt, resultiren die Betriebsunfälle direkt aus seiner gewerblichen Beschäftigung im Lohne des Unternehmers; und da der Unternehmer das Risiko im übrigen trägt, da ihm die Leitung und der Gewinn des Unternehmens gebührt, so ist es hier und zwar hier allein richtig und konsequent, den Unternehmer als den Träger der Versicherung hinzustellen.
In allen übrigen Fällen dagegen soll der Arbeiter nach dem Prinzip der Selbsthilfe und Selbstverantwortlichkeit auch in dieser Beziehung für sich sorgen.
Was geschieht aber hier
Die einheitliche Unfallversicherung und -Entschädigung wird mitten entzwei geschnitten, in ganz willkürlicher Abtheilung: nach dem vorigen Entwurf 4 Wochen, nach dem Reichtagsbeschlusse 2 Wochen, jetzt 13 Wochen.
Aus welchem Grunde
Ein irgend wesentlicher Grund dafür ist nicht angeführt worden.
Es ist eben bequem, es sind „praktische ''Gründe, die dazu führen.
Ja, meine Herren, es sind aber auch sehr praktische Gegengründe vorhanden.
Der erste dieser Gegengründe ist, daß mit den 13 Wochen, wie schon selbst in den Motiven zugestanden wird, die ungeheure Mehrzahl aller Betriebsunfälle von der Unfallversicherung fortgenommen und auf die Krankenversicherung übergewälzt wird.
Es kommt aber nicht allein an auf den pekuniären Betrag, sondern, was zumal die sozialpolitische Wirkung betrifft, worauf in den Motiven jä-der größte Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
209 Nachdruck gelegt wird, es kommt atzch sehr viel an auf die Zahl der Fälle.
Dem Arbeiter wird es nicht gut klar zu machen sein, daß ihm die Unfallversicherung als Wohlthat der Arbeitgeber und des Reichs gewährt wird, wenn er in 97 unter 100 Betriebsunfällen auf seine eigenen Kassen oder die Gemeindeversicherung angewiesen wird.
Dazu nun aber die pekuniäre Belastung der Arbeiter!
Es ist unrichtig, wenn man es so darstellt, als ob die Arbeiter, weit ste direkt keinen Beitrag zur Unfallversicherung zahlen, überhaupt beim Tragen der Last nicht betheiligt seien.
Ich meine, die Limitirung der Entschädigung im Falle vollständiger Erwerbsunfähigkeit auf 66 g Prozent enthält einen sehr bedeutenden Antheil des Arbeiters an der Last; denn es ist doch, wenn er gänzlich arbeitsunfähig wird, sicherlich Pflicht, dafür zu sorgen, daß er nicht schlechter gestellt werde als vorher, und daher bleibt dem an die Zukunft denkenden Arbeiter nichts übrig, als bezüglich des letzten Drittels seines Lohneinkommens sich und seine Familie gegen Unfälle selbst zu versichern.
Das sind die Beiträge, die er zu zahlen hat; in der Begrenzung auf 66 des Lohns, die auch die Liberalen mit Rücksicht auf Zufall u. s. w. akzeptirt haben, ist er also schon in sehr hohem Maße bei der Unfallversicherungslast betheiligt.
Nun aber sollen seine Kassen noch diese großen Lasten übernehmen, zu denen er mindesten -Z beiträgt.
Dem ist entgegengehalten, die Last sei so bedeutend nicht, das Andere, dasjenige, was bei der eigentlichen Unfallversicherung verbleibt, sei viel bedeutender; das Verhältniß der Krankenkassenbelastung ist nach den Motiven nicht, wie vorher angegeben, 2 Millionen zu 16 bezw.
13 Millionen, sondern rund 2 Z Millionen zu 16 V
Millionen Gesammtentschädigung bezw.
13Z Millionen Beiträge der Arbeitgeber und des Reiches.
Meine Herren, also 2 4 Millionen Mark nach den nicht genügend zuverlässigen Hypothesen der Unfallstatistik denn die Ziffer der durchschnittlichen Krankheitsdauer beruht nur auf Berechnung, nicht auf wirklicher Erhebung der Thatsachen —; aber selbst davon abgesehen, meine ich, sind doch 2 Z Millionen schon ein Stück Geld.
(Sehr richtig!
links.)
Es macht das, wenn Sie annehmen, daß die 2 Millionen Arbeiter sämmtlich in Kasten sind, mehr als 1 Mark pro Kopf.
Und nun bedenken Sie wohl diejenigen, die den Kassen näher stehen, werden das wissen —, daß seither schon die Kassen und besonders die freien nationalen Hilfskassen, die keine Arbeitgeberzuschüsse empfangen, schwerer zu kämpfen haben mit den schlechten Zeiten, in denen wir uns schon seit einer Reihe von Jahren befinden, und daß schon darum eine Aufwälzung einer solchen neuen Last von gegen 3 Millionen Mark sehr reiflich zu überlegen ist.
Daß bisher auch die Unfälle schon in der Regel von den Krankenkassen getragen worden seien, muß ich bestreiten.
In manchen Fällen ja, es ist das sehr bedauerlich; aber in sehr vielen Fällen trat entweder die Haftpflicht oder die freiwillige Versicherung für alle Unfälle ein, in welcher sich ja circa st Million Arbeiter befanden, oder endlich, wie ich glaube, in recht vielen Fällen die Humanität des Arbeitgebers, welche die Krankenkasse davon entband, den Beschädigten die Unterstützung zu gewähren.
Es ist also in der That eine höchst ungerechtfertigte bedeutende Neubelastung der Krankenkassen, und wird damit ein Theil der ohnehin geschmälerten Unfallentschädigung der Arbeiter auf die Arbeiter selbst gewälzt.
Das ist das Faktum, das vor der großen Mehrheit des Volkes und der Arbeiter nicht verwischt werden kann.
Ein Moment ist aber auch noch von großer Bedeutung, das meines Wissens der Herr Staatsminister gar nicht erwähnt hat, nämlich daß in den ersten 13 Wochen eine geringere Entschädigung an den Verunglückten gezahlt wird, als in der ferneren Zeit.
Die Unfallversicherungsvorlage bestimmt.
daß bei gänzlicher Arbeitsunfähigkeit zwei Drittel des verdienten Lohnes und die Heilungskosten vergütet werden.
Dagegen gewähren die Krankenkassen, wenigstens ein großer Theil derselben, nur die Hälfte des Lohnes, ja die Gemeindeversicherung gewährt nur die Hälfte des üblichen Lohnes der gewöhnlichen Tagesarbeit, welcher unter Umständen bedeutend niedriger ist als der von dem Beschädigten verdiente Lohn, außerdem freien Arzt und freie Medizin.
Auch hierin könnte ein Unterschied liegen; ich verstehe wenigstens unter Heilungskosten namentlich bei schweren Verletzungen noch bedeutend mehr, als Arzt und Medizin, vor allem auch gute Pflege.
Hierin liegt also nicht nur eine neue pekuniäre Schädigung der Arbeiter, sondern auch worauf ich den Hauptnachdruck lege eine schwere Gefährdung der Heilung, der Wiederherstellung der Arbeitskraft; denn diese geringere Unterstützung betrifft gerade die ersten 13 Wochen, d. h. diejenige Zeit, in welcher der verletzte Arbeiter zu seiner Genesung vor allem der größten Pflege und der Enthebung der Sorge für seine Familie bedarf.
Ich komme nun zu dem sogenannten Umlageverfahren, in welchem ich im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Ministers einen gewaltigen Rückschritt erblicke, eine Maßregel, die durchaus den Prinzipien der Gerechtigkeit und der Wirthschastlichkeit widerspricht.
Jeder Unfall, welcher nach 13 Wochen der Unfallversicherung zufällt, repräsentirt eine Schuld des Unternehmers oder der Gemeinschaft der Unternehmer.
Diese Schuld sollte nach dem richtigen Prinzip der Versicherung vollständig gedeckt werden; dazu sind die Unfallversicherungsbeiträge bestimmt.
So ist es bei jeder soliden Unfallversicherungsgesellschaft, so war es gemeint im vorjährigen Entwurf der verbündeten Regierungen.
Jetzt soll das nicht mehr der Fall sein, sondern, wie klar ausgesprochen wird, es soll nur der jedesmalige Jahresbedarf umgelegt werden, der nach der Annahme der Motive selbst erst nach 12Vs Jahren den Beharrungszustand erreicht, so daß also die Entschädigung des ersten Jahres noch nicht den zwölften Theil des richtigen Deckungskapitals, des wahrhaften Bedarfs bildet.
Das ist eine Borgwirthschaft, eine Belastung der Zukunft zu Gunsten der Gegenwart.
Und welche weiteren Folgen, meine Herren!
Wir sind augenblicklich nicht auf der Höhe industrieller Blüthe, aber es geht doch nach der Versicherung von vielen Seiten schon einigermaßen.
Jetzt also, wo wir anfangen und wir wollen hoffen, daß die Geschäfte noch besser gehen —, wird ein so geringer Prozentsatz erhoben, ja nicht einmal 1 pro Mille würde das ganze betragen, was einschließlich der 25 Prozent des Reichszuschusses zur Unfallversicherung im ersten Jahre erhoben wird.
Mit jedem weiteren Jahre aber schwillt die Summe an, und es kann sehr wohl dahin kommen, daß gerade in Jahren allgemeinen Rückganges, der Stockung, des Krieges die höchsten Summen gezahlt werden müssen, also in Zeiten, wo die Industrie weit weniger als jetzt im Stande ist, diese Last zu tragen.
Das von der Industrie im Allgemeinen.
Nun aber sind es einzelne Industriezweige, die gemeinsam diese Last tragen sollen; wenn ein Industriezweig in einem Bezirk oder im ganzen Reiche zurückgeht, wie es z.
B. beim Erzbergbau und in einigen Theilen der Seidenindustrie vorgekommen ist, wenn ein solcher Industriezweig eine Reihe von Unfällen verursacht hat, dafür Ersatz bis zum Lebensende des Invaliden, bis zur vollständigen Versorgung der Hinterbliebenen schuldig geworden ist, und nun geht die Industrie, geht Zahl und Wohlstand der Unternehmer immer mehr zurück, was wird dann
Das ist im Entwurf vorgesehen: dann wird die betreffende Genossenschaft einfach aufgelöst und mit einer anderen Genossenschaft verbunden; es kann auch unter Umständen eine andere Gefahrenklasse in Anspruch genommen werden; mit anderen Worten reiner Kommunismus; was ein Industriezweig verbrochen, verschuldet hat, wird auf einen 30 210 Reichstag.
10° Sitzung am 15.
Mai 1882. anderen übertragen.
Und endlich, meine Herren, individuell!
Es bestehen jetzt eine große Anzahl von Etablissements, die in guten Verhältnissen1sich1befinden; 1 es treten Unfälle ein, Unfälle, 1 die sich zum Theil jedenfalls hätten vermeiden lassen.
Diese1Geschäfte1zahlen zunächst noch nicht 11pro1Mille.
1 Inzwischen werden diese alten Geschäfte theilweise aufgelöst, es etabliren sich neue, die es im Augenblick schwer in der Konkurrenz haben; nun wohl.
Jeder, der sich in den nächsten 12 Jahren etablirt, übernimmt einen Theil, und zwar einen immer wachsenden Theil der Schuldenlast seiner älteren Kollegen, er muß eintreten als Anfänger in ein bereits vorhandenes Schuldverhältniß, das wie gesagt sich mit jedem Jahre steigert.
Ich glaube, das ist der Gipfel der Ungerechtigkeit, das ist ein solcher Verstoß gegen alle Regeln, die im wirthschaftlichen und öffentlichen Leben herrschen müssen, daß dem entschieden widersprochen werden muß.
Diese ganze Anschauung ist übrigens eine längst überwundene, die gleichsam dem Steinalter der Versicherung angehört.
Ursprünglich ist man im Versicherungs- wie im Kastenwesen von der Anschauung ausgegangen, jedes Jahr müsse sich selbst tragen; man hat geglaubt, und der Arbeiter ist zum Theil noch jetzt der Ansicht, daß, wenn nur der Jahresbedarf gedeckt wird, dann nichts mehr nöthig sei.
Das ist aber erwiesenermaßen nicht der Fall, es sind die Pensions-, die Nentenverhältnisse, die dem durchaus widersprechen.
Selbst bei den Kranken- und Begräbnißkassen macht sich ja das Aelterwerden der Mitglieder im bedeutenden Maße geltend: bekanntlich wächst mit zunehmendem Alter auch die Wahrscheinlichkeit und die Dauer der Krankheiten, und es muß also selbst in einfachen Krankenkassen rationell dafür gesorgt werden, daß eine Reserve geschaffen wird, ehe die Mitglieder der einzelnen Jahrgänge älter werden.
Das ist vollständig außer Acht gelassen worden, und so stellt sich diese Maßnahme als geradezu unannehmbar hin.
Meine Herren, ich wäre nun noch in der Lage, näher auf die Krankenversicherungsvorlage einzugehen, ich will aber mit Rücksicht auf die Zeit, welche mein Vortrag bereits in Anspruch genommen hat, und auf die große Zahl befreundeter Redner, die noch folgen werden, auf ein näheres Eingehen in die Krankenkassen verzichten.
Nur Eines möchte ich hervorheben und Ihnen ans Herz legen.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Krankenversicherung, soll, wie der Herr Minister sagte, sich auf die bestehenden Verhältnisse, insbesondere auf die bestehenden Kassen stützen und dieselben nur weiter ausbauen.
Bei einem Theile derselben mag das zutreffen: alles dasjenige, was auf Zwang beruht, wird in der That durch die Vorlage gefördert; aber dadurch, daß man das ganz fremdartige Element der Unfallversicherung mit derKrankenversicherungverquickthat, ist einschädliches Ferment hineingekommen, welches die eigentlichen Zwecke und die Organisation der Krankenversicherung im höchsten Maße schädigt.
Dies gilt vor allem von der Beseitigung der Karenzzeit und des Eintrittsgeldes.
Da die Krankenkasse gleichsam zum Annex der Unfallversicherung geworden ist, da sie dazu dienen soll, die der Unfallversicherung nicht genehmen Personen in sich aufzunehmen, so muß natürlich dafür gesorgt werden, daß gar keine Zeit vorhanden ist, in welcher die Unterstützung seitens der Krankenkasse versagt werden könnte; das wird erreicht durch die Vorschrift: es darf keine Wartezeit gestattet sein.
Ja, meine Herren, für Kassen, die auf Zwang beruhen, deren Mitgliederzahl, wie beispielsweise bei den Fabrikkassen, durch die Verpflichtung des Arbeitsvertrages in der Regel stets erneuert wird, mag ja das, wenigstens für eine gewisse Zeit, ganz richtig sein; aber mit einem freien Kastenwesen, mit einer wirklich nationalen Gestaltung läßt es sich unbedingt nicht vereinigen.
Denn in dieser Karenzzeit liegt nicht etwa eine willkürliche Maßregel, eine absichtliche Härte, sondern dieselbe ist entstanden durch die Nothwendigkeit, einmal die Kassen zu schützen gegen das Simulantenthum, gegen Personen, welche beim Eintreten sich schon krank fühlen, um möglichst sofort die Wohlthaten der Kasse zu genießen, und andererseits besonders bei neuen Kassen soll und muß die Karenzzeit, die in der Regel 13 Wochen beträgt, dazu dienen, um die nöthigen Fonds zu beschaffen, die ja sonst nicht vorhanden wären.
Man kann kein bedeutendes Eintrittsgeld nehmen, ohne die Arbeiter abzuschrecken; man muß also eine Zeit gestatten, um die zur Gewährung von Unterstützungen erforderlichen Mittel erst anzusammeln.
Mit einem Schlage wird nun hier in der Vorlage die Karenzzeit beseitigt, für das Minimum der Versicherung soll sie nicht mehr bestehen können, ebensowenig das Eintrittsgeld aus irgend einer anderen Kasse.
Hierdurch und durch die Uebernahme von 97 Prozent der Betriebsunfälle wird es, wie ich glaube als Sachkenner erklären zu können, den freien Arbeiterkassen unmöglich sein, weiter zu existiren.
Von Regierungsseite wurde versichert, daß keineswegs die Absicht vorliege, die freien Kassen zu beseitigen, da man anerkennen müsse, daß in diesen freien Kassen sich die Elite der Arbeiter befindet, die am meisten an ihre Zukunft denkt und für dieselbe sorgt.
Trotzdem führen die Bestimmungen der Vorlage, wenn auch unbeabsichtigt, zum Untergang der freien Kassen, und damit, meine Herren, ist nicht nur das Resultat jahrelanger Mühe, Sorge und Opfer vernichtet, sondern es wird auch in einem immer höherer: Grade das Vertrauen der Arbeiter zur Selbsthilfe, zur freieren Bethätigung erschüttert.
Ich möchte dringend warnen vor solchen Maßnahmen.
Meine Herren, in der Debatte über das Tabackmonopol ist es von verschiedenen Rednern mit beredten und warmen Worten hervorgehoben worden, daß man sich wahren möge davor, das Gebiet der selbstständigen Unternehmung, der wirtschaftlichen Freiheit mehr und mehr zu beschränken.
Meine Herren, auch ausdiesenVorlagenleuchtetderGeistderBeschränkung und Bevormundung hervor; es spricht aus allem ein Mißtrauen gegen das Volk und insbesondere gegen die Arbeiter, welche meiner Ueberzeugung nach dasselbe nicht verdienen.
Wenn man aber in den oberen Kreisen von Mißtrauen erfüllt ist, so soll man sich nicht wundern, wenn das Mißtrauen aus dem Volke auf die andere Seite zurückprallt.
Meine Herren, es ist durchaus Aufgabe unserer Gesetzgebung, die Entfaltung und Selbstbethätigung gerade des Arbeiterstandes nicht zu hemmen, sondern zu fördern.
Deswegen bitte ich Sie dringend, bei allem Ernste und bei aller Bereitwilligkeit, beizutragen zu einem möglichst baldigen Zustandekommen einer wirklichen Unfallversicherung, alle diejenigen Bestimmungen abzulehnen, welche nicht in dem Wesen der Sache begründet sind, vielmehr durchaus prinzipwidrig und rechtswidrig sind und die freie Bewegung des Volkes, die freie Bewegung der Arbeiter auf alle Weise beeinträchtigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Somtewamr: Meine Herren, ich kann mich im wesentlichen auf dasjenige beziehen, was ich im Frühjahr gelegentlich des Antrags der Herren Buhl und Genossen hier über diese Frage geäußert habe.
Von diesem Standpunkte aus kann ich den Vorlagen nicht so feindlich entgegentreten, wie der Herr Vorredner.
Anerkennen muß ich allerdings, daß die Vorlagen noch nicht so reif sind, als sie sein sollten, um jetzt schon ihre vollständige Erledigung im Hause zu finden.
Zunächst muß ich doch anerkennen, daß die Form der Unfallversicherung, wie sie jetzt an uns herantritt, ein wesentlicher Fortschritt ist gegen die Form, welche der vorige Gesetzentwurf hatte: ein Beweis, daß die viele Zeit, welche der Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
211 Reichstag auf die Berathung des ganzen Gesetzentwurfs verwendet hat, nicht ganz verloren war.
Schwer ist es allerdings gewesen, den früheren Entwurf— gestattenSie mir denselben Entwurf „Lohmann ''Zu nennen— mit den: neuen Entwurf, der die Signatur des Herrn Professor Schaffte vorzugsweise trägt, in Einklang zu bringen.
Ich werde Ihnen auch gleich zeigen, daß dieses nicht ganz gelungen ist.
Was das Grundprinzip der beiden Entwürfe, namentlich was die Unfallversicherung betrifft, so billige ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, ohne mich jetzt schon auf die Einzelheiten der Organisation einlassen zu wollen, doch den Grundgedanken derselben, das System der genossenschaftlichen, oder nennen Sie es meinetwegen der korporativen Versicherung.
Ich habe in den Ausführungen des Herrn Vorredners vergebens erwartet, daß er nachweisenwürde, ob und inwieweit dieselben Zwecke, welche der Entwurf erreichen will, so allgemein für jede Klasse von Arbeitern, so sicher und wohlfeil auf anderem Wege zu erreichen wären, als auf dem Wege der genossenschaftlichen Versicherung.
Darin hat der Herr Staatssekretär des Innern vollständig recht, daß auf dem Wege der ausgebildeten Haftpflicht mit der Kautionsstellung, wie sie in diesem Frühjahr hier beantragt wurde, den Industriellen viel größere Lasten auferlegt würden, als auf diesem Wege des Umlageverfahrens.
Auch hat diese Regelung der Sache, wie unbedenklich weiter erklärt werden kann, einen wesentlichen Vorzug vor dem System der früheren Vorlage, welches auf den Reichs- oder Staatsanstalten beruhte.
Wenn der Herr Vorredner zur Begründung seines Standpunktes sagte, es sei ja in anderer Beziehung durch das Genossenschaftswesen Großes erreicht worden, und den Namen Schulze-Delitzsch dabei genannt hat, meine Herren, so wäre ich der letzte, der die großen Erfolge, die durch das Genossenschaftswesen, namentlich durch Schulze-Delitzsch, erreicht worden sind, irgendwie verkennen wollte.
Ich habe selbst auf diesem Gebiete viele Jahre praktisch gearbeitet und weiß sehr gut die Vorzüge dieses Systems zu schätzen.
Allein, meine Herren, Eines schickt sich nicht für Alle.
Die Schulze-Delitzschschen Genossenschaften sind doch wesentlich für den Handwerkerstand berechnet und lassen sich in vielen Fällen nicht auf die eigentlichen Lohnarbeiter ausdehnen.
Alle Versuche in dieser Richtung haben große Resultate bis jetzt nicht aufzuweisen.
Ich kann im allgemeinen auch erklären, daß es ein ganz richtiger Gedanke ist, einen Theil der Last, welche die Unfallversicherungen nach dem früheren Entwurf tragen sollten, auf die Krankenkassen zu übertragen, womit ich jedoch noch keinenfalls einräumen will, daß dies in dem Umfange geschehen kann, wie es die Vorlage verlangt.
In dieser Beziehung muß ich anerkennen, daß der Herr Vorredner manche gewichtige Bedenken ausgesprochen hat.
Auch ich will nicht zugeben, daß den freien Krankenkassen durch den vorliegenden Entwurf ein Ende bereitet werde.
Der Entwurf beabsichtigt dies auch nicht, die Motive sprechen sich ausdrücklich für deren Erhaltung aus, und wenn die Vorlage in dieser Beziehung Fehler und Lücken hat, so müssen durch geeignete Vorschläge aus unserer Mitte Aenderungen eintreten.
In solche Details will ich heute nicht eintreten, ich will nurwiederholt erklären, daß ich nicht dafür stimmen werde, daß den freien Krankenkassen, die ich auch erhalten sehen möchte, durch die Vorlage die Existenz unmöglich gemacht werde.
Wenn, wie der Entwurf beabsichtigt, die Arbeiter von jedem Beitrag für die Unfallversicherungen befreit werden sollen, dann können auch die Krankenkassen eine verhältnißmäßig größere Last übernehmen.
Wenn es auch wahr ist, daß 96 Prozent aller Unfälle dadurch den Unfallversicherungen abgenommen und den Krankenkassen übertragen werden, so stellt sich doch die Sache anders, wenn man nach dem Betrag der Entschädigungen rechnet.
Nach der Statistik würden 84 Prozent der Entschädigung der Unfallversicherung verbleiben und nur 16 Prozent an die Krankenversicherung übergehen.
Mag nun die Statistik, die uns jetzt vorliegt, weil sie sich nur auf vier Monate beschränkt, noch mancher Korrektur bedürfen, so gibt sie doch nähere Anhaltspunkte; diese werden auch bestätigt durch die Resultate der Leipziger Unfallversicherungsbank, welche im wesentlichen auf dieselben Zahlenverhältnisse gelangt.
Zu hoch scheint mir auch, so weit ich bis jetzt zu beurtheilen vermag, das Verhältniß der Beiträge der Arbeiter zu den Krankenkassen zu sein.
Wenn die Krankenkassen solche neue Lasten auf sich nehmen sollen, und die Arbeiter zwei Drittel und die Arbeitgeber nur ein Drittel bezahle!
, so scheint mir das für die Arbeiter ein allzu ungünstiges Verhältniß zu sein; an diesem Punkte, glaube ich, wird zunächst eine Aenderung gemacht werden müssen.
Einen weiteren Mißstand, den der Herr Vorredner gerügt hat, kann auch ich als begründet erachten.
Der Entwurf setzt voraus, daß nicht die vollen Schäden, welche in einem Jahre entstehen, gleich durch Beiträge umgelegt werden sollen.
Das ist nach meiner Ansicht einer der wesentlichsten Fehler dieses Entwurfs.
Denken Sie sich, von den I0V2 Millionen, welche nach dem Entwurf etwa im Jahre für Unfälle zu bezahlen wären, sollen im ersten Jahre nur 950 000 Mark eingehoben werden, 129-2 Millionen bleiben bei den Verpflichteten stehen.
Diese Summe vergrößert sich mit jedem Jahr, und es ist nicht abzusehen, wie sie zuletzt hereinkommen soll.
Ich bin sehr begierig, was die Herren Regierungskommissarien zur weiteren Rechtfertigung dieses Theiles des Entwurfs vorbringen werden.
Ich betrachte denselben bis jetzt als absolut unannehmbar; es muß der Entwurf dahin geändert werden, daß im ersten Jahre gleich die vollen Beiträge erhoben werden, und so in jedem Jahre.
Ein neuer Vorschlag des Entwurfs, der von den: Herrn Vorredner nicht berührt worden ist, geht dahin, daß der Post gewisse und ziemlich bedeutende Leistungen in diesem Betriebe auferlegt werden sollen, indem ihr der größte Theil der Kassengebahrung übertragen wird.
Ich kann diesen Gedanken nur als eine!
ganz Praktischen bezeichnen, indem er das Kastenwesen dieser Verbände ungeheuer vereinfacht, wenn ich auch glaube, daß diese Dinge in gewisser Beziehung sich noch einfacher werden machen lassen, als im Entwurf vorgeschlagen ist.
Ich komme nun auf die weiteren Schattenseiten desselben, und deren sind auch nicht wenige.
Zunächst, meine Herren ich glaube, der Herr Vorredner hat das auch angedeutet ist das Genossenschaftsprinzip in dem Entwurf gar nicht durchgeführt.
Man fängt unten an mit der Organisation neuer Verbände von Genossenschaften, um:: setzt aber diese Organisation nach oben hin nicht weiter fort.
Diese Genossenschaften stehen unter sich in absolut gar keiner Verbindung; jede arbeitet auf eigene Faust.
Es kann daher der Vortheil, der in dem Genossenschaftssystem liegt, gar nicht erzielt werden.
Von einem organischen Zusammenfassen der Kräfte, mit dem Ziele, alles so gut, billig und zweckmäßig als möglich einzurichten, kann nach diesem Entwurf gar keine Rede sein; es fehlt diesen Genossenschaften der Kopf.
Ich kann mir gar nicht denken, daß Herr I) r. Schäsfle, von dem dieser Entwurf in seinen Grundzügen herrühren soll, auf halbem Wege stehen bleiben und eine Reihe von Genossenschaften gründen wollte, die wie Atome im ganzen Reiche zerstreut sind und ohne jeden inneren Zusammenhang stehen.
Da bleibt eben doch -nichts anderes übrig, als die büreaukratische Leitung der Anstalt, und zwar bleibt dieselbe nahezu ebenso, wie es in dem früheren Entwurf steht.
Ich habe mit großem Interesse die Paragraphen studirt, die über die Bildung der verschiedenen Genossenschaften in dem Entwurf enthalten sind, über die Anmeldung und die Zusammensetzung u. s. w. Welchen inneren Zusam212 Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882. menhang sollen diese Genossenschaften aber haben
Da fanv ich eben nichts.
Mich erinnert dieSache an den bekanntenSchachautomaten Ajceb.
Als ich mir diesen erklären lassen wollte, wurde mir ein höchst komplizirtes Räderwerk gezeigt und behauptet, dieses Räderwerk setze diesen Automaten in Bewegung.
Aber es war nichts, der Mann, der dahinter saß, setzte ihn wirklich in Bewegung.
So ist es auch nur ein scheinbares Räderwerk von Genossenschaften, welches Sie uns bieten, dem die organische Gliederung gänzlich fehlt.
Die Motive erkennen das auch an; auf Seite 64 ist gesagt, man hätte diese Genossenschaften unter sich verbinden und eine gemeinsame Organisation an die Spitze stellen sollen, aber es sei noch zu früh, man müsse erst die Genossenschaften sich bilden lassen.
Das scheint mir absolut unrichtig zu sein.
Es steht ja doch, wenn wir auch das Gesetz angenommen haben würden, dasselbe vorerst auf dem Papier; es ist noch nichts vorhanden; es müssen erst die Genossenschaften und Verbände ins Leben gerufen werden.
Wenn die Sache lebensfähig werden soll, dann muß man ihr auch einen Kops.
geVen und nicht bloß die einzelnen Theile des Körpers.
'schaffen.
Mir scheint eben, meine Herren, als habe der Verfasser des Entwurfs sich immer noch nicht so ganz von dem Gedanken der Reichsanstalt trennen können.
Durch die Thür ist die Reichsanstalt hinausgebracht, durchs Fenster ist sie wieder hereingekommen.
Wenn ich die Befugnisse untersuche, welche der jetzt vorgeschlagenen Reichszentralstelle übertragen werden sollen, so finde ich, daß sie sich nicht sehr viel von denjenigen unterscheiden, die früher der Reichszentralanstalt übertragen werden sollten.
Ich möchte alle diejenigen, welche im vorigenJahr so entschieden gegen die Reichsanstalt eingetreten sind, darauf aufmerksam machen, gerade diesen Theil des Entwurfes genau zu studiren.
Sie werden finden, daß der Reichszentralstelle fast dieselben Befugnisse übertragen werden sollen, welche früher der Reichszentralanstalt übertragen werden sollten.
Wollen Sie wirklich die Selbstverwaltung in den Genossenschaften haben, dann müssen Sie dieselben auch nach obenhin ausbauen und gleich im Gesetz von vornherein ausbauen, sonst wird niemand ein rechtes Vertrauen zu Ihrer ganzen Schöpfung haben.
Sie müssen die Delegirten der verschiedenen Verbände von Zeit zu Zeit zusammenkommen lassen, und diese müssen berechtigt sein, über die Angelegenheiten ihrer Abtheilung zu entscheiden.
Ebenso müssen die Vertreter sämmtlicher Gefahrenklassen zusammenkommen, um die Angelegenheiten der Gesammtorganisation zu regeln.
Nur in diesem Falle kann von Selbstverwaltung die Rede sein.
Ohne diese Einrichtungen kann von einer Weiterentwickelung des korporativen Systems gar nicht die Rede sein.
Denn die Weiterentwickelung muß doch sofort ins Auge gefaßt werden.
Für die Unfallversicherung allein würde man diesen großen Apparat vielleicht nicht nöthig haben.
Es ist ja in früheren Debatten von Seiten des Herrn Reichskanzlers und auch aus der Mitte des Hauses wiederholt ausgeführt worden, daß die Unfallversicherung nur den Anfang bilden soll für eine zukünftige Alters- und Jnvalidenversorgung.
Nun hat der Herr Staatsminister Bötticher heute zu meinem großen Erstaunen gesagt, daß man diese Organisation auf die Unfallversicherung beschränken wolle.
Das ist ganz neu und ist ein Widerspruch mit dem, was früher gerade von Seiten der Bundeskommissarien in dieser Angelegenheit immer vorgebracht worden ist.
Selbstverständlich ist, daß man mit der Unfallversicherung anfängt, und daß man dann weiter zu bauen sucht, um zu anderen sozialpolitischen Zielen zu gelangen.
Ein weiterer Zweck der Korporationen ist auch gar nicht ohne eine solche Zusammenfassung der Selbstverwaltung zu erreichen, und dieser ist mir die Hauptsache; ich meine, daß man versucht, durch bessere Einrichtungen viele Menschenleben zu erhalten, die jetzt den Unfällen im Gewcrbetriebe zum Opfer fallen.
Nach den Ziffern, die uns hier vorliegen, sehen wir mit Schrecken, daß nach Ausscheidung der 96 Prozent leichter Unfälle noch zehntausend schwere Unglücksfälle jährlich vorkommen, worunter 7500 mit tödtlichem Ausgange oder lebenslänglicher Arbeitsunfähigkeit.
Glauben Sie nicht, daß durch strengere Vorschriften und schärfere Ueberwachung auf allen Gebieten der Schutzmaßregeln ein großer Theil der vorkommenden Unglücksfälle verhütet werden könne
Sie wollen auch diese Schutzmaßregeln, aber Sie übertragen sie den einzelnen örtlichen Genossenschaften.
1 Diese können wohl einiges bessern; aber es müssen die Erfahrungen gegenseitig ausgetauscht werden, es müssen die Leute aus den verschiedenen Geschäftsbranchen, aus den verschiedenen Theilen Deutschlands zusammenkommen; sie müssen dasjenige, was sie auf ihren Gebieten gelernt und erfahren haben, unter einander austauschen.
Nur auf diesem Wege ist es möglich, mit der Zeit die Unfälle wirklich bedeutend zu verringern.
Also für mich ist eine erste Bedingung, wenn der Entwurf ins Leben treten soll, daß diese Genossenschaftsregelung nicht bloß unten stehen bleibt, sondern auch nach oben vollständig ausgebaut wird, und daß diese Reichszentralstelle nichts zu thun hat als die Kassenverwaltung und Kontrole, nicht aber die eigentliche Verwaltung.
Der zweite Punkt, der für mich absolut unannehmbar ist, und ich glaube, auch für sehr viele hier im Hause, ist der in der vorigen Session des Reichstags verworfene Reichszuschuß; dieser Reichszuschuß erscheint wieder, obwohl er damals mit großer Majorität abgelehnt ist.
Allerdings ist er etwas zusammengeschrumpft; es ist auf Grund der Statistik nachgewiesen, daß es sich hier nur um eine Zahlung des Reiches von lU Millionen Mark im Durchschnitt handle, also um etwa 1 Million Thaler.
Ja, meine Herren, wenn Sie diese Ziffer neben das stellen, was bei der letzten Wahlbewegung in Bezug auf die Lösung der sozialen Frage und in Bezug auf die Reichsunterstützung überall versprochen worden ist, wenn Sie das nur daneben stellen, was von der Tribüne des Bundesraths, von dem Herrn Reichskanzler und seinen Räthen als aufzuwendende Mittel versprochen worden ist, so ist jetzt eine recht kleine Ziffer verblieben.
Ich meine aber, der Reichstag wird auch diese 3 '4 Millionen nicht für diesen Zweck aufwenden.
Wenn ich von diesen immer kleiner werdenden Ziffern des Reichszuschusses höre, so erinnert mich das an die Geschichte von dem Manne, der auf der See im Sturm das Gelübde ablegte, wenn er ans Land komme, würde er eine Kerze stiften so groß wie der Mastbaum des Schiffes.
Als er glücklich gelandet war, ist er nach langer Zeit endlich mit einem kleinen Kerzchen, welches er aus der Tasche zog, in die Kirche gekommen.
So ist nach den großen Erwartungen, welche Sie erregt haben, ein ganz kleines Kerzchen des Reichszuschusses geworden.
Aber wir wollen auch dieses Kerzchen nicht, denn wir fürchten, es könnte wieder einmal zur Größe eines Mastbaumes anwachsen.
Es ist bei mir nicht prinzipieller Widerspruch gegen jede Staatshilfe.
Ich bin für dieselbe da, wo ich weiß, daß sie zum Nutzen und Frommen Aller geleistet wird.
Allein ich verwerfe sie hier deshalb, weil bei der Unfallversicherung dieLasten den großen Industriellen abgenommen und den Steuerzahlern großenteils, die mit dieser ganzen Angelegenheit nichts zu thun haben, aufgebürdet werden sollen.
Dieses Prinzip verwerfe ich, deshalb bin ich gegen den Staatszuschuß.
Es ist ja diesmal wieder in den Motiven gesagt, die Industrie könne zum Theil diese Last nicht tragen.
Aus Ihrer eigenen Statistik, die Sie uns vorgelegt haben, erlaube ich mir das Gegentheil darzuthun.
Nach Ihrer Statistik ist die Last, welche den Industriellen durch diese ganze Unfallversicherung aufgebürdet wird, nur 7 Mark per Kopf im Jahresdurchschnitt.
Nun, meine Herren, soll unsere deutsche Industrie, welche erst eine wesentliche Staatsunterstützung durch den erhöhten Schutzzoll bekommen hat, nicht die Last von 7 Mark Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
213 per Kopf für die Unfallversicherung, für die Sicherheit, daß ihre Arbeiter gegen jeden Unfall angemessen versichert sind, übernehmen können
Meine Herren, ich kenne auch einigermaßen die Verhältnisse der Industrie und ich muß diese Frage mit Nein beantworten.
Ich glaube, wenn wir die Genossenschaften und die ganze Anstalt richtig organifiren, wird die Last für die Industrie eine sehr gut erträgliche sein.
Nun wird immer wieder in dem Entwurf zu Gunsten der Staatshilfe angeführt, daß man der Armenpflege ja Lasten abnehme.
Meine Herren, dieser Grund fällt jetzt nahezu ganz weg dadurch, daß Sie diesen Theil der Lasten fast ausschließlich den Krankenkassen übertragen.
Im Gegentheil, es steht für mich noch die Gefahr in Sicht, daß durch die Vorlage den Kommunen neue Lasten aufgebürdet werden, weil die Kommunen in erster Linie für die Krankenpflege einstehen müssen.
Also dieser Grund fällt jetzt ganz weg.
Also den Reichszuschuß werden wir nicht bewilligen, und ich glaube, Sie werden sich vergebens bemühen, in diesem Reichstage, soweit mir die Stimmung bekannt ist, eine Majorität für den Reichszuschuß zu bekommen.
Weiter aber möchte auch ich glauben und darin stimme ich dem Herrn Vorredner im wesentlichen bei —, daß es weder nothwendig noch gut ist, durch dieses Gesetz die Privatversicherung durch Genossenschaften oder Gesellschaften plötzlich ganz zu beseitigen.
Ich halte es für eine große Ungerechtigkeit, daß man diejenigen, welche sich nunmehr seit 1871, seit dem Haftpflichtgesetz, mit vielen Opfern auf diesen Versicherungszweig geworfen haben und darin, wie ihre eigene Statistik zeigt, theilweise so schöne Resultate erzielt haben, indem sie eine so erkleckliche Zahl von Arbeitern versichert haben, mit einem Federstrich bei Seite schiebt.
Ich meine, es könnten unsere Staatsgenossenschaften vermöge der Billigkeit, mit der sie arbeiten, vermöge der Vorzugsrechte, welche der Entwurf ihnen einräumt welche ich auch in meiner Rede vom vorigen Frühjahr vorgeschlagen habe —, ich meine die Vorzugsrechte im Konkursverfahren, bei der Einziehung der Beiträge rc.
sehr gut bestehen, ohne daß gerade mit einem Federstrich die Privatgesellschaften beseitigt werden.
Es wird ja doch den Genossenschaften der größte Theil der neuen Versicherungen zufallen.
Ich meine, wir hätten gerade bei der Debatte über das Tabackmonopol lernen können, daß man Unternehmungen, welche aus freier Thätigkeit hervorgegangen sind, nicht zerstören soll, bis man sicher ist, etwas besseres an deren Stelle zu setzen.
Wenn erst einmal diese Gesellschaften vernichtet sind und wenn dieses System, was immerhin nicht ganz unmöglich erscheint, sich nicht bewähren sollte, wo nehmen Sie dann neue solche Gesellschaften her
Ein solches Vorgehen scheint mir weder gerecht zu sein, noch nützlich.
Ich bin der Meinung, daß man sehr gut diese Gesellschaften noch eine Zeit lang bestehen lassen und in derselben Weise verfahren könnte, wie man verfahren ist bei der Schöpfung der Reichsbank.
Auch dort hat man sich die Frage vorgelegt: sollen neben der Reichsbank noch Privatanstalten bestehen
Und man hat einen Ausweg gefunden, indem man gewisse Normativbestimmungen für die Privatbanken gemacht hat.
Wir können diejenigen Anstalten, welche sich unter diese Normativbestimmungen stellen, beibehalten, und zwar zunächst auf 10—15 Jahre, während deren man die Schuld abtragen kann, die man durch die Zulassung dieser Versicherungsgesellschaften kontrahirt hat.
Immerhin aber mußte dabei festgesetzt werden, daß der bei einer Privatgesellschaft Versicherte den Nachweis liefert, daß sie mindestens dasselbe leistet, wie die öffentliche Anstalt.
Dasselbe haben wir ja auch bei vielen Feuerversicherungsanstalten.
In vielenStaaten, in welchen öffentlicheFeuersozietäten bestehen, können Privatgesellschaften neben diesen öffentlichen Versicherungsgesellschaften bestehen, wenn sie den Nachweis derselben Leistung erbringen.
Auch mir scheint ferner, daß, wie vom ersten Redner vorhin angeführt worden ist, den Arbeiterausschüssen, die man eingesetzt hat, keine genügenden Befugnisse beigelegt sind.
Wenn man bedenkt, daß die Arbeiter hier die eigentlichen Versicherten sind, muß man ihnen auch größere Mitwirkung bei der ganzen Verwaltung einräumen.
Auf weitere Einzelheiten will ich heute hier nicht eingehen, sonst würde ich noch erwähnen müssen, daß es mir scheint, als könne man schon jetzt die landwirthschaftlichen Arbeiter in weiterem Umfange zu der Versicherung heranziehen.
Ebenso wird dasjenige, was in Bezug auf die Krankenversicherung und Unfallversicherung der Handwerker festgesetzt ist, noch mancher Umarbeitung bedürfen.
Das sind die Punkte, die ich zunächst zur Sprache bringen wollte.
Was die formelle Behandlung der Entwürfe betrifft, meine Herren, so möchte ich den Antrag stellen, den Entwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Daß wir von einer solchen Kommissionsberathung uns für den kurzen Rest unserer Session keine weitgehenden Resultate versprechen dürfen, will ich offen sagen, und ich will dies nachweisen an der Art, wie wir den vorigen Gesetzentwurf berathen haben.
Der vorige Entwurf war viel weniger umfangreich; Entwurf und Motive nahmen nur ein Aktenstück von 28 Seiten in Anspruch.
Diesesmal Haben wir schon 244 Seiten Drucksachen, also ungefähr zehnmal soviel erhalten.
Dessen ungeachtet hat die Durchberathung des damaligen einfachen Entwurfs, welchem der Reichstag gewiß den größten Eifer zugewendet hat, 100 Tage gebraucht.
Der Entwurf wurde am 8.
März eingebracht und am 15.
Juni fand die Abstimmung in der dritten Lesung statt.
Der jetzige Entwurf würde zur Durchberathung mindestens ebenso lange Zeit brauchen, wahrscheinlich sogar viel mehr.
Wir würden uns also mindestens bis in den September hinein mit der Berathung dieses Entwurfs befassen.
Nun sage ich aber auch offen, daß es gar kein Unglück ist, wenn wir mit diesen Gesetzen in der gegenwärtigen Session noch nicht völlig zum Abschluß kommen.
Dieses Gesetz enthält so viel schwierige technische und andere Fragen verschiedenster Art, über welche man sich erst nach jeder Seite hin erkundigen muß, daß jede Uebereilung vom Uebel ist.
Jeder Fehler, der in einem solchen Gesetze gemacht wird, rächt sich schwer und ist in einem Vierteljahrhundert vielleicht nicht wieder gut zu machen.
Nun ist kaum dieser Entwurf veröffentlicht worden.
Lassen Sie erst einmal den Fabrikantenvereinen, den Kommunen, die so wesentlich betheiligt sind, den Handelskammern, den Arbeitervereinen und allen möglichen anderen Korporationen Zeit, sich darüber zu äußern.
In anderen Ländern werden derartige Gesetze, ehe sie überhaupt bei den Parlamenten eingebracht werden, monatelang vorher veröffentlicht und Jedermann zugänglich gemacht, damit Jedermann sich darüber äußern kann.
Meine Herren, ich möchte gewiß die Arbeiter keinen Tag länger als nöthig ist, der Wohlthaten dieser Gesetze entbehren lassen, allein solche Dinge lassen sich eben nicht forciren.
Die Regierung hat sich kürzlich im preußischen Landtag und auch schon im Reichstag überzeugt, daß man mehr als ein gewisses Arbeitspensum einer gesetzgebenden Versammlung nicht zumutheir kann.
Wenn jetzt hintereinander Reichstag, Landtag und wieder Reichstag sechs Monate getagt haben, so ist es nach meiner Ueberzeugung nicht möglich, die unmittelbare Durchberathung eines solch wichtigen Gesetzes zu verlangen.
Nun hat man einen anderen Ausweg vorgeschlagen es wird das in Privatgesprächen seit zwei Tagen ventilirt und es scheint mir besser, man bespricht solche Sachen öffentlich als in geheimen Konventikeln es ist also vorgeschlagen worden, man solle eine permamente Kommission einsetzen, um diesen Entwurf durchzuberathen, ähnlich wie bei den Justizgesetzen verfahren wurde.
Meine Herren, ich möchte mich entschieden gegen einen solchen Vorschlag erklären, der für die vorliegenden Entwürfe absolut nicht paßt.
Hier gilt es zunächst nicht, an dem grünen Tische sich niederzusetzen und die einzelnen Para214 Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882. graphen zu berathen, sondern es gilt hinauszugehen in das Land und dort Erfahrungen zu sammeln, die nothwendig sind, ehe man in die Detailberathung dieses Entwurfes eintreten kann.
Es fragt sich für mich, ob nicht dem Vorschlag, diesen Entwurf und andere Gesetzentwürfe an eine permanente Kommission Zu verweisen, etwas ganz anderes zu Grunde liegt.
Es zirkuliren sogar Gerüchte, den Gesetzentwurf über das Reichstabackmonopol gleichfalls einer permanenten Kommission zur Berathung zu überweisen, um vielleicht die gewissen Leuten unliebsame Abstimmung über das Tabackmonopol noch ein halbes Jahr hinauszuschieben.
Meine Herren, ich möchte für meinen Theil und für meine Parteigenossen gegen ein solches Verfahren entschieden Verwahrung einlegen.
(Rufe links: wir auch!)
Das ist doch nicht die Aufgabe des Reichstags, die Lösung zweier solcher Fragen, wie die Versicherungsgesetze und das Tabackmonopol in Zusammenhang zu bringen, wozu sie absolut nicht geeignet sind.
Die eine Frage ist zu ihrer Lösung vollständig reif, während die andere Frage noch im ersten Stadium ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin nun mit meinen Bemerkungen zu Ende und hoffe, daß mein Antrag, die Sache an eine Kommission zu verweisen und es der Kommission zu überlassen, wenigstens die prinzipiellen Fragen dieser Entwürfe in dieser Session soweit als möglich durchzuberathen, auch bei den großen Fraktionen des Hauses Anklang finden wird, und daß die Regierung nicht, wie es wirklich fast den Anschein hat in den letzten Wochen, geradezu den Maßstab dessen verloren hat, was man einem Parlamente zumuthen kann.
Ich hoffe, daß der Entwurf, wenn der Reichstag im nächsten Herbst Zusammentritt, dann genügend vorbereitet ist, und daß es dann in vierzehn Tagen weiter mit der Kommissionsberathung kommen wird als jetzt in drei Monaten mit einer permanenten Kommission, die keine genügende Information hat.
Ich resumire mich dahin: ich bin der Meinung, daß die beiden Gesetzentwürfe einer eingehenden Beachtung werth sind, daß sie den richtigen Weg betreten, die betreffenden Fragen zu lösen, daß sie aber, bis sie Gesetz werden können, noch bedeutende Veränderungen erfahren müssen.
Die Entwürfe müssen umgestaltet werden in einer wahrhaft genossenschaftlichen Richtung; sie müssen auch bedingungsweise die Privatkonkurrenz bis zu einem gewissen Grade zulassen.
Es muß aus ihnen die Staatshilfe beseitigt und eine gerechte Verkeilung der Lasten und Rechte gefunden werden.
Lassen Sie mich mit der Anerkennung schließen, daß, wenn der dritte Entwurf, sei es, daß er von der Regierung vorgelegt wird, oder sei es, daß er aus der Initiative des Hauses durch Amendements verbessert wird wenn der dritte Entwurf so viel besser sein wird, als der zweite meiner Ansicht nach besser ist wie der erste, dann hoffe ich, daß wir nächsten Winter zu einem guten Gesetze gelangen werden, welches die Frage in gedeihlicher Weise lösen und einen wirklichen sozialen Fortschritt inauguriren wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben sich vornehmlich mit dem Unfallversicherungsgesetz beschäftigt und es wird schon aus diesem Grunde, um die Sache nicht zu lange hinzuhalten, meine Aufgabe sein, zunächst mich etwas näher an das Krankenkassengesetz zu halten.
Vor allem aber muß ich auf eine, von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann gemachte Bemerkung zurückgreifen; mit der ich unbedingt nicht einverstanden sein kann und die dahin ging, daß der Herr Vorredner wünschte, daß diese Gesetzentwürfe in eine Kommission kommen, die möglicherweise in dieser Session keines der 'beiden Gesetze wehr zu Stande bringt.
Der Herr motivirte das dahin, daß wir unbedingt eine zu lange Zeit in Anspruch nehmen würden.
Ja, meine Herren, das ist kein stichhaltiger Grund.
Ich meine, ganz dasselbe wird zum Herbst eintreten, wenn wir wieder zusammentreten, um das Budget zu berathen.
Zu jener Zeit werden uns vielleicht noch mehr Arbeiten beschäftigen, und die Berathung des Budgets nimmt auch eine geraume Zeit in Anspruch, so daß dann genau derselbe Grund wieder von dieser Seite erhoben werden kann.
Ich meine, wir haben die Pflicht, gerade diese Gesetzentwürfe mit allem Ernste und so schnell als möglich zu behandeln, gleichviel in welchem Sinne wir sie erledigen.
Die Arbeiter im großen und ganzen sehen mit Spannung gerade auf diese Session, und ich meine, wir dürfen diese parlamentarischen Arbeiten nicht dadurch sozusagen illusorisch machen, daß wir etwas anfangen und dann auf halbem Wege stehen bleiben.
Das ist dasjenige, was ich zunächst auf die Anführungen des Herrn Sonnemann zu bemerken hatte.
Meine Herren, der Krankenkassenentwurf spricht einen Grundsatz aus und zwar den des Kassenzwanges, mit dem wir einverstanden sind, aber nicht, meine Herren, sind wir einverstanden mit den Zwangskassen; es ist dies ein sehr bedeutender Unterschied.
Sodann kann der Grundsatz, den der Gesetzentwurf hier aufstellt, für uns nicht stichhaltig sein, indem er nur ganz gewisse Bevölkerungsklassen zwingt, einer Krankenkasse anzugehören, und einem anderen großen Theile der Bevölkerung es frei stellt, einer Krankenkasse anzugehören oder nicht.
Es ist in dem Entwürfe festgesetzt, daß, wer nicht mehr als Mark pro Tag Verdienst hat, sei es ein Fabrikbeamter oder nicht, einer solchen Kasse angehören muß.
Ja, meine Herren, es gibt noch mehr Leute, die unter Umständen heute vielleicht und die Gründerjahre haben uns ja bewiesen, daß Leute auf Gummirädern gefahren sind und für das nächste Jahr schon garnichts mehr hatten, mehr als 6 3 Mark verdienen, ob sie das im nächsten Jahr auch noch haben, ist sehr die Frage.
Wenn Sie aber nur die Arbeiter durch Zwang anhalten, einer solchen Krankenkasse anzugehören, so würden Sie den Arbeiter dazu anhalten, für diejenigen Klassen, die heut diesem Zwange nicht unterliegen und später in Armuth verfallen, mit einzutreten und sozusagen die Steuer zu zahlen.
Wir stehen also auf dem Standpunkte, daß, gleichviel welcher Gesellschaftsklasse der deutsche Staatsbürger angehört, er so gut wie der Arbeiter verpflichtet werden muß, bei einer Krankenkasse sich zu versichern.
Meine Herren, der Gesetzentwurf selbst zersplittert die Idee der Krankenversicherung dadurch, daß er 7 Klassen aufführt, in denen die Leute sich gegen Krankheit versichern können.
Ich meine, ich werde darauf noch später zurückkommen, daß das nicht passend ist, daß das ungenügend ist, und daß das nicht sein kann und nicht sein darf, wenn es anders gerecht geregelt werden soll.
Aber ich möchte hier vor allen Dingen auf etwas aufmerksam machen, was der Herr Staatssekretär angeführt hat, und zwar beschwerte er sich darüber, daß im ganzen nur 232 neue Kassen seit Erlaß des Hilfskassengesetzes in Deutschland entstanden sind.
Meine Herren, es mag das wenig erscheinen, aber ich meine, nicht die geringe Neigung der Arbeiter, sich in solchen Kassen zu vereinigen, ist schuld, sondern gerade zum Theil das Vorgehen der Regierung ist schuld, daß wir nicht mehr derartige Kassen haben.
Meine Herren, ich will Ihnen das an einem Beispiele zeigen.
Ich bin 13 Jahre Fabrikarbeiter gewesen und zwar in einer königlichen Werkstatt.
Ich freue mich, daß die ReReichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
215 gierung mit Bezug auf die Krankenkassenunterstützungsfrage zu einer anderen Ansicht gekommen ist, als sie wenigstens vor dem Jahre.
1876 hatte, denn da, meine Herren, in diese Kasse bei diesem königlichen Institute, in dem ich 13 Jahre arbeitete, hat die Staatsregierung seit 22 Jahren, obgleich in der Gewerbeordnung von 1845 vorgesehen war, daß bis zu 50 Prozent der Arbeitgeber verpflichtet ist, zur Kasse zuzuzahleu, auch nicht einen Pfennig zugezahlt.
Es ist das um so schlimmer, als wir in den Cholera-Jahren den siebenfachen Betrag zu zahlen hatten und zwar auf die Zeit von mindestens Jahren, daß wir weiter 500 Thaler Schulden kontrahiren mußten und die Schulden durch von uns erhobene Beiträge abzahlen mußten.
Weiter: als wir die Direktion um die Verwirklichung der in der Gewerbeordnung ausgedrückten Bestimmung des Zuzahlens angingen, wurde uns das strikte verweigert, nicht nur Verweigert, sondern derjenige Beamte, der bis dahin die Kassenverwaltung geführt hatte, verlangte von uns nun noch Bezahlung, obgleich es im Amte des Mannes lag, daß er die Kassengeschäfte führte.
Meine Herren, daraufhin beschlossen wir, diese Kasse zu einer eingeschriebenen Hilsskasse zu machen, allein es dauerte mindestens zwei Jahre, ehe diese eingeschriebene Hilfskasse von der Regierung genehmigt wurde, und warum dauerte das so lange
Einzig aus dem Grunde, daß die Negierung von Breslau mit der Direktion der königlich niederschlesisch-märkischen Eisenbahn fortwährend unterhandelte, um so die eingeschriebene Hilfskasse nicht zu Stande kommen zu lassen, und als nun endlich diese eingeschriebene Hilsskasse trotz alledem zu Stande kam, als die Regierung nicht umhin konnte, das Statut der Arbeiter doch zu genehmigen, da sagte die königliche Direktion: ihr müßt hiereintreten in eine neue Kasse, die wir machen, wer hier nicht eintritt, bekommt keine Arbeit.
Sie sehen, meine Herren, daß in den Fabrikkrankenkassen, auf die ich noch zurückkomme, den Arbeitgebern ein großer Einfluß auf die Kassen eingeräumt wird.
Der Herr Minister hat die Klage ausgesprochen und in den Motiven zu der Vorlage wird auch darüber geklagt, daß das Vermögen der Krankenkassen bedeutend zurückgegangen ist.
Es ist aber gerade von seiten der Regierung dazu beigetragen, daß ein Rückgang eingetreten ist.
Es läßt sich garnicht statistisch feststellen, wie groß die Verluste gewesen sind, welche diejenigen Gewerkschaftskassen erlitten haben, die der sozialdemokratischen Partei zuneigten und deshalb von der Regierung unterdrückt wurden.
Meine Herren, wenn Herr Dr. Max Hirsch als Anwalt der Gewerkvereine sagte, daß er sich mit solchem Vorgehen der Regierung nicht einverstanden erklären könne, so meine ich, Herr Di-.
Max Hirsch hatte dazu, obwohl ich ihm dankbar dafür bin, daß er es gethan hat, doch kein Recht, denn gerade Herr Hirsch hat in den Gewerkschaftskrankenkassen, deren Führer er ist, das von der Regierung im Sozialistengesetz niedergelegte Prinzip zuerst zur Geltung gebracht.
Er hat nämlich die Mitglieder seiner Gewerkschaftskassen, die schon Jahre lang Beiträge gezahlt hatten, bei Verlust der Mitgliedschaft einen Revers zu unterschreiben gezwungen, der dahin ging „nur nicht sozialdemokratischer Gesinnung zu sein ''— mit anderen Worten, er zwang dadurch die Mitglieder, Schwanz der Fortschrittspartei zu sein.
Die Arbeiter, die nicht unterschrieben, wurden 8 M L§on hinausgeworfen und verloren alle Ansprüche.
Ich meine, wer unter einem Glasdach sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen, und Herr Hirsch hat genau so gehandelt, wie von Seiten des Bundesraths gehandelt worden ist gegen die Kassen der Arbeiter, bei denen man sozialdemokratische Gesinnung vermuthete.
Warum aber die ländlichen Arbeiter schlechter wegkommen sollen, begreife ich wieder nicht.
Es ist gesagt worden, daß die ländlichen Arbeiter zu einer Kasse nicht gezwungen werden können es steht in den Motiven.
Ich meine, gerade die ländlichen Arbeiter hätten den Kassenzwang vor allen Dingen nothwendig, und ich glaube, daß gerade diejenigen Herren, die auf der rechten Seite Verhandlungen des Reichstags.
des Hauses sitzen, hier vor allen Dingen die Pflicht hätten, „praktisches Christenthum '', wie Sie sagen, zu üben, denn ich weiß aus Erfahrung, daß gerade die städtischen Kommunen unter Umständen sehr viel darunter zu leiden und zu tragen haben, daß auf dem Lande überhaupt wenig oder garnichts für die Kassenversicherung gethan wird und daß die Gutsbesitzer es den Leuten überlassen, fortzukommen wie sie wollen, wodurch die Städte sehr oft belastet werden.
In den Motiven ist gesagt, daß die Nachbarn aushelfen.
Ja, aber da sind namentlich die Landarbeiter im großen und ganzen so schlecht gestellt, daß in Krankheitsfällen von wesentlich nachbarlicher Aushilfe durchaus keine Rede sein kann, denn wer nichts hat kann seinem Nachbar nichts geben und ich meine, gerade hier müßte die Regierung auf dem Standpunkte stehen bleiben, aus dem sie sonst steht in Bezug auf die Kassen und müßte ebenso wie die anderen Arbeiter die ländlichen Arbeiter zwingen, einer Kasse anzugehören.
Es ist weiter hier angegeben, daß, wenn irgendwo ein großer Bau aufgeführt wird, die Bauunternehmer eine Krankenkasse errichten sollen und wenn sie dies nicht thun, verpflichtet werden, für Alles aufzukommen, wenn ein Arbeiter erkrankt, der bei ihnen arbeitet.
Das wird sehr schön sein auf dem Papier aber in Wirklichkeit nicht.
Kranke und erkrankte Arbeiter und vielleicht auch die Hinterlassenen eines verstorbenen Arbeiters werden den Arbeitgeber garnicht zwingen können, auch nicht auf dem Wege der Klage, seiner Pflicht, die hier vorgeschrieben ist, nachzukommen.
Ich meine, das muß auf eine andere Art geregelt werden und zwar durch die Gemeindeversicherung.
Ich kann überdies, wie ich später noch ausführen werde, keinem Arbeitgeber das positive Recht zur Mitsprache bei der Errichtung der Krankenkassen zugestehen.
Meine Herren, die Beiträge der Arbeitgeber, die hier hervorgehoben werden, weisen wir, von unseren Anschauungen aus, ganz und gar zurück.
Die Krankenkassen haben die Arbeiter einfach selbst zu verwalten.
Die Arbeitgeber sollen nicht zu den Krankenkassen zugezogen werden, sondern und hier stehe ich auf demselben Standpunkt wie Herr Sonnemann die Arbeitgeber sollen im ganzen nur für die Unfallversicherung aufkommen.
Ich habe Ihnen schon an einem Beispiel gezeigt, wie weit wirkommen, wenn wir unter Umständen den Arbeitgebern gestatten, eine dominirende Stellung indenZwangskassen einzunehmen und sowie der Arbeitgeber Beiträge leistet, wird er die dominirende Stellung immer einnehmen, die ist ihm sozusagen in den Motiven schon zugewiesen ist.
Meine Herren, ich will Ihnen dies noch an einem Beispiele zeigen.
In den Motiven ist auch darüber geklagt, daß die Kommunen in Bezug aus das Hilfskassengesetz nicht so mit den Ortsstatuten vorgegangen seien, wie es zweckdienlich gewesen sei.
Das ist richtig, ich meine auch, die Kommunen haben hier viele Unterlassungssünden begangen, die man ihnen immer vorhalten kann.
Lassen Sie mich ein Beispiel in Bezug darauf vorführen, daß es nicht gut ist, daß die Arbeitgeber überhaupt Kassenbeiträge zu den Krankenkassen der Arbeiter leisten und das auch beweist, daß in Bezug auf das Hilsskassengesetz die Kommunen sich manchmal Dinge gestatten, die nicht sein sollten.
Das geht aus einem Beschluß der Breslauer Stadtverordnetenversammlung hervor.
Im Anfange dieses Jahres ich glaube, es war im Februar kamen zwei Eisenbahndirektionen, die oberschlesische und die niederschlesische, bei der Stadtverordnetenversammlung zu Breslau mit dem Antrage ein, sie davon zu dispensiren, daß sie dem Hilsskassengesetz unterstellt werden, und die Stadtverordnetenversammlung hat das zugegeben, bei der oberschlesischen Eisenbahn sofort, und was war die Folge
Die Direktion der oberschlesischen Eisenbahn hat, als sie erst von dem Zwange befreit war, dem Hilsskassengesetz gerecht zu werden, die Beiträge der Arbeiter erhöht und dieLeistungen erniedrigt.
Das war der erste Erfolg davon, daß die Breslauer Stadtverordnetenversammlung die Direktion 31 216 Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882. von einem Gesetze entband, wozu wie ich der Meinung bin eine Stadtverordnetenversammlung kein Recht hat.
Gesetz muß Gesetz sein überall, und einzelne Kommunen haben das Recht nicht, einzelne Leute von der Einhaltung des Gesetzes zu entbinden.
Später ist die NiederschlesischMärkische Eisenbahn ebenfalls eingekommen, um von dem Hilfskassengesetz entbunden zu werden, und es hat die Stadtverordnetenversammlung beschlossen, dasselbe nur zu thun, wenn ein Paragraph im Kassenstatut geändert wird, der dahin geht, der Arbeiter muß den Kassen, welche die Direktion eingerichtet hat, beitreten.
Meine Herren, das wird die Direktion ganz ruhig thun können, sie wird diesen Paragraphen streichen können, sie hat aber in den Werkstätten ein großes Plakat, worauf die Fabrikordnung gedruckt ist, und da heißt es: Wer der Kasse nicht beitritt, kann hier nicht arbeiten!
Die Direktion wird somit, wie Sie sehen, alles nach ihrem Willen durchsetzen, sobald eine Kommune sich anmaßt, deutsche Gesetze einzelnen gegenüber außer Kraft Zu setzen.
Meine Herren, wenn wir im großen und ganzen gegen die Mitgliedschaft der Arbeitgeber in Bezug auf Krankenkassen sind, so meinen wir, die Arbeitgeber haben für die Unfallversicherungskassen voll und ganz aufzukommen, und ich meine, man muß endlich einmal dahin kommen, den Arbeitern die Führung ihrer Krankenkassengeschäfte selbst zu überlassen.
Ja, meine Herren, aus Erfahrung kann ich sagen, daß die Arbeiter im großen und ganzen von der Beitragspflicht der Arbeitgeber zu den Krankenkassen nichts wissen wollen, und wissen Sie warum
Die Arbeiter haben, sobald der Arbeitgeber Beiträge leistet, in Verwaltungssachen nichts mehr zu sagen, weil sie sich fürchten, gegen den Arbeitgeber aufzutreten, dem: ich möchte keinem Arbeiter rathen, den Arbeitgeber zu fragen: hast du überhaupt die 50 Prozent gegeben oder nicht; die Antwort würde sein, daß der Mann sofort entlassen würde.
Meine Herren, das Gefühl ist in dem ganzen Arbeiterstande vorhanden, daß die Arbeitgeber in den Krankenkassen nichts zu suchen haben, weil die Abhängigkeit des Arbeiters dadurch zu groß wird und weil eine Kontrole, ob die Leistung zur Kasse von seiten des Arbeitgebers geschehen ist oder nicht, garnicht vorhanden ist.
Meine Herren, Herr Sonnemann um auf das Unfallversicherungsgesetz zurückzukommen sagte, es solle zu dem Unfallversicherungsgesetz unter allen Umständen kein Staatszuschuß gegeben werden.
Ich sagte Ihnen vorhin schon, daß ich damit, daß die Arbeitgeber allein für die Unfallversicherungskassen verpflichtet sein sollen, einverstanden bin, aber, meine Herren, „keinen Staatszuschuß zur Unfallversicherungskasse ''— diesen Satz will ich nicht so absolut und strikt hingestellt wissen, wie das von seiten des Herrn Sonnemann geschehen ist.
Es können sehr gut Fälle eintreten, wo die Arbeitgeber den an sie gestellten Anforderungen nicht genügen können und da, meine ich, hat unbedingt der Staat die Verpflichtung, für die Leute einzutreten und es ist dann unbedingt erforderlich, einen Staatszuschuß zu leisten.
Was dann der Herr Staatssekretär vorgetragen hat in Bezug darauf, welche Verpflichtungen die Krankenkassen haben und weiter in Bezug auf die 13wöchentliche Karrenzzeit bei einem Unfälle ja, meine Herren, wenn ich mir die Folgen dieser Bestimmung vergegenwärtige, so komme ich zu der Ueberzeugung, daß diese Bestimmung gestrichen werden muß; ich meine, sofern ein Unfall eingetreten ist, hat in demselben Augenblick auch die Unfallversicherungskasse für den an seiner Gesundheit Geschädigten einzutreten.
Anders, meine Herren, hat das keinen Sinn und wenn Sie, wie ich hoffe, von der Ansicht durchdrungen sind oder sich von dem Prinzip beseelen lassen, daß die Arbeitgeber keinen Zuschuß zu den Krankenkassen zu leisten haben, so werden Sie sehr leicht in die Lage kommen, dem zuzustimmen, daß, sofern ein Unglücksfall passirt, die Arbeiterversichcrungskasse einzutreten hat.
Es kann das unbedingt nicht stattfinden, daß die Krankenkassen bei Unfällen 13 Wochen lang die Lasten tragen sollen, die Krankenkasse würde unter diesen Umständen gerade die Pflicht der Arbeitgeber zu tragen haben und wir würden cs erleben, daß, wie cs ja jetzt zum großen Theil geschieht, die Arbeiter zuletzt alles zu tragen haben.
Ich meine, daß das abgeändert werden muß dahin, daß diese Unfallversicherungskaffen am Tage des Unglücks sofort herangezogen werden.
Meine Herren, im großen und ganzen bin ich einverstanden damit, daß diese Vorlage an eine Kommission geht, aber ich meine, wie ich vorhin schon ausführte, nicht an eine Kommission, die sozusagen eine Begräbnißkommission sein soll, wie nach den Ausführungen des Abgeordneten Sonnemann durchleuchtete, sondern ich meine, man soll sich bemühen, eine Kommission zu Stande zu bringen, die mit wahrhaftem Ernst an die Sache herantritt, damit endlich für die Arbeiter etwas geschieht, denn lange genug sind sie das Stiefkind des Staates gewesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum BundeSrath Staatssekretär des Innern Staatsminister bon Bo etlicher: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat von der Absicht gesprochen, welche in diesem Hause dahin besteht, die großen Entwürfe der Session an eine Zwischenkommission zu verweisen.
Ich fühle mich veranlaßt, um jeder Mißdeutung zu begegnen, hier zu erklären, daß einer solchen Absicht die verbündeten Regierungen oder die Reichsregierung, in deren Schoße davon noch gar nicht gesprochen worden ist, durchaus fernsteht.
Ich weiß auch nicht, welche Aufnahme ein solcher Vorschlag eventuell finden würde.
Der Wunsch der verbündeten Regierungen ist dahin gerichtet, daß die Vorlagen hintereinander berathen und möglichst bald fertig gestellt werden; und diesem Wunsch würde es schnurstracks zuwiderlaufen, wenn die Absicht des Abgeordneten Sonnemann dahin sich verwirklichen sollte, daß das Haus die heute auf der Tagesordnung stehenden Vorlagen in eine Kommission verweist, aber dieser Kommission von vornherein den Charakter einer Beerdigungskommission verleiht.
Ich hoffe, daß diese Kommission um so mehr ernstlich an die Arbeit gehen und ihre Berathungen thunlichst fördern wird, als aus dem Hause zu wiederholten Malen der dringende Wunsch von verschiedenen Seiten betont worden ist, daß endlich einmal und zwar baldmöglichst die Unfallversicherungsvorlage hergestellt werden möge.
Ich kann deshalb nur die dringende Bitte aussprechen, daß man nicht mit den: Gedanken an die Kommissionsbildung herantrete, als ob es sich um das Todtmachen dieser Vorlagen handeln sollte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Lüders (Hessen).
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Somreuramn Meine Herren, ich möchte einer Bemerkung des Herrn Staatssekretärs gegenüber nochReichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
217 mals ausdrücklich konstatiren, daß ich nicht gesagt habe, daß die Entwürfe in einer Kommission begraben werden sollen, und mich auch nicht dem Sinne nach in dieser Richtung geäußert habe.
Was ich gesagt habe, ist folgendes: ich sei der Ueberzeugung, daß, wenn auch eine Kommission mit vollem Ernste daran arbeitet, sie mit der Berathung der Gesetzentwürfe für die zweite Lesung, soweit sich überhaupt ein beschlußfähiges Haus wird zusammenhalten lassen, nicht zu Ende kommen würde.
Das ist etwas ganz anderes als die Behauptung, daß die Entwürfe in einer Kommission begraben werden sollen.
Ich wünsche selbst, daß die Entwürfe soweit als möglich in einer Kommission vorberathen werden; allein ich habe die Ueberzeugung ausgesprochen, daß man damit nicht zu Ende kommen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Um.
Windthorst.
Abgeordneter Uv.
Windthorst: Da in diesen Erörterungen die Frage vorkommt, ob und wie man die Geschäfte beendigt, so wollte ich meineStheils doch erklären, daß das Unfallversicherungsgesetz und die übrigen sozialen Gesetze für mich so ernst und so wichtig sind, daß ich unter allen Umständen eine gründliche, eingehende Prüfung derselben erwarte und erbitten möchte, weil ich glaube, es wäre nicht zu verantworten, wenn man diese Gesetzentwürfe Imevi innnu beseitigen wollte.
Aber darin stimme ich mit den: verehrten Herrn, der zuletzt gesprochen, überein, daß die Zeit schwerlich eine solche Erörterung, wie ich sie fürs nothwendig halte, gestatten wird, wir sind in der Zeit zu weit vorgerückt, als daß wir hoffen könnten, cs wäre möglich, die Angelegenheit in dieser Sommersession zu Ende zu führen.
Das Ünfallversicherungsgesetz, um das es sich handelt, ist so weitläufig, daß ich überzeugt bin, eine Kommission wird es in vier Wochen nicht beendigen, und es mag hieraus für Jeden die Erwägung sich ergeben, wie man diese schwierige Lage der Dinge auflösen oder lösen kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der 'Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, auch ich bin der Meinung, wenn ein so schwieriges Gesetz, wie das Unfallversicherungsgesetz, erst am 15.
Mai zur ersten Berathung steht bekanntlich ist dieses Gesetz uns Zuletzt von der Regierung vorgelegt daß dann keine Aussicht ist, daß im Laufe des Sommers die Berathung darüber zu Ende kommt.
Aber die Kommissionsberathung hat denn doch den Werth, daß sie bis zu einem gewissen Punkt diese Berathung fördert, sie kann dann in einer folgenden Session fortgesetzt werden.
Dieses Gesetz hat dann nur das Schicksal, was alle großen und schwierigen Gesetze trifft, daß mehrere Sessionen dazu gehören um sie in der einen oder anderen Weise zu erledigen.
Unter allen Umständen möchte ich ich bin dazu von meinen Freunden ermächtigt mich gegen den Gedanken einer permanenten Kommission aussprechen, das ist ein durchaus anomaler Zustand und verträgt sich um so weniger mit der gegenwärtigen parlamentarischen Situation, als ohnedies doch die Plenarsitzungen des Parlaments drei Sessionen hinter einander alle Kräfte derartig in Anspruch nehmen, daß wahrscheinlich Schwierigkeiten entstehen würden, auch nur eine solche permanente Kommission entsprechend zu besetzen.
Außerdem ist.
dies ein Gegenstand, den man nicht mit einer gewissen Vollmacht, wie seiner Zeit die Justizaesetze mit Aussicht auf spätere Enbloeannahme, einer permanenten Kommission überweisen kann, sondern wo Jeder im Hause an vielen Einzelfragen mehr mitarbeiten und mitentscheiden will, als es sonst bei anderen Gesetzew der Fall ist.
Anders liegt ja die Sache mit der Frage des Tabackmonopols; die steht nicht zur Erörterung, aber ich glaube, da handelt es sich darum, das Land so bald wie möglich von der Unruhe zu befreien und die Entscheidung schnell herbeizuführen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Da die Sache einmal zur Sprache gebracht ist, fo möge sie nicht halb zur Sprache gekommen sein, sondern ganz.
Ilm Sonnabend war eine Präsidialsitzung, zu der die Vorsitzenden der Abtheilungen mitzugezogen waren für anderartige Gegenstände.
In dieser Sitzung hat der Herr Abgeordnete Windthorst zuerst angeregt, ob nicht durch Gesetz eine Zwifchenkommission für das Unfallversicherungsgesetz und für die Krankenkassen anberaumt werden könnte, weil diese Materie sehr neuartig und schwierig wäre und gewiß nicht in der kurzen Zeit würde gelöst werden können.
Ich, der ich dieser Verhandlung beigewohnt, habe diesem Gedanken sofort widersprochen und zwar mit denselben Gründen, mit denen der Herr Abgeordnete Richter heute diesem Gedanken widersprochen hat.
Dagegen habe ich für einen geeigneten Weg erklärt, daß, wenn die Negierung glaubte, die Berathungen dieser Session für diese Gesetzgebung nicht verlieren zu sollen, es ihre Sache sein würde, mit Zustimmung dieses Hauses zu vertagen.
Ich habe aber zugleich hinzugesetzt, ich wäre noch nicht genügend über den Gesetzentwurf insormirt, um ein definitives Urtheil geben zu können; auch sei dies eine Angelegenheit von politischer Bedeutung, über welche Zunächst die Fraktionell sich verständigen müßten.
So war die Lage am Sonnabend.
Inzwischen und ganz plötzlich, wenigstens mir ganz plötzlich, tauchte der dem Herrn Abgeordneten Windthorst zugeschriebene Gedanke auf, bei Gelegenheit dieser Gesetze auch die Monopolvorlage in gleicher Weise zu behandeln.
Als mir dies zuerst mitgetheilt wurde, glaube ich in der That, es läge eine nicht gewollte Verdächtigung des Herrn Abgeordneten Windthorst mit dabei zu Grunde, und ich widersprach auf das allerentschiedenste.
Ich habe mich auch beim Herrn Präsidenten versichert, daß am Sonnabend nur von dem Kranken- und dem Unfallversicherungsgesetz die Rede gewesen ist.
Sachlich, meine Herren, wie wäre es auch nur die Möglichkeit, dem Lande zuzumuLhen, nachdem festgestellt worden ist, unter Mitwirkung des Herrn Windthorst selbst, daß mindestens vier Fünftel des Hauses gegen die Monopolvorlage sind, dann noch die Ungewißheit auszudehnen auf einem künstlichen unregelmäßigen Wege, um die Monopolvorlage in eine nächste Session hineinzubringen.
Dies wäre unbegreiflich, und ich verstehe den Herrn Abgeordneten Windthorst sonst als einen so klugen Geschäftsmann, daß ich mir dachte, das ist vom Himmel heruntergenommen, weil man glaubt, der Herr Abgeordnete Windthorst müsse etwas klügeres sich denken, als sonst Leute zu begreifen pflegen.
Seitdem ist mir bestätigt worden, daß in der That diese Angelegenheiten so vermischt werden, und der Herr Abgeordnete Windthorst hat heute einen Ausdruck gebraucht, der mich auf einen gleichen Verdacht führt, indem er nicht mehr ausschließlich von den Gesetzen über die Kranken- und Unfallversicherung sprach, sondern von den sozialpolitischen Vorlagen im allgemeinen, was die Deutung zuläßt, daß er hiermit auch das Tabackmonopol gemeint haben wollte.
Mit dem Augenblick aber, in welchem verbreitet worden ist, der Herr Abgeordnete Windthorst verbinde mit seinem Vorschlag die Absicht, daß auch das Tabackmonopol durch eine Zwischenkommission behandelt werde, in demselben Augenblick stand für Jedermann, mindestens auf dieser Seite, fest, diesem Gedanken auch nicht entfernt nahe treten zu können.
Von unserer Seite wird absolut auch nur die Erwägung des Gedankens zurückgewiesen, auf irgend eine Weise den Weg zu bahnen, daß das'Monopol auf eine nächste Session künstlich sollte übertragen werden können.
Wie ich die Verantwortung D Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
218 auffasse, welche sowohl der Reichstag, wie die Regierung vor dem Lande haben, dürfen sie nicht im mindesten dazu beitragen, über diese große Fragen in künstlicher Weise eine Verlängerung des jetzigen unsicheren Zustandes herbeizuführen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Lasker hat gewiß referirt) wie er sich die Sachen in seinem Gedächtniß bewahrt hat, in meinem Gedächtniß liegen sie nicht ganz genau so.
Es war am Sonnabend- eine Sitzung des Gesammtvorstandes und in dieser Sitzung kam auch zur Sprache, wie die Geschäfte weiter geführt werden sollten und wann insbesondere nach Pfingsten der erste Sitzungstag sein solle.
Nachdem man sich über den letzten Punkt geeinigt, fragte ich, ob es nicht richtig sei, daß man Bedacht darauf nähme, den Kommissionen Zeit zu lassen und zwar so Zeit zu lassen, daß Alles gründlich erörtert werden könne, und daß sie dann berichten in der nächsten ordentlichen Session des Reichstags.
Das war ein Gegenstand, den ich zur Erwägung und lediglich zur Erwägung stellte, und ich habe allerdings an alle Komissionen gedacht, (aha!
links) an alle Kommissionen, die wir überhaupt über die wichtigen uns vorgelegten Gesetze niedersetzen.
Als ich diese Erwägung veranlaßt, kam eine Aeußerung, welche andeutete, als ob die in Frage befindlichen Gesetze so wichtig nicht seien.
Ueber diese Frage, ob die Gesetze, namentlich das Unsallverstcherungsgesetz und das folgende, welches heut auf der Tagesordnung steht, so wichtig sei, daß eine in die folgende Session hinübergreifende Kommission sie berathe, entwickelte sich eine längere Diskussion.
Es ist speziell von der Kommission des Tabacks keine Rede gewesen; ich habe aber ausdrücklich ganz generell von den Kommissionen gesprochen und wie ich in mir keinerlei Ausnahmen gemacht, (Heiterkeit links) so habe ich auch kein Wort gebraucht, was irgend Jemand berechtigte, anzunehmen, daß ich eines derselben hatte ausnehmen wollen.
Der Herr Kollege Lasker hat dieser Idee nicht widerstrebt, es hat derselbe geradezu einen anderen Modus für die Ausführung derselben vorgeschlagen.
Die Meinungsverschiedenheit, welche zwischen ihm und mir jetzt hervortritt, besteht nur darin, daß er zu diesen Komnnsstonen, für die ich die Befugniß, bis zur nächsten Session fortzuarbeiten, verlangen wollte, die des Tabacks nicht gerechnet haben will.
Rücksichtlich der anderen hat er die Modalitäten erörtert, wie meine Idee ausgeführt werden kann, und der Herr Präsident hat in der Vorberathung des Vorstandes sogar den Vorschlag des Herrn Dr. Lasker als den zweckmäßigeren bezeichnet und deshalb zur besonderen Erwägung für die einzelnen Fraktionen gestellt.
So wenig also hat der Herr I) r. Lasker meiner Idee an sich widerstrebt.
Irgend ein Beschluß über die Sache ist übrigens in der Versammlung des Vorstandes nicht gefaßt worden, weil sich alle Theünehmer vorbehalten haben, in ihren Fraktionen darüber zu reden.
Nun aber sagt der Herr Abgeordnete: es sei gleichsam em Majestätsverbrechen, wenn man denke, daß die beschlossene Kommission über den Taback gründlich erwägen und erst in der nächsten Session berichten sollte.
(Hört!
hört!
links.)

3 ch meinestheils halte dafür, daß es wünschenswert!)
rst, die Arbeit, wenn sie gründlich erledigt werden kann, möglichst bald zu erledigen, und zwar deshalb, um diese Frage aus der Diskussion für die nächsten Wahlen auszuscheiden, aber ich glaube nicht, daß bei der Kürze der uns noch verbleibenden Zeit es möglich ist, dies noch zu erreichen.
Meine Herren, der Lauf der Sache wird Ihnen zeigen, daß rch hrerm Recht habe.
Man irrt sich, wenn man glaubt, daß in der Kommission die Sache in ein paar Augenblicken todt zu machen wäre, ich denke, meine Herren, die Kommission wird gründlich berathen, das ist der Zweck gewesen, weshalb sie niedergesetzt ist, und das ist der Grund, weshalb ich sie wesentlich unterstützt habe.
Daß schließlich eine Ablehnung des Tabackmonopols erfolgt, darüber bin ich nicht einen Augenblick zweifelhaft.
(Ruf links: Na nu!)
Ich bitte mich in dieser Weise nicht zu unterbrechen und erbitte mir den Schutz des Herrn Präsidenten gegen solche Unterbrechungen; ein solches „Na nu ''in dieser Art ist verletzend.
(Ruf: Es war der Abgeordnete Dohrn!)
Wenn es der Abgeordnete Dohrn gewesen ist, so muß ich sagen, daß ich es beklage, daß gerade er ein solches Wort gebraucht.
Ich wiederhole, daß ich bei der Sache und der Anregung derselben nichts habe veranlassen wollen, als eine Erwägung, die Schwierigkeit zu beseitigen, welche darin liegt, daß wir heute schon am 15.
Mai uns befinden und solche wichtige Fragen noch in dieser Session erledigen sollen; denn darüber werden die Herren einverstanden sein, daß wir über den Juni hinaus nicht sitzen können.
Das ist der einzige Grund für die von mir aufgenommene Anregung gewesen.
Und ist es denn so wichtig, daß die Kommission mit Ueberstürzung arbeitet
Glauben die Herren, daß so ohne weiteres die von uns allen gewünschte Beruhigung da ist, wenn einfach sofort erreicht wird, daß wir hier „nein ''sagen
Das ist absolut nicht der Fall, sondern es kommt darauf an, in welcher Weise, mit welchen Motiven und nach welch gründlicher Vorprüfung wir das „nein ''ausgesprochen haben; das „nein ''an sich bedeutet nichts.
Dem „nein ''eine gehörige Unterlage zu geben ist der Zweck der Kommission gewesen, den habe ich vollauf zur Geltung bringen wollen, und ich wiederhole, meine Herren, glauben Sie nicht, daß man Staatsgeschäste damit abmacht, daß man einfach „nein ''sagt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich weiß nicht, ob es auf dem Programin der Gegner des Tabackmonopols steht, daß es nicht mehr erlaubt ist, von dem Tabackmonopol überhaupt als von etwas Ernsthaftem zu reden.
Aber selbst wenn es auf dem Programm stände und die Zwischenrufe sprechen einigermaßen dafür —, so erkläre ich ganz offen, das ich für das Tabackmonopol bin, und daß ich es für etwas sehr Ernsthaftes halte.
Die Frage aber, die der Abgeordnete Lasker hier angeregt hat, ist eine ganz andere.
Zuvörderst ist nicht die Rede von einer Zwischenkommission ä In Justizgesetze; es wäre am besten gewesen, sie wäre nicht dagewesen, sondern sie wäre sammt den Justizgesetzen weggeblieben; sondern die Frage war von einer Vertagung dieser Session.
Da ist mir nun unbegreiflich, wie der Herr Abgeordnete Lasker von der Gefahr sprechen kann, das Tabackmonopol aus einer in die andere Session zu schleppen, es bleibt doch immer dieselbe Session.
Es liegt aber auch in der Darlegung des Herrn Abgeordneten Lasker weiter nichts als der fortgesetzte Kamps gegen die Kommissionsfrage beim Tabackmonopol.
Diese Frage hat aber das Haus entschieden, das Monopol wird in einer Kommission berathen.
Nun sehe ich nicht ein, wie es geinacht werden soll, daß, wenn das Haus vertagt wird, wir der Tabackmonopolkommission gleichsam verbieten Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
219 sollen, zu arbeiten.
Die Kommission muß natürlich ebenso arbeiten, wie die übrigen Kommissionen.
Das aber ist es, was der Herr Abgeordnete Lasker verhindern will, unter dem Vorwände, es würde die Sache aus einer Session in die andere verschleppt, während das doch durchaus nicht der Fall ist.
Ich muß sagen, wenn ich meine Ansicht aussprechen soll über die formale Behandlung der Sachen, es wird allerdings nichts übrig bleiben, als eine längere Vertagung eintretenzu lassen und in dieser Zeit alle Kommissionen —auch die Tabackkommission arbeiten zu lassen, denn dazu wird die Vertagung jedenfalls gemacht, daß die Kommissionen arbeiten, nicht aber dazu, daß sie nicht arbeiten; —und noch weniger dazu, daß die eine Kommission arbeitet, während die andere nicht arbeitet, weil der Minorität des Hauses diese Kommission überhaupt nicht gefallen hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Anfang der Worte des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) war wohl eine Apostrophe an den Führer seiner Partei, indem er nachdrücklich bekunden wollte, daß er im Widerspruch mit seinen Parteigenossen stehe und zu der kleinen verschwindenden Minorität gehöre.
Mag der Herr dies in der Mitte seiner Fraktion ausmachen; ich nehme weiter keine Notiz davon.
Ich wollte nur feststellen, daß nach den Besprechungen am Sonnabend gewiß nicht Einer der Anwesenden aus meinen Worten hat die Andeutung entnehmen können, daß ich über etwas anderes sprechen wollte als über die beiden Gesetze, die heute zur Verhandlung stehen.
So deutlich man das in Worten ausdrücken kann, habe ich es ausgedrückt.
Ebenso war in der Verhandlung nichts, was zu der Meinung führen konnte, daß das Tabackmonopol gleichfalls unerledigt in die nächste Session übertragen werden sollte.
Die ganze Motivirung drehte sich um die Schwierigkeit der beiden Gesetze über die Krankenkassen und die Unfallversicherung.
Daß der Herr Abgeordnete Dm Windthorst in seinem Innern auch an das Tabackmonopol gedacht hat, bestreite ich heute nicht mehr.
Mich freut es übrigens, daß die Diskussion dahin geführt hat, wie ich hoffe, den Plan mit dem Tabackmonopol unmöglich zu machen, unmöglich bei der Regierung, unmöglich bei dem Reichstage, und auch hierin eine Beruhigung dem Lande zu verschaffen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Ich hatte mich bereits zum Worte gemeldet.)
Abgeordneter Di-.
Windthorst: Ich will ganz gern zurückstehen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, diejenigen, welcheamSonnabendsürKommissionsberathung stimmten, werden vielleicht zum Theil jetzt schon bedauern, die Sache aus der Hand gegeben zu haben.
Ich habe am Sonnabend meinerseits dem Herrn Abgeordneten Di-.
Windthorst meine Anerkennung ausgesprochen für seine runde und nette Erklärung gegen das Tabackmonopol, woraus hervorginge, daß seine Wähler in dieser Frage nicht mit sich spaßen ließen und der Gegenstand sich zur Diplomatie, wie ich mich ausdrückte, selbst zu kirchenpolitischen Zwecken nicht eignete.
Bereits am Abend wurde mir von Vertretern meiner Partei aus jener Vorstandssitzung mitgetheilt, daß der Herr Abgeordnete Windthorst zwar nicht vom Tabackmonopol gesprochen, aber sehr wunderbare Vorschläge gemacht habe in Bezug auf permanente Kommissionen über alle Vorlagen; es schien mit Rom eine Wendung einzutreten, (Lachen rechts) es sollte diese Frage aufgehalten werden, bis irgend etwas in Rom passirt sei.
Heute ist nun das Küchlein richtig ausgekrochen, heute ist ausdrücklich klar gestellt, daß dieser Vorschlag schon speziell auf das Tabackmonopol gemünzt war.
Nun, meine Herren, wäre es doch ein Vorgang sondergleichen, wenn in einer Frage, wo die große Mehrheit des Hauses entschieden erklärt, sie will unbedingt kein Tabackmonopol, eine Kommission niedergesetzt würde, die noch über die gewöhnliche Sessionsdauer hinaus die Gründe erwägen soll, warum die Mehrheit das Monopol nicht will.
Meine Herren, es giebt eine Grenze dessen, was man der Tabackindustrie auch von Seiten eines Parlaments zumuthen kann.
Auf diesem Gebiet ist die Diplomatie nicht angebracht; man läßt in dieser Frage im Lande nicht mit sich spaßen.
Vielleicht wird Herr Windthorst schon jetzt erkenneil, daß der diplomatische Zug, den er vorgehabt hat, verfehlt war.
Kommen die Stimmen im Lande erst zur Geltung über das, was hier beabsichtigt ist, dann wird er es noch mehr erkennen.
Die Düoäus, Nie sliltD Ja, es hilft nichts dem Kanzler gegenüber, auch Herr Windthorst und seine Freunde müssen ja oder nein sagen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, was das Züo DüoäuS) Iba LnItLD betrifft, so glaube ich, daß meine Erklärungen, die Herr Kollege Richter selbst für rund und nett erklärt hat, an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig gelassen haben.
Also hier war das bereits vollführt.
Ich nehme von dem gesagten auch nichts zurück.
Ich habe von diplomatischen Schachzügen gar nicht geredet und habe daran wahrlich nicht gedacht.
Hat irgend etwas vorgelegen, so war es und ist es, daß ich einen Weg suchte und noch suche, auf welchem wir die Geschäfte ruhig, ernst und gründlich erledigen, dennoch aber nicht über den Monat Juni hinaus hier sitzen.
Das wird im Lande recht wohl verstanden werden.
Nun begreife ich ja meinerseits, daß Herr Kollege Richter nicht geneigt sein kann, in Bezug auf die Kommission für den Taback auf den von mir zur Erwägung gestellten Weg zu treten.
Es ist das ganz die Konsequenz seiner Anschauung: überhaupt keine Kommission niederzusetzen.
Andere aber, die aus Gründen, die ich dargelegt habe, für die Kommission waren, können auch füglich in Konsequenz ihrer Anschauungen so verfahren, wie ich vorgeschlagen habe.
Die Gründe dafür, wiederhole ich Ihnen nochmals, sind die, daß ich allerdings für mich und die überwiegende Mehrzahl meiner Freunde entschieden zwar gegen das Tabackmonopol bin, daß wir nichtsdestoweniger aber bei der hohen Wichtigkeit der Frage wünschen, daß eine Kommission alle Gründe der Regierung nochmals sorgfältig prüft und bei dieser Prüfung womöglich die Regierung überzeugt, daß sie Unrecht hat.
(Heiterkeit links.)
Wenn die Herren das so ohne weiteres für ausgeschlossen erklären, so weiß ich nicht, warum wir überhaupt hier verhandeln.
Und wenn es nicht gelingt, die Regierung zu überzeugen, so ist es wichtig, daß wir dann wenigstens klar und bestimmt nach sorgfältiger Ueberlegung dem Lande redigirt die Gründe vorlegen, aus denen wir der Regierung entgegengetreten sind, damit wir dadurch eine volle Rechtfertigung haben und auf Grund dieser Basis etwa erneuerten Versuchen, das Tabackmonopol herbeizuführen, einen energischen Widerstand entgegensetzen.
Das ist der Zweck 220 Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882. der Kommission und der Wunsch, daß sie gründlich verhandele, ist durchaus unverfänglich; von etwas Anderem ist nicht die Rede.
Wie aber der Kollege Richter sich herbeilassen kann, bei dieser Gelegenheit Zu sprechen von Wendungen in Rom, das ist mir völlig unverständlich.
Ich sollte meinen, daß, wenn die Herren überhaupt geglaubt haben, es können diese Dinge mit der Kirchenfrage in Zusammenhang gebracht werden nach der bestimmten und kategorischen Erklärung, die ich abgegeben habe, sie sich hätten überzeugen müssen, daß das alles reine Phantome sind, und es wäre endlich Zeit zu begreifen, daß wir einfach aus Gründen in der Sache handeln und nicht mit Rücksicht auf etwas Anderes.
Die Herren müssen sehr fest in der Methode des Feilschens und Handelns sein, wenn sie Anderen so konsequent das vorwerfen.

(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, wie mir berichtet wurde, hat der Herr Abgeordnete Kräcker geäußert, ich hätte veranlaßt, daß in unseren Gewerkvereinen die Mitglieder einen Revers unterzeichnen müßten, daß sie nicht Sozialdemokraten seien, widrigenfalls sie ausgestoßen würden.
Ich erkläre, daß es sich nicht so verhält.
Der Sachverhalt ist folgender: Es war eine Reihe von Fällen vorgekommen, wo sozialdemokratische Mitglieder der Gewerkvereine Unruhen in der: Vereinen hervorgerufen haben Präsident: Ich muß den Herr Redner unterbrechen; ich kann das nicht für eine persönliche Bemerkung halten.
Seine Person ist, soweit ich übersehen kann, gar nicht dabei betheiligt.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Es wird mir von mehreren meiner politische Freunden berichtet-Präsident: Eine Name ist nicht genannt worden.
(Zuruf: Ja wohl!)
Abgeordneter Dr. Hirsch: Als Anwalt der deutschen Gewerkvereine bin ich überhaupt für diese Sachen mit verantwortlich.
Mein Name ist auch genannt worden.
Meine Herren, nachdem wiederholt der Versuch von Sozialdemokraten gemacht worden, die Vereine unserer Richtung, d. h. der auf Selbsthilfe beruhenden, zu sprengen, war es Pflicht der Nothwehr, einen Revers einzuführen, mit der Wirkung, daß solche Personen, die erklärten, der sozialdemokratischen Partei anzugehören, wenn sie eintreten wollten, nicht aufgenommen wurden.
So verhält es sich, es war einfach Pflicht der Vertheidigung und Ausdruck des tiefen prinzipiellen Gegensatzes zwischen der Sozialdemokratie und den Gewerkvereinen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Dein Herrn Abgeordneten Windthorst will ich nur auf den letzten Satz erwidern, daß wir am wenigsten an das Handeln und Feilschen gewöhnt sind, daß wir aber im Laufe der letzten -Jahre so viel vor uns haben handeln und feilschen gesehen, daß wir gelernt haben, den Handelsmann schon von weitem zu erkennen.
(Sehr gut!
links; Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst.
Ich weiß nicht, ob der verehrte Herr glaubt, daß er auch in mir einen solchen Geschäftsmann entdeckt hat.
Ich kann ihm versichern, daß ich in diesem Handelsgeschäfte absolut keine Kenntniß und kein Geschick habe, auch niemals gewinnen werde.
Zeige mir der Herr Kollege Richter nach, wo ich von meinen Grundsätzen abgewichen bin, dann hat er das Recht, so etwas zu sprechen!
So lange er das nicht thut, habe ich einfach diese Insinuation zurückzuweisen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Uebrigens nehme ich, da ich das Wort habe, Veranlassung, noch zu konstatiren, daß die Freunde des Herrn Kollegen Richter in der Berathung des Gesammtvorstandes ganz richtig verstanden haben, daß ich bei der Anregung des Gedankens, die Kommissionen fortarbeiten zu lassen und weiter war gar nichts in Frage keinerlei Beschränkung habe eintreten lassen, sondern die Kommissionen generell bezeichnet habe.
Der Herr Kollege Lasker wollte behaupten, ich hätte meinen Gedanken lediglich auf das Unsallversicherungsgesetz und die damit verbundenen Gesetze in Anzug gebracht, diese Annahme des Kollegen Lasker war nicht richtig und die Freunde Richters haben mich ganz richtig verstanden.
Also ist die Sache genau so, wie ich erzählt habe, und nicht so wie es der Herr Kollege Lasker dargelegt hat, das habe ich konstatiren wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Da möchte ich dein Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beistimmen; ich und meine Freunde sind nämlich im Stande, den Herrn Abgeordneten Windthorst auch schon dann richtig zu verstehen, wenn er nicht genau dasjenige sagt, was er eigentlich vorhat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dvhrn: Als vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sprach, wurde er von dieser Seite des Hauses mehrfach unterbrochen, einmal auch von mir.
Ich rief ihm Zu: „Schade, daß Sie Ihre Ansicht über die Zwischenkommission nicht schon bei der ersten Lesung mitgetheilt haben.
Ich bedaure das, weil dann die Abstimmung über die Einsetzung der Kommission eine andere gewesen wäre, als das jetzt der Fall gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst war dabei noch nicht alterirt.
Der Ruf: „nanu!
welcher später eingetreten ist, rührt nicht von mir her und ich bitte, daß der Herr, der meinen Namen bei dieser Gelegenheit nannte, in Zukunft etwas genauer zusehen möge.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Herr Dr. Max Hirsch hat in dem ersten Theil seiner persönlichen Bemerkung ausgeführt, daß ich Unrichtigkeiten angeführt habe; hinterher hat er jedoch Zugegeben, daß ich Recht gehabt habe, und ich konstatire hier, daß der Herr Abgeordnete Hirsch das zugibt, was ich ihm zum Vorwurf gemacht habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat gemeint sehr mißverständlich —, ich hätte wohl eigentlich mit dem Herrn Kollegen Windthorst Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
Mai 1882.
221 mich auseinandersetzen wollen, dazu aber den Weg gewählt, ihn den Herrn Abgeordneten Laster —hier zu apostrophiren.
Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, wie ich in den Verdacht gekommen bin, einen so unnützen und, ich muß sagen, geschmacklosen Umweg zu machen.
(Heiterkeit.)
Wir im Zentrum stehen noch so zu einander, daß wir, wenn wir uns etwas zu sagen haben, das direkt thun können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Du.
Lasker.
Abgeordneter Di-.
Lasker: Die Charakterisirung, welche der Herr Abgeordnete Schröder zu seinem eigenen Nachtheil über das Wort „Umweg ''gegeben, würde mich noch nicht abhalten, zu glauben, daß er dennoch diesen Umweg gewählt hat.
Präsident: Meine Herren, ich habe in Betreff der nächsten Sitzung vorzuschlagen, dieselbe abzuhalten morgen, Dienstag den 16.
Mai, Mittags 12 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste Berathung der Zusammenstellung der dem ehemaligen norddeutschen Bunde auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge, welche die Militärverwaltung für das Etatsjahr 188081 berechnet hat (Nr.
23 der Drucksachen); und 2.
1 die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ich erlaube mir die Abtheilungen daran zu errinnern, daß gegenwärtig, nachdem die Sitzung geschlossen ist, die Wahl der Kommission für das Tabackmonopol stattfindet, daß die Kommission sich zu konstituiren hat, und daß die 4.
Abtheilung eine Ersatzwahl vornehmen muß für ein ausgeschiedenes Mitglied der VI.
Kommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich bitte den Herrn Präsidenten, zu erwägen, ob es nicht zweckmäßig wäre, noch morgen als dritten Gegenstand der Tagesordnung den etwaigen mündlichen Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 14.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg auf die Tagesordnung zu setzen.
Meine Herren, die Frage ist sehr einfach, sie hat uns hier schon vor den Ferien des weiteren beschäftigt und jeder weiß, wie die Sache gestanden hat.
Es hatte sich damals lediglich darum gehandelt, ob man die Wahl beanstanden oder für ungiltig erklären sollte.
Es ist darauf das nöthige Beweismaterial inzwischen herbeigeschafft und es, ist mir heute früh mitgetheilt, daß die Wahlprüfungskommission aus dem einen Grunde einstimmig, aus einem anderen Grunde mit allen gegen eine Stimme die Wahl für ungiltig zu erklären beschlossen hat.
Meine Herren, wie unsere Geschäftslage ist, ist es sehr leicht möglich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, etwas kürzer in dieser Ausführung zu sein.
Abgeordneter Dirichlet: Es ist sehr leicht möglich, wenn die Wahl morgen für ungiltig erklärt worden ist, daß bereits nach unserem Wiederzusammentritt nach den Ferien der Wahlkreis in der Lage ist, durch einen inzwischen neu gewählten Abgeordneten hier vertreten zu sein.
Meine Herren, wir wissen Alle, welchen unangenehmen Eindruck es im Lande gemacht hat und wie oft die Wahlprüfungskommission verantwortlich ist, etwas schneller und energischer mit den Wahlprüfungen vorzugehen.
Präsident: Zunächst habe ich dem Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß mir vorläufig ein Bericht der Wahlprüfungskommission nicht vorliegt und ich deswegen absolut nicht in der Lage bin, denselben auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Di-.
Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Die Wahlprüfungskommission, der ich die Ehre habe vorzusitzen, arbeitet so fleißig, wie sie kann, in ruhigem Gange und hat heute morgen die Wahl des Abgeordneten Riekert geprüft und beschlossen, einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Bevor dieser erstattet ist, kann nach meiner Meinung nicht davon die Rede sein, die Sache auf die Tagesordnung zu setzen.
Wenn die Herren behaupten, es machte einen nicht guten Eindruck, wenn die Wahlprüfungskommission nicht rasch genug die Sachen erledigte, so behaupte ich, diese haben sich nicht genau informirt über den Gang und Umfang der Geschäfte, und ich weise jede derartige gegen die Kommission erhobene Beschuldigung zurück.
Ich will aber dabei bemerken, daß es für mich einen viel ungünstigeren Eindruck macht, wenn man sich gegenwärtig so beschleunigt zeigt, um ein Mitglied aus dem Hause zu entfernen in einer außerhalb der Geschäftsordnung liegenden Weise.
(Bravo!)
Präsident: Ein Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung ist nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.