Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden folgende Herren: der 3.
Abtheilung: Freytag und von Brand, der 4.
Abtheilung: Dr. Braun, der 5.
Abtheilung: Krämer, der 6.
Abtheilung: Janson, der 7.
Abtheilung: Sonnemann,.
der 1.
Abtheilung: Baron von Reden, der 2.
Abtheilung: Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Das Resultat der von den Abtheilungen gestern vollzogenen Kommissionswahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): In die I. Kommission, für die Geschäftsordnung, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bernuth, Dr. Blum; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Seydewitz, Ackermann; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Do.
Clauswitz, Do.
Langerhans; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten voll Kehler, Freiherr von Landsberg-Velen; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Porsch, Dr. Windthorst; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klotz, Ausfeld; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle), Schröder (Wittenberg).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, Verhandlungen des Reichstags.
zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Seydewitz, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Porsch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schröder (Wittenberg).
In die 41.
Kommission, für die Petitionen, such gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Heydemann, Dr. Stübel, Niethammer, Dr. Stephani; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reich, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Dr. Perrot, Freiherr von Göler; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reiniger, Prinz zu Schönaich-Carolath, von Bönninghausen, Wander; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern, Dr. Moufang, Erbgraf zu Neipperg, Dr. Perger; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz Radziwill (Beuthen), Freiherr von Schele, Schmidt (Eichstädt), Dr. Westermayer; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hoffmann, Huchting, Dr. Papellier, Retter; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch, Dr. Sello, Lipke, Schröter (Ober-Barnim).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Stephani, zu dessen Stellverter den Herrn Ageordneten Reich, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch, Freiherr von Gagern, Heydemann und Dr. Papellier.
In die IV.
Kommission, für die Rechnungen über den Reichshaushalt, sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Müller (Saugerhausen); von1der12.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete von Wrisberg; von1der13.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete von Pilgrim; von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Horn; von1der15.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Strecker; von1der16.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Münch; von1der17.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Paasche.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Strecker; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Wrisberg; zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Münch.
In die V. Kommission, für die Wahlprüfungen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Beaulieu-Marconnay, Dr. Marquardsen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann, von Köller; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiher von Unruhe-Bomst, Dr. Möller; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Grütering, Dr. Freiherr von Heereman-Zuydwyck; 40 Reichstag.
4.
Sitzung am 6.
Mai 1882. von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kochcmn (Ahrweiler), Dr. Lieber; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hermes (West-Priegnitz), Dr. Phillips; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Wölfel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman-Zuydwyck, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Freiherr von Beaulieu-Marconnay und Grütering.
Präsident: Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Günther (Berlin) für die Zeit bis zum 27.
Mai wegen dringender Berufsgeschäfte; Schlüter aus demselben Grunde bis zum 20.
Mai.
Wenn den Gesuchen nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß dieselben bewilligt sind.
Es geschieht nicht; die Gesuche sind bewilligt.
Für heute haben sich entschuldigt die Herren Abgeordneten von Bernuth und Dr. Thilenius.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Antrag der Abgeordneten Frohme und Genossen wegen Einstellung der gegen die Abgeordneten Liebknecht und Kräcker, beziehungsweise bei dem Reichsgericht und bei dem Landgericht in Breslau schwebenden Strafverfahren (Nr.
10 der Drucksachen).
Bevor ich die Diskussion eröffne, gebe ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Offenbar unter der ungünstigen Einwirkung des fortdauernden Zusammentagens des Reichstags und des Landtags, dessen Ende sich noch immer nicht absehen läßt, ist die Präsenz in diesem Hause eine überaus schwache.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Gegenstandes, der zur Berathung steht, bezweifle ich im Sinne der Geschäftsordnung die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Wir stehen im Augenblicke vor keiner Abstimmung, und nur im Falle einer bevorstehenden Abstimmung wird es meiner Ansicht nach auf die Beschlußfähigkeit der Versammlung ankommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich stelle den Antrag auf Vertagung der Sitzung.
Präsident: Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt würden wir allerdings zur Abstimmung kommen müssen, und es würde daher, da auch das Büreau die Beschlußfähigkeit bezweifelt, die Frage wegen der Beschlußfähigkeit des Hauses zu erledigen sein.
Ich werde demnach zur Auszählung schreiten.
Der Namensaufruf beginnt und zwar mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf von Adelmann.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim Boitzenburg.
von Aulock.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Graf von BehrNegendank.
Beisert.
von Benda.
von Bennigsen.
Dr Blum.
Dr. Bock, von Bockum-Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bostelmann.
von Brand.
Dr. Braun.
Büchtemann.
von Bühler.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Custodis.
Dieden.
Dietze (Barby).
Dietze (Pomssen).
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Ebert.
Edler, von Engel.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freytag.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gerwig.
Freiherr von Güter.
Goldschmidt.
Grad.
Günther (Sachsen).
Dr. Gutfleisch.
Haanen.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes (Parchim).
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Janson.
Graf von Kageneck.
Dr. Kapp.
Kayser (Freiberg), von Kehler, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg), von Köller.
Kräcker.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Dr. Lasker.
Lassen.
Lenzmann.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lipke.
Loewe.
Lohren.
Lüders (Görlitz).
1 Lüders (Hessen).
1 Maager.
1 Magdzinski.
Dr. Majunke.
Marcard.
von Massow.
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Freiherr von Minnigerode.
Mohr.
Graf vonMoltke.
Dr. Mommsen.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
GrafvonNayhauß-Cormons.
ErbgrafvonNeipperg.
von Oheimb.
von der Osten.
Dr. Paasche.
Panse.
Dr. Papellier.
Dr. Perrot.
von Pilgrim.
Pogge.
Dr. Porsch.
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Dr. Rse.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichenspcrger (Olpe).
Richter (Hagen).
1 Rickert (Danzig).
1 Roemer.
Rohland.
Sander.
Freiherr von Schele.
von Schirmeister.
Schlutow.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
1 Schröter (Ober-Barnim).
Dr. Sello.
von Seydewitz.
von Sigmund.
Dr. von Skarzynski.
Prinz zu Solms-Braunfcls.
von Sperber.
Staelin.
Dr. Stengel.
1 Dr.
Stephani.
Stöcker.
Stolle.
Struve.
Taeglichsbeck.
von Tepper-Laski.
Freiherr von UnruheBomst.
Utz.
Dr. Virchow.
Vogel, von Vollmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim.
Dr. Weber.
von Wedelt Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Wendt.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witt.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: Bolza.
Eysoldt.
Huchting.
Dr. Hüter.
Freiherr von Löw.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Reichert, von Schöning.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg, von Simpson-Georgenburg.
Beurlaubt sind: Dr. Arnold.
Ausfeld.
Flügge.
Freiherr von Gise.
Grieninger.
Dr. Günther (Berlin).
Horn.
von Kardorff.
Lang (Kelheim).
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Noppel.
Freiherr von Ow (Landshut).
Dr. Freiherr von Papius.
Pfähler.
Dr. Psahler.
Pflüger.
Reindl.
Reiniger.
Ruppert.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
Schlüter.
Schmidt (Elberfeld).
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Strecker.
Triller.
Uhden.
Wander.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Wölfel.
Entschuldigt sind: von Bernuth.
Feustel.
Dr. Gneist.
Dr. Hirsch.
Holtzmann.
Dr. von Schwarze.
Senestrey.
Dr. Thilenius.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Ahlhorn.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf Ballestrem.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Becker.
Wehrend.
Bender.
Reichstag.
4.
Sitzung am 6.
Mai 1882.
41 Graf von Bennigsen-Banteln.
Graf von Bernstorff.
Bezanson.
Birkenmayer.
Blos.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
von der Breite.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchner.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Graf von Chamars.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Dr. Clauswitz.
von Colmar, von Czarlinski.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Dollfus.
Graf Droste zu Vischering.
Eberty.
Fährmann. '
Fichtner.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
1 Frieß.
1 Frohme.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen.
Geiser.
Germain.
Gielen.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldenberg.
von Goßler.
von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Guerber.
Dr. Hänel.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Prinz Handjery.
Hasenclever.
Hempel.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Herz.
Heydemann.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Jacobi.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Jegel.
Johannsen.
Kablv.
von KalksteinKlonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
1 Dr.
Karsten, von Kessel.
Klotz.
Koch.
Köhl.
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
1 Köpfer, von Kossowski.
1 von KurnatowSki.
Kutschbach.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender.
Lerche.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Lieber.
Liebknecht.
von Ludwig, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Dr. Moufang.
Münch.
Munckel.
Neßler.
Freiherr von Neurath.
Parisius.
Payer.
Dr. Perger.
Petersen.
Pfasferott.
Freiherr von Pfetten.
Dr. Phillips.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Puttkamer.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Quirin.
Okademacher.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Retter.
Richter (Bunzlau).
Richter (Tondern).
Riekert (Württemberg).
Rittinghausen.
Dr. Rudolphi.
Sandtmann.
Saro.
Gras von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Dr. Schläger.
Schmidt (Eichstädt).
Schneider.
Prinz zu Schönaich-Carolath.
Schott.
Schröder (Lippstadt).
Schuck.
Dr. Schulze-Delitzsch, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Staudy.
Stütze!

Graf zu Stolberg-Stolberg.
Dr. Stübel.
Thomsen.
Timmermann.
Traeger.
Dr. von Treitschke.
von Turno.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Walter.
Warmuth.
von Wendel.
Dr. Westermayer.
Winterer.
von Zoltowski.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 160 Mitgliedern ergeben.
Das Haus ist darnach nicht beschlußfähig.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren, viele werden mit mir gegenwärtig zu Hause auf das dringendste beschäftigt sein.
Trotzdem habe ich die 700 Kilometer wieder durchfahren, um hierherzukommen, und ich hätte dies Opfer sehr gerne gebracht, wenn wir hier etwas zu arbeiten hätten.
Wir haben gestern um 1 Uhr die Sitzung begonnen, und um 4 Uhr wurde der Schlußantrag gestellt, und nachdem in der letzten Sitzung schon eine Stunde Geschäftsordnungsdebatte war, wurde auch gestern wieder dreiviertel Stunden zur Geschäftsordnung debattirt.
In der Zeit hätten ganz gut noch einige Redner sprechen können.
Aber heute konstatire ich vor der ganzen Nation, daß verschiedene Mitglieder draußen sitzen, während hier Namensaufruf ist.
(Bewegung.
Rufe: Namen!)
Einen Landsmannvon mir habe ich aufgefordert, hereinzugehen, und er hat mir die Antwort gegeben, er wolle der Sache ein Ende machen.
Es hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, die Frage, die wir heute verhandeln, sei eine so hoch wichtige.
Meine Herren, es handelt sich nur darum, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen und wer sich für die Frage interessirt und sie für so hoch wichtig hält, kann hierher kommen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, seine Ansicht darüber mitzutheilen, ob ein beschlußunfähiges Haus debattiren kann.
Präsident: Ich habe meine Meinung darüber vorhin schon ausgesprochen, bemerke auch, daß es wiederholt vorgekommen, daß eine Geschäftsordnungsdebatte geführt worden ist, nachdem die Beschlußunfähigkeit des Hauses konstatirt worden war.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig.)
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich muß dagegen auf das Entschiedenste Protest erheben, daß es ein Mitglied unternimmt, in dieser Weise Beschlüsse des Hauses oder auf Grund der Geschäftsordnung hier gestellte Anträge zu kritisiren, zumal wenn der betreffende Herr sich nicht einmal die Mühe gibt, die Thatsachen richtig vorzubringen.
Wir haben gestern die Sitzung nicht um 4 Uhr geschlossen, sondern erst um V) Uhr ist der Vertagungsantrag eingebracht worden, und ungefähr um 5 Uhr erst sind wir aus diesem Hause gegangen.
Die Insinuation gegen einzelne Mitglieder will ich hier nicht weiter charakterisiren.
Wenn der betreffende Herr sich aber veranlaßt fühlte, hier einzelne Mitglieder zu erwähnen, so war er auch verpflichtet, dieselben namhaft zu machen, (sehr richtig!
links) damit man weiß, mit wem man es zu thun hat.
Derartige Insinuationen sind wirklich hier noch nicht gehört worden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren!
Aus Rücksicht für die betreffenden Herren habe ich die Namen nicht genannt; (aha!
links) aber ich habe meinen Kollegen und Landsmann Herrn Mayer noch aufgefordert, hereinzugehen, ehe der Buchstabe M aufgerufen wurde.
(Abgeordneter Dr. Braun: Und wer noch
Sie haben von verschiedenen Herren gesprochen!)
Präsident: Herr Abgeordneter Braun, Sie haben das Wort nicht; ich bitte Sie, sich zum Worte zu melden, wenn Sie sprechen wollen.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Es kann konstatirt werden, daß noch verschiedene Herren draußen waren, die Namen sind mir genannt worden.
(Heiterkeit links.)
Was die Uhrendifferenz betrifft, so kann es allerdings 42, Reichstag.
4.
Sitzung am 6.
Mai 1882.
1 26 Uhr gewesen sein, meine Uhr ging noch nach der Württembergischen Uhr, (große Heiterkeit) die difserirt um eine volle Viertelstunde.
(Erneute Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt mir ob, die nächste Sitzung und die Tagesordnung für dieselbe zu bestimmen.
Ich setze die nächste Sitzung an auf Montag den 8. dieses Monats Vormittags 11 Uhr und setze auf die Tagesordnung: 1.
1 die heutige Tagesordnung, 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
8 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und Genossen vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
12 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschlossen.