Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 7. beziehungsweise 3.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Reichstagsmitglieder Dr. Freiherr von Hertling für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Koblenz, Hähnle für den 14.
Wahlkreis des Königsreichs Württemberg, Lucius für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf geprüft und für giltig erklärt worden.
Von der 4.
Abtheilung ist an Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Franz der Herr Abgeordnete Or.
Majunke gewählt worden.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten von Kardorff, Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, Herz, Schröder (Wittenberg), von Gerlach, von Seydewitz, Köhl, Kutschbach, von Kessel, Dr. Schulze-Delitzsch.
Verhandlungen des Reichstags.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet die bezüglichen Schreiben bitte ich den Herrn Schriftführer gütigst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, den 13.
Dezember 1882.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß den Verhandlungen des Reichstags über die 1.
1 von den Abgeordneten Graf von Behr-Negendank und Genossen, 2.
1 von den Abgeordneten Koch und Genossen, 3.
1 von den Abgeordneten Büchtemann und Genossen und 4.
1 von den Abgeordneten Lenzmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 Nr.
46, 53, 59 und 65 der Drucksachen der Geheime Regierungsrath Boccius als Kommissar beiwohnen wird.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Berlin, den 13.
Dezember 1882.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß den Verhandlungen des Reichstags über den Antrag der Abgeordneten von Wedell-Malchow und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Reichsstempelgesetzes vom 1.
Juli 1882 (R. -G. -BI.
S. 1185) Nr.
101 der Drucksachen der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Neumann als Kommissar beiwohnen wird.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Vor der Tagesordnung hat das Wort verlangt der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Königlich bayerischer Gesandter Graf von Lerchenfeldt-Koefering.
Ich ertheile es ihm.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köfermg: Meine Herren, in der gestrigen Debatte über seine Interpellation in Betreff des Gesetzes vom 4.
Mai 1874 hat der Herr Abgeordnete Windthorst seinem Bedauern oder Befremden Ausdruck gegeben, daß die bayerische Vertretung das Votum Bayerns in der Bundesraihssitzung vom 5.
Juli nicht dem Reichstag mittheile.
Der Herr Abgeordnete hat hieran eine Bemerkung geknüpft, deren Sinn gewesen ist, daß zu einer derartigen Mittheilung es in München an Muth zu fehlen scheine.
Zu meinem Bedauern war ich verhindert, der gestrigen Sitzung des Reichstags beizuwohnen, sonst hätte ich nicht unterlaßen, diese Bemerkung sofort zurückzuweisen.
Ich hole dies heute nach.
Meine Herren, die bayerische Regierung ist niemals den Beweis schuldig geblieben, daß sie den Muth hat, jeder Zeit und überall ihre Ansichten zu vertreten.
Es ist dies und 108 778 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882. wird dies von ihr auch im Reichstag bei jeder Frage ge-!
schehen, bei welcher sie es für angezeigt erachtet.
Wie jede Bundesregierung hat die bayerische Regierung hierzu das verfassungsmäßige Recht, nicht aber die Verpflichtung, und sie wird sich die freie Entscheidung darüber, ob sie im einzelnen Falle von dem ihr zugestandenen Recht Gebrauch machen will, oder nicht, durch keinerlei Provokation entziehen lassen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst scheint von der Voraussetzung auszugehen, daß das Votum Bayerns in der Bundesrathssitzung vom 5.
Juli ein zustimmendes gewesen ist.
Ich habe auf diese Voraussetzung nur zu bemerken, daß die bayerische Vertretung keinen Auftrag erhalten hat, das Votum Bayerns in dieser Frage oder dessen Begründung hier mitzutheilen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort.)
Wünscht der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst das Wort vor der Tagesordnung
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zu dem, was eben gesagt worden ist.
Präsident: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst das Wort vor der Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, meine Befriedigung darüber auszusprechen, eine Quittung darüber erhalten zu haben, daß das, was ich gestern gesagt habe, da vernommen worden ist, wo es vernommen werden sollte.
Ob und inwiefern die Erklärungen, die wir soeben gehört haben, irgend etwas von dem beseitigt, was ich gestern gesagt habe, kann ich ruhig dahingestellt sein lassen.
Nach meinem Dafürhalten habe ich gar keinen Zweifel darüber erhoben, daß die bayerische Regierung allein ermessen kann, was sie hier sagen will und was nicht.
Sie hat in diesem Falle ermessen, daß sie nichts sagen wolle, (Heiterkeit) und ich muß mich also dabei beruhigen.
Der Gegenstand meiner Beschwerde aber bleibt, daß die bayerische Regierung weder gestern noch heute etwas gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Hättet: Ich bitte ums Wort.
Präsident: Wünschen Sie das Wort vor der Tagesordnung
(Abgeordneter Dr. Hänel: Ja.)
Ich gebe das Wort vor der Tagesordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, es ist ja vollkommen richtig, daß der königliche Herr Gesandte uns über die Abstimmung der bayrischen Regierung nicht positive Auskunft gegeben hat.
Immerhin hat er die Güte gehabt, über die Motive der königlich bayrischen Regierung, zwar nicht des Redens, aber doch des Schweigens Auskunft zu geben.
Ich begrüße es immer mit Freuden, wenn hier von dem Tische der Bundesregierungen die Debatte mit uns geführt wird.
Denn allerdings muß ich sagen, dadurch, daß die Debatte einseitig fast immer nur von Kommissarien, das heißt einseitig immer nur von der Vertretung der eigentlichen Reichsregierung geführt wird, sehr viel Stoff der Kritik und sehr viel Stoff der Erörterung uns verloren geht.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß selbst, wenn die Herren Vertreter der Bundesregierungen uns nur in der Weise, wie heute der königlich bayrische Gesandte öfter anreden würden, unsere politische Situation vielfach mehr aufgeklärt und für die Debatte sich praktischer gestalten würde als dieses einfache Schweigen, was ich begrüße es nochmals mit Freuden der königlich bayerische Gesandte heute unterbrochen hat.
Präsident: Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von MinNigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minmgerode: Nachdem der Herr Vorredner hier eben seine Prinzipien ausgesprochen hat, steht auch mir das gute Recht zu, unsere Prinzipien hier auszusprechen.
Ich stehe dabei im geraden Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Hänel.
Ich bin der Meinung, ohne selbstverständlich an dem Bundesrath eine Kritik üben zu wollen, daß es seinem Verhältniß zu uns am meisten entspricht, hier seinerseits Erklärungen und Ausführungen zu hören, die den Bundesrath geschlossen erscheinen lassen, und daß nur eine ungewöhnliche Ausnahme das rechtfertigen würde, was der Herr Vorredner freilich als besonders wünschenswertst und die beiderseitigen Geschäfte fördernd bezeichnet hat.
Präsident: Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Sache wird durch die Aeußerung des Herrn von Minmgerode auf einen ganz anderen Boden gestellt.
Gewiß ist es wünschenswerch darüber werden wir ja wohl alle einverstanden sein, daß die Angelegenheiten in Deutschland so geführt werden, daß im Bundesrath immer eine aus freier Entschließung hervorgegangene Einstimmigkeit herrscht; und dann kann es uns wieder nur erwünscht sein, wenn die Erklärungen der führenden Macht dieser einstimmigen Beschlußnahme Ausdruck geben.
Wenn aber notorisch ist, daß im Bundesrath über gewisse Angelegenheiten verschiedene Ansichten hervortraten, dann halte ich es für sehr erwünscht, daß die betreffenden Regierungen ihre abweichenden Ansichten im Reichstage darlegen.
Insofern muß ich mich mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hänel ganz einverstanden erklären; ich muß es selbst in der Richtung, daß es recht wünschenswerth wäre, da, wo einstimmige Beschlüsse gefaßt sind, diese Einstimmigkeit auch aus anderem Munde bestätigen zu hören als aus dem der leitenden Macht.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der Berathung der Darlegungen über die Anordnungen, welche von der königlich preußischen, der königlich sächsischen und der Hamburgischen Regierung ans Grund des § 28 des Gesetzes vom 21, Oktober 1878 (ReichsGesetz-Blatt Seite 351) gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie unter dem 21.
Juni, 25.
Oktober und 25.
November 1882 mit Genehmigung des Bnndesrathes getroffen worden sind (Nr.
99 der Drucksachen; Antrag Nr.
106).
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, die Physiognomie des Hauses ist bereits etwas ferienhaft; sie ist nicht gerade einladend, um die Debatte, die gestern abgebrochen worden ist, in größerer Breite zu führen.
Ich will aber auch aus anderen Gründen als aus diesen rein äußerlichen, auf eine breite Rede hier verzichten.
Meine Herren, diejenigen Motive, welche uns, die Fortschrittspartei theils grundsätzlich, theils aus Rücksichten des praktischen Erfolges dahin geführt haben, dem Sozialistengesetz nicht beizustimmen, diese grundsätzlichen und praktischen Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
779 Motive haben mir oft genug vorgetragen; bei jeder Verlängerung des Sozialistengesetzes, bei den Debatten über die Rechtfertigung des kleinen Belagerungszustandes haben wir sie wiederholt.
Nun gestehe ich gern zu, daß die Rede, welche der preußische Herr Minister des Innern uns gestern gehalten, geradezu eine Aufforderung ist, in alle diejenigen Gesichtspunkte sich zu vertiefen, die für oder gegen das Sozialistengesetz sprechen.
Denn seine Rede war eine begeisterte Vertheidigung des Sozialistengesetzes im ganzen, aber sie war schlechterdings nicht irgend welche Begründung desjenigen Gegenstandes, welcher vorliegt.
Eine tiefere Begründung der Verhängung des kleineren Belagerungszustandes, um den es sich hier allein handelt, war in seiner Rede absolut nicht enthalten.
Meine Herren, der Herr preußische Minister hat die Frage aufgeworfen, wer es wohl wagen würde, denjenigen Thatsachen gegenüber, die er ergänzend angeführt hat, zu behaupten, daß der Begriff der „Gefährdung der öffentlichen Sicherheit ''unter diesen Voraussetzungen nicht vorläge.
Ich unternehme dieses Wagniß.
Ich behaupte, daß alles das, was er uns vorgebracht hat, schlechterdings nicht eine Begründung für den thatsächlichen Zustand einer Gefährdung der öffentlichen Sicherheit in sich trage.
Was ist es denn, was er ergänzend zu dem Berichte uns vorgeführt hat
Er hat uns eine Flugschrift vorgeführt, die in roher und häßlicher Weise das Institut der Ehe angreift.
Ich kann einfach sagen, daß die nämliche Indignation, die den Herrn Minister erfüllt hat über diese Angriffe, mich ebensosehr und in der nämlichen Stärke erfüllt.
Er hat sodann einzelne Artikel des „Sozialdemokrat '', der in der Schweiz erscheint, zitirt.
Dieses Organ enthält, soviel ich gehört habe.
Angriffe gegen das Königthum in: allgemeinen, garstige Angriffe speziell auf die Hohenzollern, es enthält das Bekenntniß jener kommunistisch-sozialistischen Lehren, die uns ja überall geläufig sind.
Ja, das sind alles Dinge, die uns in die entschiedenste Gegnerschaft zur sozialdemokratischen Agitation führen, die uns nicht blos den Inhalt, sondern auch die Rohheit der Form lebhaft bedauern lassen.
Allein, daß derartige Artikel, selbst wenn sie in weitere Kreise dringen, daß derartige Reden, daß Feste, die uns geschildert sind und die noch dazu im Ausland abgehalten worden sind daß die den Thatbestand einer Gefährdung der öffentlichen Sicherheit mit sich bringen, bin ich nicht im Stande, an irgendwelchem Punkte erkennen zu können.
Der gemeine Rechtsbegriff der Gefährdung der öffentlichen Sicherheit ist doch ein ganz anderer.
Wenn wir die Weite des Begriffes, die der Herr Minister des Innern in seinen Deduktionen befolgt hat, dem Gesetze zu Grunde legen wollten, dann müssen wir zugestehen, daß der ganze Paragraph, der den kleinen Belagerungszustand überhaupt begründet, einfach in Kürze dahin gefaßt werden könnte: Wenn es das Belieben der Königlichen Staatsregierung erfordert, wenn gewisse Symptome verkehrter Anschauung, schlechter Gesinnung auftauchen, dann ist die Regierung berechtigt, den kleinen Belagerungszustand zu verhängen.
Und diese Deduktion liegt um so näher, als ja alle diejenigen Dinge, die der Herr Minister des Innern mit dem kleinen Belagerungszustand verhindern wollte, ja durch die übrigen Paragraphen des Sozialistengesetzes gedeckt sind, als bereits das Sozialistengesetz diejenigen Mittel an die Hand gibt, um derartige Produkte zu unterdrücken.
Mithin, seine Deduktionen mögen das Sozialistengesetz im allgemeinen vertheidigen, ich theile selbstverständlich seine Gründe schlechterdings nicht aber dem Gegenstand, der uns beschäftigt, waren sie vollkommen fern, mit diesem hatten sie in der That nur einen ganz losen und fernen Zusammenhang.
Meine Herren, in der ganzen Rede des Herrn Ministers hat mich nur ein Passus wirklich befriedigt, das war der Passus, wo er sich mit solcher Energie und, man kann sagen.
mit Indignation dagegen aussprach, daß bei den Wahlen die Gegner der Sozialdemokratie in einzelnen Fällen dazu mitgewirkt haben, den sozialdemokratischen Abgeordneten das Mandat zu verschaffen.
Der Herr Minister des Innern hat bei diesem seinen Passus offenbar vorzugsweise gedacht an die Vorgänge in Breslau, wo der sogenannte neue Wahlverein den Sozialdemokraten zum Siege verhaften.
Er hat offenbar gedacht an die christlich-soziale Agitation, die gerade unter der Aegide des Herrn Stöcker hier in Berlin betrieben ist und von der es bekannt ist, daß sie die socialdemokratischen Kandidaturen patronisirt hat.
Ich kann mit dem Passus des Herrn Ministers vollkommen einverstanden sein, aber ich gehe nur noch weiter.
Wenn der Herr Minister in so harten Worten die Haltung der Gegner der Sozialdemokraten in der Wahlbewegung angreift, denn glaube ich, sollte er doch seine Worte bei den Organen der Regierung selbst, ja ich möchte sagen, bei der eigenen Regierung selbst beherzigen lassen.
Daß selbst von Seiten des Regierungstisches, von Seiten solcher Organe und Parteien, die mit der Regierung eng zusammenhängen, gewiß nicht die demokratische Seite der Sozialdemokraten, wohl aber die sozialistische Seite der Sozialdemokratie vielfach Unterstützung gefunden hat, diesem Eindruck wird sich niemand entziehen können.
Ich glaube, daß die Reden, die Motive, die uns hier vorgeführt sind, nur zu vielfach von einem Mißtrauen gegen unsere gegenwärtig herrschende Gesellschaftsform erfüllt waren, welches nothwendig dahin gedeutet werden mußte, daß selbst die königliche Staatsregierung einer gewissen sozialistischen Färbung nicht fern stehe.
Die königliche Staatsregierung, die Reichsregierung hat zuerst den Eindruck erregt, als ob sie von dem Glauben, von der Ansicht ausginge, daß es möglich sei, einzelne Theile des sozialistischen Programms zur Ausführung zu bringen und andere Theile bei Seite zu lassen, als ob die Möglichkeit bestände, gleichsam die sozialistischen Grundanschauungen sich anzueignen, sie selbst praktisch verwirklichen zu wollen, wo es für die Machtbefugnisse des Staates und das herrschende Regiment vielleicht vortheilhaft, sie aber da beiseite zu lassen und zu verurtheilen, wo sie darin eine Abschwächung ihrer Machtbefugniß, eine Untergrabung ihres Regiments findet.
Gerade der Eindruck er mag nicht beabsichtigt sein, er ist aber in allen Schichten der Bevölkerung weit verbreitet —, den die Regierung vielfach durch ihre Haltung eingeflößt hat, ist für diejenigen, die in der Sozialdemokratie in der That eine Gefahr sehen, viel erschreckender gewesen, als die sozialdemokratischen Reden und Agitationen selbst.
Gerade diese Stellung der Regierung hat das Mißtrauen in die Zukunft unserer bestehenden Gesellschaftsordnung in weite Schichten hineingetragen.
Ich glaube, es kommt vor allen Dingen darauf an, daß nach der Ermahnung, die der königlich preußische Minister gegeben hat, auch die königliche Staatsregierung nichts thut, nichts redet, was das Vertrauen in unsere bestehende Gesellschaftsordnung erschüttert, was das Vertrauen erschüttert, als ob unsere bestehenden Institutionen nicht die Kraft in sich hätten, um den neu herantretenden sozialen Fragen gerecht zu werden.
Vor allen Dingen, glaube ich, sollte man sich hüten, die liberalen Grundanschauungen, die liberalen Institutionen, die wir errungen haben, fortwährend in Verdacht zu stellen, ihnen die Schuld beizumessen an den sozialen Uebeln, die auf ganz andern Gründe beruhen, vor allen Dingen ihnen die Möglichkeit abzusprechen, den sozialen Problemen, die neu hervorgetreten sind, gerecht zu werden, und das geschieht jetzt nur zu sehr und in breitem Maße.
Meine Herren, wir Liberalen sind nicht der Meinung, als ob der Liberalismus ein in sich befestigtes Ding, als ob derselbe nicht der Fortbildung fähig und bedürftig sei, als ob derselbe nicht neuen Fragen, die uns entgegentreten, eine Lösung geben müsse, keineswegs, aber davon sind wir fest überzeugt, daß es keine Lösung dieser Fragen giebt, welche die einmal festgestellten Errungenschaften des Liberalis108 780 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882. mus wieder in Frage stellt; es giebt keine Zukunft, auch nicht in den sozialen Fragen, welche in Widerspruch steht mit diesen liberalen Errungenschaften.
Wenn Sie es erst versuchen wollen, eine Zukunft sich auszumalen, eine Lösung dieses Problems ins Auge zu fassen, welche sich nicht stützt auf jene Freiheit des Individuums, die allein Stärke und Kraft im Lebenskampf geben kann, welche mit dem Liberalismus identisch ist, wenn Sie dies erst versuchen werden, dann, meine Herren, prophezeie ich Ihnen, daß Sie zwar die Zersetzung unseres bestehenden Staats- und Gesellschaftswesens herbeiführen, aber eine gesunde Grundlage für unsere kräftige Entwickelung uns nicht geben werden.
Gerade diesen Punkt, daß die königliche Staatsregierung selbst nur zu oft nach dieser Seite hin sündigt, daß sie meint, sie könne, abgesehen von unseren Errungenschaften, die wir im Besitz haben, auf Kosten derselben, sich dem sozialen Probleme gegenüberstellen und mit neuen Mitteln im Sinne der Staatsomnipotenz den neuen Problemen gerecht werden, gerade dies halte ich für eine der schwerwiegendsten Ursachen, welche der Sozialdemokratie oder doch den sozialistischen Anschauungen neue Anhänger zuführen, und welche vor allen Dingen die Freunde und Vertheidiger der gegenwärtig bestehenden Gesellschafts- und Staatsordnung in ihrer Vertheidigung schwächen, ihnen das Vertrauen, ihnen die Kraft rauben.
Meine Herren, das war es, was mich an den Erörterungen des Herrn preußischen Ministers vor allen Dingen erfreut hat, daß er, wie es schien, durch seine scharfe Verurteilung des Zusammengehens anderer Elemente mit den Sozialdemokraten bei den Wahlen mir zugleich die Zusage zu geben schien, als ob die geschilderten Velleitäten künftighin der Reichsregierung und der königlich preußischen Regierung fernbleiben würden.
Meine Herren, wenn ich zu der Sache selbst übergehe, so kann ich nur sagen, daß wir dem Bericht gegenüber, wie heute so von jeher, mit gebundenen Händen dastehen.
Einmal darum, weil wir an diesen Bericht nur akademische Erörterungen knüpfen können; wir haben ja keinerlei Einwirkung, sei es auf das Fortbestehen, sei es auf die Aufhebung des kleinen Belagerungszustandes, wir haben ihn zur Kenntniß zu nehmen und Kritiken daran zu knüpfen; ein eigentlicher Beschluß, welcher von verfassungsmäßiger Wirksamkeit wäre, ist uns versagt.
Es ist selbstverständlich, daß sich damit bis zu einem gewissen Grade das Interesse, die Spannung, die sich daran knüpfen könnte, abgestumpft wird.
Aber ich muß allerdings offen bekennen, daß es ein zweiter Punkt ist, der uns dem Berichte gegenüber immer in eine schwierige Lage bringt, das ist die Fassung des Sozialistengesetzes selbst.
Ich habe es immer und stets anerkannt, daß diese Fassung der Paragraphen so allgemein und so verschwimmend ist, daß man ihnen gegenüber zwar eine subjektiv abweichende Meinung vertheidigen kann, daß man aber, auf die Paragraphen des Sozialistengesetzes gestützt, der Regierung eine umtu ticks-Auslegung fast niemals wird vorwerfen können.
Das mußich leider auch von diesem Paragraphen sagen; es ist sehr schwer der Regierung nachzusagen, daß sie sich bei Verhängung des Belagerungszustandes schlechterdings und nachweisbar in Widerspruch stellt mit dem Gesetz.
Es ist ja gerade für uns, die wir gegen das Gesetz gestimmt haben, ein wesentlicher Ablehnungsgrund gewesen, diese allgemeine Dehnbarkeit, dieses Verschwimmen, bei welchem die Frage, ob die Gesetzmäßigkeit noch vorhanden ist oder nicht, an klaren und objektiven Gründen kaum geprüft werden kann.
Trotzdem muß ich aber sagen: wenn ich dies auch zugestehe, so sind doch im vorliegenden Falle die Momente, die dafür sprechen, daß der Bericht selbst bei einer sehr weiten Auffassung des § 28 die nöthige Begründung nicht erbringt, stärker als sonst.
Meine Herren, wenn Sie sich den Bericht ansehen, werden Sie mir eins zugestehen: alle diejenigen Gründe, die hier vorgebracht sind für die Verhängung des Belagerungszustandes für Berlin und Hamburg, sie sind so allgemeiner Art, daß sie in der That überall in Deutschland, wo eine einigermaßen dichte Bevölkerung ist, und wo einige Sozialdemokraten sitzen, zutreffen.
Daß hier spezifische Gründe nicht angeführt sind, die nicht die Verhängung des Belagerungszustandes über ganz Deutschland gestatten, das, meine Herren, glaube ich, liegt auf der Hand.
Wenn das wahr ist, wenn diese Gründe so allgemein giltig sind für jeden Platz in Deutschland, dann, meine ich, ist der Beweis geführt, daß eben die spezifischen Gründe, die eine so besondere Ausnahmemaßregel allein rechtfertigen würden nach Lage der Gesetzgebung, mangeln.
Sodann aber geschieht es ja durch diese Vorlage, daß der Belagerungszustand, der schon seit mehreren Jahren in Berlin, seit 2 Jahren, wenn ich nicht irre, in Hamburg besteht, einfach perpetuirlich wird.
Wenn wir von Jahr zu Jahr immer die Erneuerung bewilligen; was geschieht
Der Belagerungszustand wird zu einem regelmäßigen Bestände der Ausführung des Sozialistengesetzes, wird gleichsam zu einer regulären Einrichtung.
War dies die Absicht des §28
Meiner Ueberzeugung nach hat der § 28 vor allen Dingen das Temporäre der Maßregel scharf betonen wollen.
Es hätte mithin ganz besonders dringender Gründe bedurft, neuer Gründe, wenn man anstatt den Belagerungszustand nach einem Jahr erlöschen zu lassen, denselben immer wieder verlängert.
Die Perpetuirung der Maßregel, meine Herren, liegt nicht im Sinne des Gesetzes; nur sie bedarf außerordentlicher Rechtfertigungsgründe.
Ich finde in dem Bericht für diese strengere Anforderung, die ich aus dem Tenor des § 28 herleite, auch nicht den mindesten Anhalt.
Meine Herren, aber selbst wenn wir uns über die Legalität dieser Maßregel in Meinungsverschiedenheit befinden, selbst wenn man jener weiten und laxen Interpretation, die die königliche Staatsregierung angewendet hat, Raum gibt, so muß ich doch sagen, es wäre selbst vom Standpunkte der Regierung aus für mich mindestens sehr zweifelhaft, ob sie sich immer und immer wieder zu der Fortdauer, zu der Neuverhängung des Belagerungszustandes entschließen sollte, ich meine, selbst wenn man ein so begeisterter Verehrer des Sozialistengesetzes ist wie der Herr Minister des Innern, so müßte man sich doch sagen: ewig wird dieses Sozialistengesetz nicht dauern.
Es ist meiner Ueberzeugung nach unmöglich, daß das Sozialistengesetz etwa für so lange in Aussicht genommen wird, bis nach dem Wunsche des Herrn preußischen Ministers der letzte Sozialdemokrat aus Deutschland nach Amerika ausgewandert ist; ich glaube, wir können mit Bestimmtheit sagen, daß die Sozialdemokratie als Partei, als Richtung, länger dauern wird als das Sozializengesetz.
Ist dies aber der Fall, und ich weiß nicht, ob irgend eine Regierung sich dieser Ansicht verschließen kann dann sollte ich meinen, müßte die königliche Staatsregierung selbst von ihrem Standpunkt aus doch nach Uebergangsstadien sich umsehen, sie müßte sich einigermaßen klar machen, daß die Zeit kommen wird, wo sie diese außerordentliche Waffe nicht mehr zur Hand Hai, daß der Zeitpunkt kommt, wo sie sich damit begnügen muß, die Mittel des gemeinen Rechtes auch gegen die sozialdemokratische Agitation wie gegen jede andere Agitation zur Geltung zu bringen.
Ist dies aber der Fall, dann sollte ich meinen, müßte sie versuchen, allmählig überzugehen zu einer milderen Handhabung des Sozialistengesetzes, sie müßte wenigstens die strengsten Waffen, wo sie nach ihrer Ueberzeugung nicht unbedingt erforderlich sind, allmählich außer Uebung setzen.
Denn das ist ganz zweifellos, wenn sich einmal erst der gesammte Beamtenapparat, ich möchte sagen, selbst bis zu einem gewissen Grade die gesammte öffentliche ängstliche Meinung auf dieses Hülfsmittel eingerichtet hat, daß dann das plötzliche Aufhören aller außerordentlichen Hülfsmittel im gegebenen Moment einen viel größeren Chok ja vielleicht wirkliche Gefahren herbeiReichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
781 führen wird, als wenn die königliche Staatsregierung selbst in Voraussicht jener Periode es bei Zeiten nach gehöriger Würdigung der Umstände auf ihre Verantwortlichkeit nimmt, eine allmählige Ueberleitung aus diesem exzeptionellen Zustande in regelmäßige Zustände herbeizuführen.
Ich muß sagen, daß gerade der Bericht, wie er hier vorliegt, die Thatsachen, die er uns anführt, für mich, wenn ich mich auf den Standpunkt der Negierung stelle, geradezu eine Aufforderung wären, dieses Uebergangsstadimn allmählig eintreten zu lassen.
Das, glaube ich, kann eine objektive Betrachtung nicht leugnen, daß dieser Bericht schlechterdings nicht im Stande ist, uns jene Schrecken einzuflößen vor der sozialdemokratischen Agitation, deren Auffrischung allerdings dem Herrn Minister des Innern gerade durch unsere Debatten hier bei Gelegenheit dieses kleinen Belagerungszustandes als besonders wünschenswertst bezeichnet.
Nein, meine Herren, wir erschreckenselbstverständlich, insoweit wir Gegner der Sozialdemokratie sind, vor einer Verbreitung der sozialdemokratischen Lehren; allein wir, die wir diese Gegner sind, wir müssen gleichzeitig sagen, daß die Mittel, die das Sozialistengesetz an die Hand zu geben meinte, um einer solchen Verbreitung entgegenzutreten, sich in der That als stumpfe, als nicht zulängliche erwiesen haben.
Mithin zwar die äußeren Symptome der Gefahr hat vielleicht dieses Sozialistengesetz abgeschwächt, hat sie etwas zurückgedrängt; aber die eigentlichen Kernpunkte der Sache, das Ding selbst das, meine Herren, ergibt gerade dieser Bericht dieses Ding selbst besteht nach wie vor.
Ich selbst bin immer —die Herren Sozialdemokraten müssen 's mir verzeihen geradezu empört, wenn aus ihren Reden immer der Appell an unsere Furcht hervorgeht, jener Appell an unbestimmte Revolutionen, die bei uns in Aussicht ständen, mit denen man uns schrecken, mit denen man uns zu Konzessionen nöthigen will; nichts ist mir widerlicher als gerade dies; höchstens ist mir noch widerlicher jene dialektische Unterscheidung zwischen Blancscher Revolution und nicht Blancscher Revolution.
Nun aber, wenn mir dieser Appell an die Furcht von Seiten der Sozialdemokraten widerlich und antipathisch ist, so, muß ich auch sagen, ist mir der Appell an die Furcht, der nur zu sehr in dem Sozialdemokratengesetz und in seiner Handhabung liegt, auch widerlich.
Ich glaube, dieser Appell an unsere Furcht ist auch gefährlich, weil er gerade unseren Muth, unsere Kraft und das Selbstbewußtsein erschüttert, welche die allerdings nicht zu unterschätzenden Gefahren der Sozialdemokratie von Jedermann, der auf den Grundlagen unserer Gescllschafts- und Staatsordnung, der insbesondere auf den Grundlagen des Liberalismus steht, fordern.
Ich meine gerade, der Muth, der Sache selbst in die Augen zu sehen, der Muth, dem Dinge selbst an den Leib zu gehen, gerade der wird erschüttert, gerade der wird abgeschwächt durch derartige Dinge, wie sie dieser kleine Belagerungszustand, wie sie das Sozialistengesetz selbst sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums von Puttkamer.
Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Die eben gehörte Rede bietet eine so große Fülle von für mich interessanten Anknüpfungspunkten, daß ich es mir trotz des Bewußtseins, die Zeit des hohen Hauses vielleicht über die Gebühr in Anspruch nehmen zu müssen, doch nicht versagen kann, dem Herrn Abgeordneten I) r. Hänel in seinem Gedankengange einigermaßen zu folgen.
Ich bitte nur um Entschuldigung, wenn diese Erwiderung nicht so wohlgegliedert und so logisch geordnet ausfällt, weil ich mir ja nur die Gesichtspunkte, die hauptsächlich in seiner Rede hervortraten, in der Kürze habe notiren können.
Ich habe zunächst keine Aeußerung des Herrn Abgeordneten vernommen, aus welcher mit Bestimmtheit hervorginge, wie er und seine Freunde sich zu dem von Seiten der sozialdemokratischen Abgeordneten gestellten Antrag verhalten werden, welcher dahin geht, daß das hohe Haus ein genügendes Material für die Fortdauer der auf Grund des § 28 des Gesetzes verhängten Maßregeln aus den vorgelegten Denkschriften nicht entnehmen könne.
Seine Aeußerungen lassen mich allerdings befürchten, daß er und seine Freunde diesem Antrage zustimmen werden, (Zuruf von links: ja wohl!)
und aus seiner bejahenden Kopfbewegung muß ich eine Bestätigung dieser Besorgniß entnehmen.
Meine Herren, das erfüllt mich mit sehr großem Bedauern; (Rufe links: oho!
oho!)
denn es stellt in meinen Augen einen Fortschritt dar in derjenigen allgemeinen Richtung der Politik, welche der Herr Abgeordnete Hänel und seine Freunde seit Jahren dauernd den Bundesregierungen gegenüber verfolgen, nämlich der absoluten Ablehnung jeder Maßregel, welche wenigstens nach der Meinung der verbündeten Regierungen dazu dient, das Wohl und die Wohlfahrt des Reiches und seiner Bewohner zu fördern.
(Rufe links: oho!
rechts: sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete hat ferner am Schlüsse seiner Ausführung einen kurzen Blick geworfen auf die Natur und die Wirkung des Sozialistengesetzes, dessen begeisterten Anhänger er mich nicht ganz mit Unrecht nannte.
Er bezeichnete die Waffen, welche uns durch dieses Gesetz an die Hand gegeben sind, als durch die Erfahrung als stumpf erwiesen und behauptete, es seien durch die Handhabung des Gesetzes nur die äußeren Symptome der sozialistischen Bewegung, keineswegs ihr innerer Kern getroffen.
Meine Herren, ich muß das bis aus einen gewissen Grad als richtig anerkennen.
(Hört, hört!
links.)
Unzweifelhaft ist es durch das Gesetz vom Oktober 1878 nicht gelungen, die Sozialdemokratie vom Erdboden verschwinden zu machen, ja auch nur sie in ihrem inneren Kerne zerstörend zu treffen.
Nein, meine Herren, von dieser Selbstüberhebung in Bezug auf die Wirkungen ihrer Schöpfung sind die verbündeten Regierungen sehr weit entfernt.
Es ist uns aber gelungen, sie einzudämmen; der prophylaktische Charakter des Gesetzes, der von vornherein, in meinen Augen wenigstens, sein Hauptbestandtheil war, hat sich also, wie mir scheint, durchaus bewährt.
Ich erlaube mir an den Herrn Abgeordneten, der vor mir sprach, die Frage zu stellen, wie er sich wohl die Entwickelung unserer deutschen Verhältnisse auf diesem Gebiete denkt, wenn das Gesetz von 1878 mit Beihilfe der Vertreter der Nation nicht ergangen wäre.
Meine Herren, nach meinen Erfahrungen wären wir auf der schiefen Ebene, auf der uns auch der Herr Abgeordnete Hänel gewiß aufhalten will, ein sehr erhebliches Stück weiter geglitten, als das bisher der Fall war.
Wir würden höchst wahrscheinlich wenigstens deutet der Kreis meiner Erfahrung entschieden darauf hin eine ganz kolossale Vermehrung dieser Bewegung und namentlich eine Verbreitung der sozialdemokratischen Irrlehren unter der ländlichen Bevölkerung in Deutschland erlebt haben.
Daß es dort den von dem Gesetz gebotenen Handhaben gelungen ist, eine solche bisher zu verhindern, können wir nicht hoch genug anschlagen.
Der Herr Abgeordnete Hänel sagt ferner: wir sind ebenfalls entschiedene Gegner der Irrlehren der Sozialdemokratie, wir schrecken sogar vor ihnen zurück; aber wir wünschen und erwarten, daß auf dem Boden des gemeinen Rechts und auf dem Boden der Entwickelung der liberalen Anschauungen die Sozialdemokratie schließlich uns unter den Händen verschwin782 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882. den oder wenigstens alle ihre Gefahren für die bürgerliche Gesellschaft verlieren werde.
Meine Herren, ich halte dies meinerseits für einen verhängnißvollen Irrthum.
Der Herr Abgeordnete hat, wenn ich nicht irre, allerdings seinerzeit schon einmal den Versuch gemacht, Strafnormen des gemeinen Rechts auszustellen, welche seiner Meinung nach im Stande sein sollten, denjenigen Ausschreitungen, deren die Sozialdemokratie sich von jeher schuldig gemacht hat, einen wirksamen Damm entgegenzusetzen.
Dieser Versuch ist indeß, wie ich hiermit konstatire, dem Herrn Abgeordneten damals mißlungen.
Es ergab sich vielmehr bei einer genauen Prüfung des pro und eontra, daß eben außerordentliche Vollmachten für die Regierung nöthig seien, und die überwiegende Majorität der Vertreter der deutschen Nation hat den Standpunkt der Regierung in dieser Beziehung adoptirt.
Ich äußere mich in diesem Augenblicke nicht über die Frage, welche der Herr Abgeordnete auch streifte, ob denn die Dauer des Sozialistengesetzes als ewig verbürgt anzunehmen sei.
Das liegt im Schooße der Zukunft, wir können darüber heute nach meiner Auffassung nicht diskutiren.
Ich habe nur zu konstatiren, was ich auch gestern schon hervorgehoben habe, daß, solange dieses Gesetz und solange insbesondere der H 28 dieses Gesetzes besteht, die Regierungen sich niemals der Pflicht werden entziehen können, im gegebenen Falle zu prüfen, ob nach der konkreten Lage der Verhältnisse zwingende Veranlassung zu seiner Anwendung vorliegt; denn darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Hänel vollkommen recht: es wäre geradezu ein Frevel, wenn man ohne sehr zwingende Gründe von diesen Vollmachten Gebrauch machen wollte.
Die Regierungen können und dürfen sich aber der Ueberzeugung nicht verschließen, daß sie sich einer derartigen Lage gegenüber befinden.
Der Herr Abgeordnete meinte, wenn man aus so allgemein hingestellten Motiven, wie sie die Denkschriften enthalten, die Befugniß zur Anwendung des Z 28 herleiten, wenn man sich auf so allgemeine Gründe stützen wollte, so wäre es vielleicht besser, man dehnte diese Maßregel gleich auf das ganze Gebiet des deutschen Reiches aus.
Nein, meine Herren, das ist ein einfacher Irrthum; es gibt allerdings einige Zentren der deutschen Bevölkerung, in welchen die sozialistischen und sozialdemokratischen nach der Seite der Ausschreitung hin gefährlichen Doktrinen und Bewegungen ganz besonders Boden gefunden haben; und die auf genauer Beobachtung beruhenden Erfahrungen, welche die Regierung in dieser Beziehung gemacht hat, haben sie zu der Erkenntniß von der Nothwendigkeit geführt, für Berlin, Hamburg-Altona, sowie Leipzig nebst Umgebungen die außerordentlichen Maßregeln zu verhängen.
Was nun die Anregung anbetrifft, die der Herr Abgeordnete an meine Person für die verbündeten Regierungen richtete, wir möchten doch in unserem eigenen Interesse für den ja doch einmal eintretenden Fall der Aufhebung dieses Gesetzes mildere Übergangsbestimmungen so ungefähr, glaube ich, war sein Gedanke der sozialdemokratischen Ausschreitung gegenüber in Erwägung ziehen, so würden wir, meine Herren, derselben mit Freuden stattgeben, wenn nur die Möglichkeit dazu durch das Verhalten der Partei geboten wäre.
Aber ich glaube gestern doch ziemlich klar und schlüssig nachgewiesen zu haben, daß die sozialdemokratische Partei, weit davon entfernt, ihrerseits durch ein gemäßigtes Auftreten uns die Möglichkeit zu geben, mildere Seiten aufzuziehen, mit jedem Jahre mit größerer Entschiedenheit, mit größerer Heftigkeit und mit größerem Fanatismus ihre Doktrinen zu verbreiten sucht.
Der Herr Abgeordnete sprach nun noch in einer allerdings sehr geschickt gewählten Verbindung mit einer gestern von mir gethanen Aeußerung über die von ihm vorausgesetzte Tendenz der verbündeten Regierungen, zwar die demokratische Seite der sozial-revolutionären Partei zu verfolgen, dagegen die sozialistische gewissermassen unter wohlwollende Protektion zu nehmen und dadurch zu einer, seiner Meinung nach durch unsere Schuld noch viel gefährlicheren Verbreitung dieser Irrlehre beizutragen.
Meine Herren, das klang ziemlich milde der Form nach; aber es enthält einen so schweren Vorwurf gegen die ganze Thätigkeit und das Auftreten der verbündeten Regierungen, daß ich doch in deren Interesse es dem Hause schuldig zu sein glaube, dagegen einige abwehrende Worte zu sagen.
Was zunächst die Wahlen betrifft, so brauchte mir der Herr Abgeordnete Hänel nicht in die Erinnerung zurückzurufen, daß auch andere Parteien als die seinige wenigstens, wenn die Zeitungsnachrichten wahr sind in Kompromisse mit der Sozialdemokratie eingetreten sind, die die verbündeten Regierungen von ihrem Standpunkte aus in keiner Weise billigen können.
Ich will aber doch nicht unterlassen, hier hervorzuheben, daß urkundliche Beweise für eine solche Konnivenz nur vorliegen gegenüber der Fortschrittspartei, (Oho!
links; hört!
hört!
rechts.)
urkundliche Beweise nur gegenüber der Fortschrittspartei, nämlich das bekannte offizielle Manifest aus Hanau-Gelnhausen, mittelst dessen die gesummte dortige Fortschrittspartei aufgefordert wurde, in der engeren Wahl für den Kandidaten der Sozialdemokratie zu stimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Soweit meine Beobachtungen reichen, ist nichts dem ähnliches bei einer anderen Partei vorgekommen, und, was über etwaige Wahlkompromisse mit der Sozialdemokratie in die öffentlichen Blätter gedrungen ist, dafür habe ich selbstverständlich die Verantwortlichkeit nicht zu übernehmen.
Ich kann nur mit voller Bestimmtheit behaupten, daß die Fortschrittspartei in einem Falle einen solchen Kompromiß zu Gunsten der Sozialisten geschlossen hat.
Es ist dies indessen nur ein Jnzidenzpunkt, welchen der Herr Abgeordnete Hänel auch nur benutzt, um den Uebergang zu bilden zu demjenigen Vorwurfe, den er grundsätzlich gegen die Regierung erhebt.
Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Hänel in dieser Beziehung gesagt hat, ist für uns keineswegs neu, und namentlich der von ihm entwickelte Standpunkt, die wirtschaftliche Seite der sozialdemokratischen Irrungen könne man nur wirksam dadurch bekämpfen, daß man die liberalen Errungenschaften und Anschauungen nicht antaste, ist ja der gleiche, den wir an ihm und seinen Freunden hinreichend kennen.
Derselbe wird aber, glaube ich, von der großen Mehrheit nicht nur der verbündeten Regierungen, sondern der Nation perhorreszirt.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich will gern so weit gehen, dem Herrn Abgeordneten zuzugestehen, daß in wirtschaftlicher Beziehung der Standpunkt der verbündeten Regierungen sich von demjenigen der Sozialdemokratie nicht so weit entfernt, wie in politischer und nationaler.
Es gibt gewisse Berührungspunkte zwischen dem wirtschaftlichen Programm der Regierung und den Anschauungen, wie sie die Sozialdemokratie ihrerseits hat, aber doch nur in einem äußerst beschränkten Maße.
Meine Herren, Ziel und Methode sind dann doch so himmelweit Verschieden, daß darüber doch unter uns kaum mehr die Rede zu sein brauchte.
Die Regierungen erkennen und das kann ich hier offen aussprechen; ihre Vorlagen und ihre ganze Haltung bestätigen das die Regierungen erkennen allerdings an, daß auf sozialem Gebiete gewisse Mißstände vorhanden sind, die nur mit Hilfe der Gesetzgebung und des Staates gelöst werden können.
Meine Herren, wenn das dem Herrn Abgeordneten Hänel als ein so horrender Irrthum und eine so ungeheure Gefahr erscheint, so muß er die deutsche Nation in ihrer überwiegenden Majorität dieses selben Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
783 Irrthums anklagen.
Welches sind denn die Vorlagen, welche diesen Standpunkt der verbündeten Regierungen dokumentiren
Es sind diejenigen, mit deren Vorbereitung und Erledigung der Reichstag sich jetzt auf das Ernsteste beschäftigt.
Wie kann man da einer solchen Vorlage gegenüber den verbündeten Regierungen den Vorwurf machen, daß sie ihrerseits durch ich weiß nicht welche Organe, durch ich weiß nicht welche Aeußerungen dazu betragen, die wirthschaftlichen Irrlehren der Sozialdemokraten zu verbreiten
Also, ich möchte in der That bitten, hieraus, namentlich für diese Debatte, keine Schlüsse zu ziehen, die ich weinigstens von meinem Standpunkte aus in keiner Weise anerkennen könnte.
Ich will, um die Zeit des hohen Hauses nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, mir nur noch ein Wort erlauben über die rechtlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten.
Der Herr Abgeordnete vermißte die Basis für die Anwendung des ß 28 in diesem Falle durchaus, indem er sagte, es müßten doch ganz spezifische Gründe nachgewiesen sein, welche in den in der Denkschrift bezeichneten Städten eine Verhängung der Ausnahmemaßregeln rechtfertigten; denn es müsse eine wirkliche Gefahr für die öffentliche Sicherheit konstatirt sein.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten zu, daß es bei der allgemeinen Fassung des § 28, die er seinerseits rügte, sehr schwer ist, hier auf ganz bestimmte positive Gesichtspunkte zu kommen.
Es wird sich vielmehr immer nur um Wahrnehmungen mehr oder minder allgemeinerer Natur handeln können.
Er erkannte ja auch seinerseits an ich habe das wenigstens aus seinen Worten entnehmen zu dürfen geglaubt —, daß an der bona tiäos der Regierungen bei der Anwendung des K 28 nicht zu zweifeln sei, und bestreitet, glaube ich, nur die objektive Richtigkeit.
Also die öffentliche Sicherheit soll nicht unmittelbar bedroht sein.
Das mag ja zutreffen, und ich kann wohl hinzufügen, daß eine Furcht in dieser Beziehung innerhalb der verbündeten Regierungen nicht besteht.
Nein, meine Herren, wir sind stark genug, um, sollte die öffentliche Sicherheit in dem von dem Herrn Abgeordneten Hänel gemeinten Sinne irgend wie unmittelbar bedroht sein, die nöthigen Maßregeln zu treffen, um einer solchen Bedrohung die Stirne bieten zu können.
Aber worum es sich hier handelt
ist die gestern von mir bereits erörterte Frage; sind wir verpflichtet, den Z 28 in den Fällen anzuwenden, wo wir die Agitatoren bei der Verbreitung dieser doch auch nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Hänel durchaus zu verwerfenden Schriften und bei der Verbreitung von Ansichten treffen, welche diesen Schriften entsprechen
Diese Agitatoren und darauf allein beziehen sich in der Hauptsache die in sehr mäßiger Zahl verhängten Ausweisungen diese Agitatoren gerade sind es, welche durch Wort und Verbreitung von Schriften in den Reihen d er Bevölkerung, welche in den großen Städten der Verführung erfahrungsmäßig am zugänglichsten ist, einen Geist verbreiten, der allerdings für die öffentliche Sicherheit eine eminente, wenn auch nicht ganz unmittelbar mit Ausbruch drohende Gefahr birgt.
Hier in Berlin hat es sich gezeigt.
Ich erlaube mir Sie zu erinnern an die bekannten Vorgänge, wo bei der Abreise einer Anzahl ausgewiesener Mitglieder der Partei ein Tumult entstand, der seines Gleichen suchte, und der allerdings, wenn er nicht durch rechtzeitiges Einschreiten der Polizeikräfte unterdrückt worden wäre, in jedem Augenblick einen so erheblichen Umfang hätte nehmen können, daß er eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit in sich schloß.
Ich kann allerdings zu meiner Befriedigung sagen, daß solche Ausbrüche zu den größten Seltenheitengehören, unddaßwir ihre Wiederholung nicht zu befürchten haben; aber will der Herr Abgeordnete Hänel die Verantwortung dafür übernehmen, daß bei derWiederkehr eines solchen Falles diejenigen, die er indirekt unter seine Protektion nimmt, sich so verhalten werden, daß wir nicht nöthig haben, mit Ernst gegen sie einzuschreiten
Wenn er in der Denkschrift durchaus den Nachweis vermissen zu müssen erklärt, daß eine wirkliche spezifische Veranlassung zu der Verhängung der im Z 28 vorgesehenen Maßregeln zu finden sei, so muß ich hierauf sagen, daß ich seiner Meinung in keiner Weise beizutreten im Stande bin.
Ich kann das hohe Haus daher nur bitten, sich dem Standpunkt, welchen der Herr Abgeordnete Hänel entwickelt hat, nicht anzuschließen, sondern den Antrag ich will hier ganz absehen von der Frage, ob er überhaupt verfassungsmäßig zulässig ist mit großer Majorität abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendt.
Abgeordneter Dr. Wendt: 1 Meine Herren, auf die Frage des Herrn Staatsministers von Puttkamer kann ich im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir ausnahmslos dem Antrage der Sozialdemokraten zustimmen werden; ich möchte aber auch gleich bei dieser Gelegenheit die Hoffnung aussprechen, daß, falls im nächsten Jahre von irgend einer Seite des Hauses ein Antrag gestellt wird, Schutzmittel gegen das Umsichgreifen der Sozialdemokratie durch Erweiterung des gemeinen Rechts zu suchen und zu finden, daß dann die große Majorität meiner näheren politischen Freunde auch diesem Antrage nicht zustimmen wird.
Meine Herren, auch uns scheinen die Motive in ihrer allgemeinen, ich möchte fast sagen verschwommenen Art, wie sie uns auch die diesjährige Denkschrift bietet, nicht ausreichend zu sein, um eine Verlängerung der Giltigkeit des Z 28 des Sozialistengesetzes zu rechtfertigen.
Meine Herren, soviel ich mich aus den Berathungen über diesen Gegenstand in den früheren Reichstagssitzungen habe informiren können, ist es die Absicht keiner der Parteien des Reichstags gewesen, daß dieses Gesetz in intivitum verlängert werden sollte.
Wie schon der Abgeordnete Dr. Hänel hervorgehoben hat, sind durch diese allgemeinen Motive, wie sie uns abermals vorgeführt werden, nur die Gründe angegeben, die man bei jeder Gelegenheit für die Emanirung eines solchen Gesetzes ausfindig machen kann.
Ich möchte aber auch auf eine andere Gefahr aufmerksam machen.
Wenn es sicher ist, daß man dieses Gesetz nur als ein temporäres emanirt hat, dann muß ich betonen, daß die Möglichkeit einer Aufhebung desselben mit jedem Jahre mehr schwindet.
Je mehr wir uns gewöhnen, nicht nur den Z 28 in Geltung zu lassen, sondern auch das ganze Gesetz von 3 zu 3 Jahren oder auf noch längere Zeit hinaus zu verlängern, mit desto größerem Unmuth werden selbst die prinzipiellen Gegner des Sozialistengesetzes sich entschließen können, endlich das Gesetz überhaupt ganz aus der Welt zu schaffen.
In unserem Interesse muß es daher liegen, daß wir diesen energischen Schritt möglichst bald thun.
Meine Herren, für mich liegt die Bedeutung dieser Debatte darin, daß wir schon jetzt eine Probe machen können, wie wir uns im nächsten Jahre, wo das Sozialistengesetz verlängert werden soll, dazu stellen werden.
Schon jetzt werden sich die Parteien die Frage vorlegen müssen, ob es gut ist, abermals der Regierung für ein oder zwei oder drei weitere Jahre diese gefährliche, schneidige Waffe in die Hand zu geben.
Meine Herren, in Uebereinstimmung mit dem Redner der Sozialdemokratie vom gestrigen Tage hat der preußische Herr Staatsminister anerkannt, daß die Zwecke nicht nur des Sozialistengesetzes, sondern auch des K 28 keineswegs in dem Maße erreicht worden sind, als man sich bei Erlaß dieses Gesetzes versprochen hat.
Wenn Sie die früheren Denkschriften, die Ausführung des Sozialistengesetzes betreffend, wie sie dem hohen Hause vorgelegen haben, vergleichen, so werden Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß wir es fast mit identischen Denkschriften zu thun 784 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882. haben; überall, nicht nur in den Denkschriften selbst, sondern auch in der Begründung finden wir denselben Grundgedanken wieder; es werden uns von der sozialdemokratischen Presse gerade diejenigen Erzeugnisse vorgeführt, es wird immer die Seite an der sozialdemokratischen Bewegung uns nahe gelegt, die zum Theil auch von der Sozialdemokratie selbst, soweit sie hier im Hause vertreten ist, offiziell und wiederholt desavouirt worden ist.
Es ist schon gestern von dem Herrn Abgeordneten Kayser gesagt worden, daß man unmöglich die Partei für die tollen und rabiaten Ausfälle der Londoner „Freiheit ''verantwortlich machen könne; aber je länger das Gesetz fortbesteht, desto mehr treiben wir die Anhänger der Sozialdemokratie gerade in das Lager der Most'schen „Freiheit ''hinüber, und das wird doch weder die Absicht der Regierung, noch irgend einer Partei des Hauses sein.
Ich maße mir nicht an, ein Urtheil über die gesetzmäßige Ausführung dieses Gesetzes in Sachsen respektive Leipzig, und Berlin abzugeben; ich möchte Sie nur bitten, mir einen Augenblick ihre Aufmerksamkeit für Hamburg zu schenken.
Es wird Ihnen schon aufgefallen sein, daß von vornherein Hamburg gewissermaßen so e. u pa saut mit in den kleinen Belagerungszustand hineingezogen worden ist.
Wir haben weder bei der Motivirung der Ausdehnung des Belagerungszustandes für Hamburg im Oktober 1880 die Ehre gehabt, einen Vertreter Hamburgs hier am Bundesrathstische diese Denkschrift motiviren zu sehen, noch auch finden wir in den Denkschriften selbst eine separate Behandlung dieser Maßnahme und der Ausdehnung des Gesetzes, wie es über Hamburg ergangen ist.
Meine Herren, es ist auch in Hamburg ich kann da aus eigener Erfahrung sprechen, und deshalb erlaube ich mir das entschiedene Urtheil ein offenes Geheimniß, daß unser Senat nur mit großem Widerstreben, mehr aus einer gewissen nicht ungerechtfertigten Courtoisie gegen den großen Nachbarstaat, (hört, hört!)
die Ausdehnung des Belagerungszustandes von Altona und Umgegend auf Hamburg ausgesprochen hat.
Es ist das eine jener freien Entschließungen, bei denen wir nur den Wunsch hegen, daß auch in anderen Fällen von Seiten der befreundeten Nachbarmacht uns mit derselben Courtoisie begegnet werden möchte.
Meine Herren, diese Thatsache, daß es Hamburg ich will sagen, der Republik Hamburg schwer geworden ist, den Belagerungszustand auf unsere friedliche Stadt auszudehnen, geht auch daraus hervor, daß Sie jetzt wie damals die Motive nicht etwa von einem Hamburger Vertreter unterzeichnet oder hier vorgetragen sehen, sondern daß der preußische Vetreter in bundesfreundlicher und nachbarlicher Gesinnung auch die Motive für die Anordnung des Hamburger Staats gleichzeitig mit vorlegt.
Und wenn es wahr ist, daß Hamburg nur ungern diesen Schritt gethan hat, dann muß man auch diese Gelegenheit benutzen und ich freue mich, eine Gelegenheit zu haben —, zu konstatiren, daß die Ausführung des Sozialistengesetzes in Hamburg eine durchaus loyale gewesen ist.
Ich kann, wie gesagt, nicht untersuchen, ob die Ausführung des Gesetzes in Leipzig und in Berlin dieses Lob verdient; aber wenn irgend wo die bona tiäos in der Masse der Bevölkerung und auch der sozialdemokratischen Bevölkerung anerkannt wird, dann es ist in Hamburg gewesen.
Meine Herren, es ist ja sehr schwer, ich möchte sagen, etwas delikat, in dieser Beziehung hier, wenn ich so sagen darf, aus der Schule zu sprechen und Beobachtungen mitzutheilen, die vielleicht den Herren am Bundesrathstisch eine bequeme Handhabe bieten, abermals neue Erhebungen anzustellen und vielleicht in Folge dessen den Belagerungszustand noch zu einem schärferen Ausdruck gelangen zu lassen; indessen ich kann nur wiederholen, daß die dadurch betroffene sozialdemokratische Bevölkerung es dankbar anerkennt, daß die Regierung Hamburgs der Ausführung des K28 dieses Gesetzes eine durchaus loyale Interpretation verliehen hat.
Meine Herren, wir sind in Hamburg auch frei von jener Sorte von Denunzianten, die sich leider in anderen Theilen Deutschlands in so unangenehmer Weise breit gemacht haben; wir haben davon in Hamburg verhältnißmäßig wenig gehört.
Obgleich nun die Ausführung des Gesetzes eine loyale gewesen ist, so haben wir dennoch im ganzen etwa 200 Familien mit ungefähr 1000 Köpfen aus Hamburg und Altona mit Umgebung ausweisen sehen, 1000 Köpfe auf eine Bevölkerung von ich will hoch rechnen 550 000 Einwohnern.
Es ist das gewiß ein ganz günstiges Verhältniß!
(Zuruf.)
Ich freue mich, Herr Kayser, daß ich mit Ihnen in dieser Hinsicht übereinstimme; denn ich halte diesen Prozentsatz auch für einen sehr ungünstigen; man darf zuweilen aber auch ironisch reden.
Unter diesen 1000 Köpfen befanden sich in der That einige Männer, die wir seit langen Jahren gewöhnt gewesen sind, als treue und friedliebende Bürger in unseren Mauern zu sehen, und ich will nicht leugnen, daß man in weiten Kreisen der Hamburger Bevölkerung hier und da nur ein Gefühl gehabt hat, als mache sich bei dieser Ausweisung, die ja glücklicherweise jetzt ganz eingestellt worden ist, doch ein gewisser Druck bemerkbar, der außerhalb Hamburgs sich auch sonst in unseren staatlichen Angelegenheiten bemerkbar macht.
Meine Herren, wenn wir damals die Gründe nicht einsehen konnten, weshalb man plötzlich, ich möchte sagen, über Nacht den Belagerungszustand über Hamburg aussprach, dann können wir es jetzt noch viel weniger.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß das Temperament der Bevölkerung in Hamburg, Altona und Umgegend im allgemeinen nicht zu den revolutionären Stimmungen und Unternehmungen neigt, wie sie uns gestern vom Regierungstisch in so erschreckender Form geschildert worden sind; ich kann Ihnen sogar das sagen, daß der Hamburger Vertreter der Sozialdemokratie, der Abgeordnete Dietz, gewissermaßen selbst ein Beweis ist für das ruhige Temperament, das unsere Bevölkerung beherrscht.
Er hat mir wiederholt persönlich erklärt, daß er gar nicht der Ansicht ist, daß die Ziele der Sozialdemokratie auf dem internationalen Wege zu erreichen sind; er hat es wiederholt ausgesprochen, daß die Ziele, die sie anstreben, überhaupt nur auf nationalem Boden erreicht werden können.
In der That aber, um mich nun zu der Denkschrift selbst zu wenden, treffen auch die Motive, wie sie im einzelnen angegeben sind, nach meiner Auffassung sicherlich nicht in dem Maße zu, wie ihnen hier von der Regierung Autorität beigelegt wird.
Jedenfalls konstatire ich, daß unser Senat diese Motive nicht zu seinen eigenen gemacht hat, daß es ihm also sehr angenehm ist, wenn ihm das unangenehme Geschäft, eine ihm selbst widerstrebende Maßregel verlängern zu müssen, von befreundeter Hand abgenommen wird.
Daher gelten auch die Bemerkungen, die ich hier zu machen habe, in erster Linie nicht Hamburg, sondern beziehen sich auf die Ausführung des Gesetzes von Seiten Preußens.
Meine Herren, in dem Bericht steht, daß Vereinigungen, Versammlungen, Sammlungen zu sozialdemokratischen Zwecken und dergleichen mehr in Hamburg stattgefunden haben.
Wir wissen in Hamburg nichts davon.
Warum sagt man uns denn nicht, in welchem Lokale eine derartige Gesellschaft aufgehoben ist, zu welchem Zwecke, wie viel Mittel gesammelt, welches die Persönlichkeiten, die dabei betheiligt gewesen sind
Aber das läßt sich doch mit Leichtigkeit in einen solchen Bericht hineinbringen, und wir wissen dann, woran wir sind.
Wir haben immer nur gelesen: der und der ist ausgewiesen; aber was er gethan hat, ist uns konsequent vorenthalten worden.
Meine Herren, allerdings ist ein wesentliches Moment, Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
785 was in der Denkschrift wiederholt in einem mir etwas zweifelhaften Zusammenhange vorkommt, auch in Bezug auf Hamburg angeführt, das betrifft das Glück, welches die Sozialdemokratie bei den Wahlen in Hamburg zu haben pflegt.
Ja, meine Herren, es scheint mir fast, als wollte man das Recht, welches die Sozialdemokratie hat, für ihren Kandidaten zu agitiren, in noch viel erheblicherem Maße in Zukunft einschränken, als man es faktisch schon in außerhamburgischen Landestheilen gethan hat.
Ich muß aber konstatiren, daß dieses Recht der Sozialdemokratie von der Hamburger Regierung bisher nach keiner Seite hin beschränkt worden ist.
Auch iu Bezug auf Altona, das doch im wesentlichen aus der gleichartigen Bevölkerung zusammengesetzt ist wie Hamburg, haben wir von derartigen Ausbrüchen und von dieser großen Zahl von Vereinigungen, Sammlungen u. s. w., nichts zu hören bekommen; aber auch Altona ist in der traurigen Lage, eine höchst stattliche Minorität für den sozialdemokratischen Kandidaten zusammengebracht zu haben.
Zurückgegangen find ja die Stimmen der Sozialdemokratie auch in Hamburg, aber ich möchte sagen, die Sozialdemokratie ist quantitativ nur zurückgegangen, keineswegs qualitativ.
Man muß zugeben, daß die Sozialdemokratie mit großem Geschick in Hamburg sich freigehalten hat von solchen Elementen, die nach der allgemeinen Meinung ihre Gelder aus nicht sehr reinen Quellen erhalten.
Es ist allerdings bei der für die Sozialdemokratie sehr schwierigen Frage des Tabackmonopols einen Augenblick geschwankt worden, aber sehr bald haben die Sozialdemokraten ihre wahren von ihren falschen Freunden zu unterscheiden gewußt, sind sehr energisch bei der Wahl aufgetreten und haben endlich den Sieg erlangt.
Auf diese ganze Seite der Frage werde ich indeß nachher noch zurückkommen.
Wenn SieweiterdenBerichtinBezugaufHamburg verfolgen, so ist mir eine Stelle ganz besonders verdächtig gewesen, das ist die Bemerkung über die Fachvereine.
Es ist wahr, in keiner deutschen Stadt prosperirt augenblicklich die Bildung von Fachvereinen so sehr wie in Hamburg.
Ob aber die Leiter dieser Fachvereine oder die Majorität der Mitglieder Sozialdemokraten sind, davon wissen wir in Hamburg nichts; man wird aber das Bedenken nicht unterdrücken können, daß die Gewerkschaften in Hamburg durch eine stärkere Beaufsichtigung dieser Art von Selbsthilfe noch mehr um ihr gutes Recht gebracht werden könnten.
Ich möchte daher die Hoffnung aussprechen, daß die Bemerkung, die hierüber in dem Bericht steht, nach dieser Seite hin von den Bundesregierungen nicht interpretirt werden wird.
Zu Barmbeck z.
B. ist ein Bildungsverein gegründet worden, die Hamburger Polizei hat, nicht ohne Schwierigkeiten zu machen, die Erlaubniß dazu ertheilt.
Für mich aber, als Hamburger Staatsbeamter, ist es nicht gerathen gewesen, in diesem Bildungsverein, der sich offiziell und offiziös und auch äo iaeto von allen sozialdemokratischen Unternehmungen und Bestrebungen fernhält, ich habe es nicht für indizirt gehalten, diesen Herren trotz dringender Bitten einen Vortrag in ihrem Vereine zuzusagen.
Man kann ja behaupten, es ist ein sozialdemokratischer Verein, ich stehe aber nicht auf dem Standpunkt, daß die Polizei alles das besser wissen muß.
Ich schließe diesen Exkurs mit der Hoffnung, daß Hamburg nicht in derselben Weise wie Berlin, es erleben wird, daß unser Polizeiherr eines schönen Tages alle diese Fachvereine oder Bildungsvereine einfach zu politischen erklären, sie also direkt unter das Sozialistengesetz stellen wird.
Es ist ferner in dem Bericht von der Vertheilung der Mostschen „Freiheit ''die Rede.
Kann man uns nicht mittheilen, wann und wo in Hamburg derartige Schriften aufgetaucht sind
Wir haben das größte Interesse daran, zu erfahren, wo dieses Blatt mit seinen tollen und, wie der Abgeordnete Verhandlungen des Reichstags.
Hänel richtig sagt, widerlichen Ausfällen gegen gewisse Institutionen seine Anhänger, seine Leser findet.
Vergessen Sie dabei aber nicht, wie viele Exemplare der Mostschen „Freiheit ''in den bürgerlichen Kreisen aus Neugierde gehalten und gelesen werden.
Gerade durch die künstliche Hemmung der sozialdemokratischen Bestrebungen, durch das Ausnahmegesetz, durch den Belagerungszustand treiben Sie, die ganze Partei mehr und mehr in das Lager der Mostschen Richtung hinein.
Es kann ja in der Partei nur das Extreme dadurch gefördert werden.
Vor allen Dingen raubt man ihnen die Möglichkeit, in öffentlicher Diskussion sich mit anderen Parteien zu messen.
Auch die Fortschrittspartei, die doch die entschiedenste Gegnerin der Sozialdemokratie ist, ist ganz außer Stand gesetzt, darüber in ihren öffentlichen Versammlungen zu diskutiren; wir haben das bei der Wahlbewegung zu unserem großen Bedauern erfahren.
Vergessen Sie doch nicht, daß, wenn Sie die freie Meinungsäußerung, den freien Meinungsaustausch auch dieser verhaßten Sozialdemokratie gestatten, daß Sie dann erleben werden, daß auch in ihr der Zersetzungsprozeß, dem jede Partei ausgesetzt ist, sich auf natürlichem Wege vollziehen wird.
Seit wann tritt die Sozialdemokratie uns so geschlossen gegenüber
seitdem wir das Ausnahmegesetz gegeben haben.
Es sind keine Spaltungen möglich, im Geheimen wird die Parole ausgegeben, und jeder folgt blindlings wie ein gut disziplinirter Soldat.
Wenn aber das sozialdemokratische Programm in öffentlicher Diskussion vor aller Augen und Ohren traktirt wird, dann wird es sich zeigen, daß auch innerhalb dieser Partei Richtungen sind, die nach Klärung ringen, und wir werden dann die Spaltungen wieder erleben, die wir früher in dieser Partei erlebt haben; und vielleicht wird sich daraus ein Zersetzungsprozeß entwickeln, den wir alle mit Freuden begrüßen können.
Meine Herren, ist es nicht ein wahrer Hohn auf das Sozialistengesetz, wenn in dem „Organ des Herrn von Volkmar '', wie der preußische Herr Staatsminister den „Sozialdemokrat ''nennt, wenn in diesem Organ die Frage ventilirt wird, ob es nicht wünschenswert!)
sei, daß das Sozialistengesetz weiter bestehe!
Also die Sozialdemokratie, die wir zu treffen suchen, und von der auch die Denkschrift zugibt, daß ihre Bestrebungen nach keiner Seite, wenigstens in der Hauptsache nicht, zurückgegangen sind, die wünscht sich durch den Mund eines sehr hervorragenden Vertreters, daß das unheilvolle Sozialistengesetz weiter bestehen möchte; sicherlich aber gibt sie diesem Gesetz den Vorzug vor den gesetzgeberischen Vorschlägen, die Herr Hänel heute und vor einem Jahre gemacht, ja bereits formulirt hat.
Meine Herren, es ist das eine höchst unheimliche Situation.
Auch müssen diejenigen, die für eine Aufrechterhaltung des allgemeinen direkten Wahlrechts sind, in diesem Sozialistengesetz und seiner fortwährenden Verlängerung einen der gefährlichsten Schachzüge gegen die Konsequenzen dieses Wahlrechts erblicken.
Ja, meine Herren, wer in der Sozialdemokratie nur ein Demagogenthum wittert, dem kann die Waffe, die ihm der K 28 und das ganze Gesetz bietet, nicht scharf genug sein, er wird sie noch viel „schneidiger ''wünschen.
Indessen die Regierung hat diesen Standpunkt längst aufgegeben.
Als sie mit Hilfe der Parteien des Reichstages das Sozialistengesetz im Jahre 1878 erließ, war ihre Stellung zu dieser Partei eine grundsätzlich verschiedene.
Fast ist es mir übrigens so vorgekommen, als wenn der preußische Herr StaatsministergesterndasBedauernhätteaussprechenwollen, daß ihmdas Sozialistengesetz mit dem K28 in der That eine nicht genügend schneidige Waffe in die Hand gebe, und wenn ich diese Aeußerung mit einer anderen in Zusammenhang bringe, daß nämlich die Sozialdemokraten nach der Schweiz und Amerika hinziehen möchten, wenn es ihnen dort besser gefiele, so kommt es mir fast vor, als wenn hier eine Art von Wunsch nach einem Sibirien oder Kaledonien durchblickte.
109 786 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
Meine Herren, die Stellung der Regierung ist, wie ich schon sagte, eine grundsätzlich veränderte.
Ich behaupte sogar, daß die Propaganda für die sozialdemokratische Agitation durch keinen Ausdruck so gefördert und unterstützt worden ist, wie durch das famose „Patrimonium der Enterbten '', hier hat ein alter Ausspruch des Gründers der Sozialdemokratie gewissermaßen einen offiziellen Stempel erhalten.
Ich will nicht auf das zurückkommen, was der preußische Herr Minister eben zu widerlegen versuchte in Bezug auf Breslau und Berlin; was aber den Pakt der Fortschrittspartei mit den Sozialdemokraten angeht, so muß ich von meinem allerdings persönlichen Standpunkt aus sagen, daß ich das sehr natürlich finde.
Ich von meinem demokratischen Standpunkt aus bin viel geneigter, einem wirklichen, echten Sozialdemokraten (wie es die Fortschrittspartei in HanauGelnhausen offiziell gethan hat), als einem Alliirten des Herrn Stöcker meine Stimme zu geben, und, meine Herren, haben denn nicht konservative Organe, hat nicht der Reichsbote, die Schlesische Zeitung in Breslau die Parole ausgegeben, daß die konservative Partei, wenn nicht direkt, so doch durch Stimmenthaltung den Sozialdemokraten zum Siege zu verhelfen, den Kandidaten der Fortschrittspartei zu Fall bringen sollte
Was ist auch an sich so schlimmes daran
Jede Partei und jede Regierung, wie wir sehen, sucht ihre Bundesgenossen da, wo sie sie findet, und ich mache der Regierung gar nicht zum Vorwurf, daß sie auch im sozialdemokratischen Lager Stimmen sucht.
Nur meine ich, daß, wenn die Negierung es ehrlich meint, sie weitergehen und vor allen Dingen den Sozialdemokraten Gelegenheit geben muß, ihre Ansichten, ihre Stellung zu den sozialpolitischen Fragen in öffentlichen Versammlungen und bei jeder Gelegenheit selbst vorzubringen; aber in der That ist ja die Sozialdemokratie mundtodt gemacht.
Wie können wir uns in jenem Lager Sympathien erwerben, wenn wir sie bei jeder Gelegenheit ausschließen von unseren Diskussionen
Ist es denn möglich, in öffentlicher Versammlung mit einem Sozialdemokraten über das Unfallversicherungs-, über das Haftpflichtgesetz re.
auch nur eine Minute zu diskutiren, ohne daß der überwachende Beamte die Versammlung für aufgelöst erklärt
Ich wiederhole es: das mache ich der Regierung nicht zum Vorwurfe, daß sie ihre Stimmen in diesem Lager sucht; ob es ihr aber gelingen wird, das ist mir nach dem Resultat, welches das Gesetz bis jetzt gehabt hat, eben wegen des Fortbestandes dieses Gesetzes nicht wahrscheinlich.
Ich möchte noch hinzufügen, daß man die Sozialdemokratie selbst aus dem Volkswirthschaftsrath ausgeschlossen hat.
Me Herren, eine Vertretung, die notorisch die vorbereitenden Arbeiten gerade für die sozialpolitischen Vorlagen schaffen soll, sie zählt in ihren Reihen nicht Einen erklärten Anhänger der Sozialdemokratie.
Und ist es nicht wahrlich man verzeihe mir den starken Ausdruck für uns alle eine Schmach, daß man den Belagerungszustand selbst auf die Räume dieses Hauses ausdehnt, und daß noch in letzter Zeit, wie von sozialdemokratischer Seite versichert wird, sich die Verfolgung bis fast in diesen Saal erstreckt

Ich meine, schärfer kann man die Konsequenzen des H 28 nicht ziehen, und hier ist die Befugnis), die der vorige Reichstag der Regierung gegeben hat, entschieden überschritten worden.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß, eine Anfrage an das Zentrum zu richten.
Als gestern die Fortschrittspartei, die in ihrer Majorität den Antrag Windthorst vom Januar d. I. unterstützt batte, nicht sofort sich in die Liste eintragen ließ, um das Wort zu seiner Interpellation zu nehmen, da wurden die Herren auf einmal ungeheuer ungeduldig; erst deutete Herr von Schorlemer-Alst darauf hin, und dann schien es noch der Provokation des Herrn Abgeordneten Windthorst zu bedürfen, um der Fortschrittspartei eine bejahende Antwort zu entlocken.
Warum melden Sie sich nicht zu diesem Gesetz
Bisher hat sich noch keiner von der Partei, die das Programm für „Wahrheit, Recht und Freiheit ''immer im Munde führt, gemeldet.
(Sehr gut!)
Sind denn die Sozialdemokraten vielleicht schlechter als die katholischen Priester
(Große Unruhe.)
Meine Herren, als Staatsangehöriger ist der eine so gut wie der andere, es ist kein Unterschied, und ich verlange von Ihnen, wenn das Ihr Wahlspruch ist, daß Sie auch bei dieser Debatte Ihr pro einlegen und sagen: die sollen ebenso gut nach dem Grundsatz „gleiches Recht für alle ''behandelt werden wie unsere Priester.
Ihre Priester sind doch wenigstens noch in der Lage, durch die Gaben der Mitglieder der Gemeinden sich vor dem Hunger zu schützen.
Aber das Schicksal, welches die Sozialdemokraten trifft, ist ein meistens viel härteres; sie wissen nicht, wenn sie von einem Ort zum anderen getrieben werden, wo sie ihr Haupt hinlegen sollen, weil sie meistens den ärmsten Klassen angehören.
Ist dieses Gesetz nicht ein Expatriirungsgesetz der schlimmstenArt
Jstnichtz.
B. derHamburgerSozialdemokrat Praast von Ort zu Ort gewandert, um sich eine Existenz zu suchen und hat schließlich nach Amerika auswandern müssen, wo es ihm sehr schwer wird, sich eine neue Existenz zu schaffen
Ist nicht unser Kollege Dietz aus Hamburg ausgewiesen, der dort ein blühendes Geschäft hatte und der nur mit ungewöhnlich großem Fleiß es endlich dahin gebracht hat, um an einem anderen Ort sein Leben zu fristen
Nein, meine Herren, Sie sind verpflichtet, für den Antrag der Sozialdemokraten ebenso einzutreten, wie Sie gestern mit einem lauten Bravo die Rede Ihres Führers Windthorst begrüßt haben.
Und nun, meine Herren, mehr im Sinne einer persönlichen Bemerkung gestatten Sie mir folgende Schlußbemerkung; ich spreche da allerdings, wie in vielen meiner heutigen Ausführungen, nicht im Namen meiner Fraktion.
Es ist wiederholt vom Bundesrathstisch, aber auch von der Oppositionsseite, von den Konservativen, ein Vorwurf auf diejenigen Männer geworfen, die sich als Republikaner im deutschen Reich bezeichnen.
(Aha!)
Ich höre ein „aha!
Ich freue mich, daß die Aufmerksamkeit des Hauses also auf diesen Punkt ganz besonders gerichtet ist.
Ja, ich will mich im Prinzip als Republikaner bekennen, ich habe durchaus keine Veranlassung, auch nicht dem Reichstag gegenüber, zu verhehlen, daß ich meinen Eid in Hamburg auf die republikanische Verfassung geleistet habe; aber selbst wenn ich das nicht gethan hätte: wie kann man denn in einem föderativen Staat, wie Deutschland es ist, so ohne weiteres die Republikaner denunziren als Vaterlandsfeinde
Wie kann man den Ausdruck „staatserhaltende Partei ''den Männern vorenthalten, die doch das Wohl und das Beste des Vaterlandes ebensogut erstreben, wie die anderen monarchischen Parteien
1 Meine Herren, ich protestire dagegen, daß man die monarchische Gesinnung als Prüfstein des Patriotismus hinstellt, und ich behaupte, daß die Masse des Volks, hauptsächlich des arbeitenden Volks, dieser Frage nicht dasjenige Interesse zuwendet, welches die meisten Parteien des Hauses und leider auch viele meiner näheren Freunde in diese Frage legen.
Wenn ich persönlich vor die Frage gestellt werde, ob Deutschland Republik oder Monarchie sein soll, so werde ich für meine Person die Wahl leicht treffen; aber Sie brauchen doch darum nicht gleich ängstlich zu werden, daß wir nun von Hamburg aus, das ja eine Republik ist, ohne weiteres Preußen annektiren und zur Republik machen, wir sind sehr froh, wenn Preußen uns nicht annektirt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
787 Sie werden sich auch deswegen nicht wundern dürfen, daß ich mit diesen prinzipiell republikanischen Anschauungen in der Fortschrittspartei meine Stelle finde: weil mir alle „Bestrebungen des Umsturzes ''vollständig fern liegen.
Aber ich wiederhole noch einmal: man kann ein guter Patriot und doch republikanisch sein!
Meine Herren, wollen Sie also bewirken, daß, wie Herr von Vollmar sagte, der „Emanzipationskampf des vierten Standes ''sich auf gesetzlichem und organischem Wege vollzieht, dann schaffen Sie nicht nur den K 28 aus der Welt, sondern auch das ganze unglückselige Sozialistengesetz!
Lassen Sie uns lieber hier und da eine lärmende Versammlung in den Kauf nehmen, eine fanatische, sich selbst richtende Presse, auch mal hier und da eine revolutionäre Rede, lassen wir uns selbst den Knüppel gefallen der ist nicht so schlimm wie der im Dunkeln gezückte Dolch —; aber, meine Herren, unheimlich ist die durch das Ausnahmegesetz geschaffene Situation, daß sich auf dem Boden unserer gesellschaftlichen Verhältnisse in stiller aber furchtbarer Konsequenz eine gefährliche Revolution vorbereitet.
(Bravo!
in der Fortschrittspartei.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, nach den ausführlichen Auseinandersetzungen, welche mein Herr Kollege gestern und heute über die Denkschrift gegeben hat, noch tiefer in die Motive hineinzusteigen und namentlich die vielen Bemerkungen des Herrn Vorredners einer 'Betrachtung zu unterziehen.
Ich denke, daß, soweit er sich dabei insbesondere an einzelne Parteien des Hauses gewendet hat, ihm aus der Mitte dieser Parteien noch das Nöthige gesagt werden und namentlich auch der Unterschied zwischen der seelsorgerischen Thätigkeit eines Geistlichen und derjenigen eines revolutionären Sozialdemokraten nicht vorenthalten werden wird.
Meine Herren, was mich bestimmt hat, um das Wort zu bitten, ist eine Anführung des Herrn Vorredners, die sich auf die Thätigkeit des Hamburger Senats und der Hamburger Polizei bezog, ich fühle das Bedürfniß, in dieser Beziehung keine Zweifel bestehen zu lassen.
Meine Herren, es ist mir ganz unklar geblieben, was den Herrn Vorredner eigentlich bewogen haben kann, einen Unterschied in der Anwendung des sogenannten Sozialistengesetzes von Seiten der Hamburger Polizei gegenüber der Behandlung der übrigen damit befaßt gewesenen Polizeibehörden zu statuiren.
Vielleicht hat ihn hiezu bestimmt die von ihm betonte Stellung eines Hamburger Staatsbeamten.
Ich muß aber, da aus seinen Ausführungen der Vorwurf entnommen werden könnte, als habe der Hamburger Senat nicht im Sinne des Gesetzes die Anwendung desselben beliebt, hervorheben, daß was zunächst seine Anführung über das Zustandekommen der Denkschrift anlangt dem Hamburger Senat die allerdings im preußischen Ministerium des Innern entworfene Denkschrift vorgelegen, und daß der Hamburger Senat sein volles Einverständniß mit den Ausführungen dieser Denkschrift uns kundgegeben hat.
Was sodann die Handhabung des Z 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 anbetrifft, und namentlich die Ausweisungsfrage, so stehen mir hier einige Daten zu Gebote, die nicht gerade den Eindruck machen, als ob in Hamburg das Gesetz in laxerer Weise ausgeführt werde, als beispielsweise in Berlin.
Aus diesen Nachweisungen ergibt sich und zwar aufgenommen nach dem Stande am 29.
November 1882 daß aus Berlin und Umgebung ausgewiesen sind durch den Polizeipräsidenten von Berlin 188 Personen und durch den Regierungspräsidenten in Potsdam 14 Personen, das macht also für das Zentrum Berlin im Ganzen 202 Personen; daß weiter ausgewiesen sind durch die Regierung in Schleswig 144 Perftnen und durch die PolizeiBehörde in Hamburg 97 Personen.
Meine Herren, wenn Sie die Bevölkerungsziffern mit einander in Parallele ziehen, so werden Sie aus diesen Zahlen nicht den Schluß entnehmen können, daß man in Hamburg das Sozialistengesetz weniger ernsthaft zur Ausführung gebracht habe, als in den übrigen unter dem sogenannten kleinen Belagerungszustände stehenden Distrikten.
Dies ist das Einzige, was ich in thatsächlicher Beziehung berichtigen wollte; im klebrigen kann ich mich auch Namens der Reichsregierung nur der wohlbegründeter Bitte anschließen, daß das Haus den Antrag der Herren Abgeordneten, der soeben von dem Vorredner vertreten worden ist, ablehnen möge.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, mich bei dieser Debatte zu betheiligen, welche sich auf einem uns Polen fremden Gebiete bewegen zu sollen schien.
Nachdem indessen in die Diskussion Momente gekommen sind, welche das polnische Volk nicht unberührt lassen, so dürfen wir auch nicht länger stillschweigend den Verhandlungen zuhören, ohne einige Erklärungen abgegeben zu haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Vollmar sagte: „Dann ist man darauf gekommen, daß in den polnischen Landestheilen nunmehr auch die sozialistische Bewegung sei und dieselbe namentlich von dem sogenannten Londoner Zentralkomitee ausgegangen sei.
Ich halte mich für verpflichtet, das hier sowohl im Namen der deutschen Sozialdemokraten zu erklären, als namentlich bin ich dazu ermächtigt von polnischen Gesinnungsgenossen, daß die dortige Bewegung absolut nichts zu thun hat mit der angeblich wenigstens garnicht existirenden Internationale, sondern daß dieselbe sozialdemokratisch ist und daß die polnischen Gesinnungsgenossen in Posen in absoluter Uebereinstimmung sich befinden mit den deutschen Genossen ''.
Nun, meine Herren, bin ich beauftragt, in meiner Landsleute Namen zu erklären, daß, was zunächst die Verhältnisse im Posenschen und überhaupt in den polnischen Landestheilen Preußens betrifft, die öffentliche Meinung der Bevölkerung sich sofort gegen derartige Versuche wendet, daß die polnische Presse jedesmal das Augenmerk der Behörden richtet auf solche Erscheinungen, und daß Flugschriften, Aufforderungen, Proklamationen, die die deutsche Sozialdemokratie dort zu verbreiten sucht, unverzüglich der Polizeibehörde übermittelt werden.
Als Belag erlaube ich mir hier aus der heutigen Nummer des „Oredownik ''den Herren etwas mitzutheilen; (hört, hört!
rechts) es ist in polnischer Sprache, verzeihen Sie daher, daß ich das so schnell vielleicht nicht werde wiedergeben können; es handelt sich um die Versetzung des Lehrers Kemp, (Ruf der Polen: Hört, hört!)
der auf Ansuchen der Eltern der des polnischen Unterrichts entbehrenden Schüler einen Privatunterricht in der polnischen Sprache den Kindern außer der Schule ertheilte.
„Herr Lux, von diesem großen Verbrechen in Kenntniß gesetzt, hatte nichts eiligeres zu thun, als die königliche Regierung davon zu benachrichtigen, und die Folge davon war, daß der Lehrer Kemp im Interesse des Dienstes versetzt wurde.
Kaum hatte sich diese Versetzung vollführt, so erhielt der Lehrer Kemp mit dem Poststempel Charlottenburg 109 788 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882. versehen einen Brief unterschrieben von zwei Sozialdemokraten.
In dem Briefe wird gesagt, wir haben von dem himmelschreienden Unrecht, welches von Seiten der kalten Bureaukratie Sie betroffen hat, vernommen und können nicht umhin, Ihnen unser Mitleid darzuthun, gleichzeitig auf Ihre Gegendienste rechnend.
(Rufe rechts: Hört!
hört!)
hat.
Ich behaupte also, daß dieser Begriff „Pole und Sozialist ''und „Pole und Nihilist ''ein Unsinn ist.
(Lachen links.)
Uns schützt vor diesen Verirrungen die unerschütterliche Anhänglichkeit an den Glauben unserer Väter und eine in anderen Ländern beispiellose Vaterlandsliebe.
Da Sie der polnischen Sprache mächtig sind, ernenne!
wir Sie zu unserem Kommissarius für das Großherzogthum Posen und für die Provinz Westpreußen, (Heiterkeit und Rufe rechts: hört, hört!)
und übersende Ihnen nebenbei den Katechismus für die Arbeiter.
Nach einer näheren Information haben Sie sich an den Lehrer so und so IQ bei Danzig zu wenden.
Nun, meine Herren, das ist mehr oder weniger der Sinn dieses Schreibens, ich glaube sogar, ihn ganz genau dem Inhalt nach wiedergegeben zu haben.
„Der Lehrer Kemp hat dieses Papier dem Landrath nach Srem gesendet, und wir drücken unser Bedauern aus, daß er nicht gleichzeitig der Regierung von diesem Vorgehen Mittheilung gemacht hat, damit sie sieht, auf welche Weise sie oft den Sozialdemokraten unter die Arme greift und den Boden für ihre Bewegung schafft und kräftigt.
Meine Herren, nachdem ich nun den Namen Lux erwähnt habe, so gestatten Sie mir wenigstens Ihnen mitzutheilen, daß das dieser erleuchtete Mann ist, der sogar den Eltern vorwirft, daß sie sich erdreisten, darüber entscheiden zu wollen, welches Blut in ihren und ihrer Kinder Adern fließt.
Das weiß der Lux besser als die Eltern und die Kinder selbst.
Dieser Herr wird trotzdem, daß er nach unsern Ansichten nicht wenig dazu beiträgt, daß die sozialistische Bewegung drohend sein kann, von der Provinzialpresse namentlich gerühmt und als großer Patriot hingestellt.
Ich glaube doch, meine Herren, daß die Folge die sein könnte, daß er ein guter Patriot sein kann, daß aber doch sich schließlich herausstellen wird, daß er ein konfuser Kopf und ein schlechter Musikant ist.
(Ruf bei den Polen: Sehr gut!)
(Heiterkeit.)
(Zuruf.)
Ja, Herr Kayser, von der können Sie nicht reden, weil Sie bis dahin sich nicht Gelegenheit gegeben haben, diese Vaterlandsliebe sich genauer anzusehen.
Studiren Sie die polnische Geschichte bis in die letzten Tage und (Abgeordneter Kayser: Ich bin ja Wasserpollak!)
wir kennen nur einen Polen und machen nicht den Unterschied, denn dadurch würden wir uns schon etwas vergeben.
An diesem Felsen des Glaubens und der Vaterlandsliebe werden alle Ihre Stürme scheitern, das sind Tugenden, in denen die Quelle der ganzen sittlichen Ordnung liegt, und aus diesen Tugenden und diesen Quellen flließt das Pflichtbewußtsein.
Ich kann ja den Herren auch mitunter, da ich sehr aufmerksam das lese, was in den polnischen i Landestheilen passirt, mit Beweisen hierfür dienen.
So unter anderen, meine Herren, habe ich Gelegenheit gehabt, gestern in der Vossischen Zeitung in der Abendnummer zu lesen; zum Beweise führe ich das an, baß überhaupt solche und denen verwandte Ideen unter den Polen nicht Glück haben und nie Glück haben werden.
Da ist von ähnlichen Ausschreitungen und Umtrieben in Warschau die Rede und es heißt unter anderm: Da jedoch die Erhebungselemente an der Warschauer Universität eine verhältnißmäßig geringe Majorität bilden, da sie ohne die Theilnahme der polnischen Kollegen in keiner Weise aktiv aufzutreten vermögen, und da alle bei den polnischen Studirenden bisher gemachten Anstrengungen, sie zur Betheiligung an den geplanten Demonstrationen zu bewegen, scheiterten, so dürfte die Ruhe an der Warschauer Hochschule gewahrt werden.
Meine Herren, es kann ja mitunter einzelne Individuen geben, die den verführerischen Einflüssen der Sozialdemokraten ihr Ohr leihen und sich auf falsche Wege verleiten lassen, aus Mangel oder vielmehr in Folge des immer mehr zunehmenden Mangels an sittlich moralischer Erziehung.
Denn das werden Sie mir, meine Herren, zugeben müssen, daß der Unterricht, wenn er überhaupt von Nutzen sein soll, den natürlichen Rechten des Menschen angepaßt sein muß, um aus ihm ein denkendes Wesen zu bilden und sein Herz und Verstand zu bereichern mit den Schätzen des Glaubens und des Wissens, und ich konstatire hier von dieser Stelle aus, daß das polnische Volk gewiß auf der ganzen Erde das einzige ist, welches in einer fremden Sprache unterrichtet wird; (hört, hört!)
aber selbst diese einzelnen Individuen, die geneigt sind, sich verleiten zu lassen, erklären stets, daß sie mit dem Polenthum nichts mehr gemein haben, wie der Prozeß Mendelsohn beweist, und berechtigen durchaus nicht, von einer polnischen Sozialdemokratie zu sprechen.
(Zuruf links: Doch!)
Das wollen wir abwarten.
Im allgemeinen, meine Herren, ist der Begriff „Pole und Sozialist ''oder „Pole und Nihilist, ich führe dies hier ausdrücklich an, weil Herr von Vollmar gestern seine großen Sympathien für den russischen Nihilismus dargethan (Hört, hört!)
Wenn ich Ihnen, meine Herren, die Gesinnungen der polnischen Bevölkerung darzulegen mir erlaubt habe, so kann ich nicht umhin, auch an die Regierung die Worte zu richten, daß sie diese Tugenden, die ich eben erwähnt habe, zu pflegen suchen sollte, daß sie sich bestreben sollte, stets und überall uns gegenüber Recht und Gerechtigkeit walten zu lassen, und nicht, wie es mitunter den Anschein hat, als wenn sie den Vorwurf nicht vermeiden könnte, sie biete der Sozialdemokratie Gelegenheit, ihre Angeln dort auszuwerfen.
(Hört, hört!)
Meine Herren, ich gestatte nur noch einen Fall zu erwähnen, der in meiner nächsten Umgebung stattgefunden.
Dort wurde ein gewisser Zalewski, der in der Buchdruckerei des Herrn Lambeck, wenn ich nicht sehr irre, eines Mitgliedes preußischen Herrenhauses, längere Zeit beschäftigt war, deswegen aus dem Lande verwiesen, weil er ein polnisches Gedicht in dem von Herrn Lambeck herausgegebenen Kalender verfertigt hatte und abdrucken ließ.
Es könnte den Anschein haben, als ob allein in Folge des fürchterlich gefährlichen Gedichtes die Herausgabe und Verbreitung des Kalenders verboten werden sollte.
Das geschah jedoch nicht, vielmehr konnten mit dem Kalender gute Geschäfte gemacht werden, während der Autor dieses Gedichtes Landes verwiesen wurde, trotzdem daß der Strafrichter in den betreffenden!
Versen nichts straffälliges vorfand.
Ich erwähne dieses,!
meine Herren, weil es mir am meisten gegenwärtig ist, und es Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
789 einen Mann betrifft, der eine ziemlich bedeutende Familie in Thorn, auch ein Besitzthum dort hat, was er verlassen mußte, weil er unter polizeilichem Geleit und trotzdem, daß er einen österreichischen Paß besaß, über die Grenzen des Landes verwiesen wurde.
Meine Herren, solches Vorgehen ist nicht geeignet, die intellektuellen Kräfte, welche wir Polen aufbieten, um eben diese Tugenden, die ich erwähnt habe, zu verbreiten, zu stärken, denn das wissen Sie ebenso gut wie wir: Wo rohe Kräfte sinnlos walten.
Da kann sich kein Gebild gestalten.
(Sehr gut!
Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich will zunächst anknüpfen an die Worte des Vorredners, der soeben die Tribüne verlassen hat, des Angehörigen der polnischen Nation.
Ich will nämlich bloß meinem Zweifel darüber Ausdruck geben, ob der geehrte Herr sich besondere Sympathie bei freiheitlich denkenden Menschen damit erworben hat, daß er sich gewissermaßen damit brüstete, daß in Polen Alles, was an sozialistischen Aeußerungen zu Tage tritt, sofort der Polizei denunzirt wird.
Ob das eine besonders nette That seitens des unterdrückten Volkes ist, welches bei jeder Gelegenheit über seine eigene Unterdrückung schreit, das will ich dahin gestellt sein lassen.
Der Patriotismus der polnischen Herren übrigens, von dem er so viel gesprochen hat, der ist nichts weiter, als der Patriotismus der polnischen Aristokratie, er hat mit dem polnischen Volke als solchem nichts zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von Seiten der Polen: Ganz falsch!
Unsinn!)
Es ist hier gesagt worden „Unsinn!
allein das berührt mich weiter nicht, auch wenn kein Ordnungsruf seitens des Herrn Präsidenten darauf erfolgt, allein es ist doch bezeichnend, daß man sich erlaubt, auf Aeußerungen, wie ich sie gethan habe, mit einem solchen Zwischenruf zu antworten.
Präsident: Wenn ich den Ausdruck „Unsinn ''gehört hätte, würde ich ihn gerügt haben.
Abgeordneter Grillenberger: 1 Davon bin ich überzeugt.
Meine Herren, der Herr Kollege von Puttkamer (große Heiterkeit) hat, allerdings nicht in seiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneter, sondern in seiner Eigenschaft als Minister, im vongen Jahre, als wir den gleichen Gegenstand behandelten, gesagt, er wundere sich, daß seitens der sozialdemokratischen Redner diese Materie nicht von „hohen Gesichtspunkten ''aus behandelt wurde.
Nun kann ich ihm den Vorwurf nicht ersparen, daß auch er gestern und heute diese ganze Sache durchaus nicht von großen Gesichtspunkten aus behandelt hat, sondern von kleinen, mitunter sehr kleinlichen Gesichtspunkten sogar.
Die Art und Weise, wie er dem Redner unserer Partei, Herrn Vollmar, entgegnete, war nichts weniger als geeignet, das, was uns hier in der Vorlage, im Rechenschaftsbericht vorgelegt wird, als stichhaltig nachzuweisen; er hielt es für besonders nothwendig zu erklären, es sei nöthig, das rothe Gespenst alljährlich frisch anzumalen, weil, wenn dasselbe erblasse, dadurch die Gefahr Platz greife, daß man sich im Volke besseren Meinungen gegenüber der Sozialdemokratie hingeben könne.
Ferner hat er uns den Vorwurf gemacht, wenigstens dem Vorredner aus meiner Partei, daß derselbe nicht genügend offen gewesen sei, obwohl dessen Aeußerungen doch wahrhaftig an Offenheit nichts zu wünschen übrig gelassen haben.
Diesen Mangel an Offenheit hat er aber daraus hergeleitet, weil Vollmar erklärte, die Regierung brauche nicht alles zu wissen.
Meine Herren, da handelt es sich doch nicht um das Prinzip, sondern einfach darum, daß man sagte: die Regierung braucht die Mittel und Wege nicht zu wissen, wie wir mit unseren Genossen verkehren und wie unsere Litteratur in der gegenwärtigen Zeit verbreitet wird.
Es ist doch wahrlich etwas viel verlangt, etwas stark seitens des Herrn Regierungsvertreters, zu verlangen, daß wir uns selbst denunziren sollen.
Dann kam er, eingehend aus eine Aeußerung des Herrn Vollmar, auf unsere Stimmenverminderung bei den Wahlen.
Die „Tribüne '', das Organ der liberalen Vereinigung, hat sich in ihrem heutigen Blatte veranlaßt gesehen, diese Aeußerung des Herrn Ministers als die richtigste in seiner ganzen Rede zu bezeichnen.
Meine Herren, ich erlaube mir, diese Aeußerung des Herrn Ministers gerade als die aller unrichtigste zu erklären.
Wenn man bedenkt, unter welchen Umständen die Wahlen zum letzten Reichstage stattgefunden haben, so hat man wahrhaftig keine Ursache, uns unsere Stimmenverminderung vorzuwerfen und darauf hinzuweisen, daß wir nur durch die Stichwahlen ins Haus gekommen seien.
Wir wußten ja, in welcher Weise es gemacht werden würde, in welcher Weise man die Wahlen zu beeinflussen suchen würde.
Deshalb sagten wie uns, wenn wir im Gegensatz zu der Stimmenzahl der vorausgegangenen Wahl, wo wir 437 000 Stimmen hatten, diesmal 300 000 in ganz Deutschland bekommen würden, das ungefähr eben soviel werth sei, als wenn wir unter normalen Verhältnissen auf 6 700 000 Stimmen gestiegen wären.
Meine Herren, man muß wissen, was es heißt, wenn jede öffentliche Versammlung verboten wird, wenn alle Flugblätter aber auch alle verboten und konsiszirt werden, wenn ein Gensdarm hinter jedem Stimmzettelvertheiler geht und die Stimmzettel zu Tausenden weggenommen werden; wenn ferner geflissentlich seitens der Arbeitgeber ein Druck ausgeübt wird, wie er nie vorher stattgefunden hatte, wenn Polizei und Arbeitgeber in diesem „löblichen ''Bestreben brüderlich zusammenwirken, wenn ferner unter den Arbeitern die falsche Ansicht verbreitet wird, daß sie überhaupt nicht mehr wählen dürften, weil das Sozialistengesetz existirt, so muß man sich wundern, wie überhaupt eine solche Stimmenzahl zusammengekommen ist; das ist für uns sehr erfreulich, und finden wir uns durchaus nicht niedergedrückt durch die Aeußerungen des Herrn Ministers.
Was den Umstand betrifft, daß wir nur durch Stichwahlen in das Haus gelangt seien, so ist dies schon insofern nicht richtig, weil unser Kollege Stolle schon im ersten Wahlgange gewählt wurde, und es ist sogar ausdrücklich in der Wahlprüfungskommission konstatirt worden, daß eigentlich die erste Wahl giltig gewesen sei, und daß man die zweite nur deshalb vorgenommen habe, weil sonst die ganze Geschichte auf den Kopf gestellt worden wäre und man die erste Wahl für giltig hätte erklären müssen und die Stichwahl für ungiltig.
Unser Kollege Stolle ist also gleich im ersten Wahlgang gewählt worden.
Was die anderen Stichwahlen betrifft, so sind es höchstens vier Wahlkreise, in denen wir thatsächlich mit Hilfe der Stimmen anderer Parteien durchgekommen sind.
Es ist das seitens der Fortschrittspartei und anderer Redner schon erörtert worden und ich brauche daher darauf nicht einzugehen.
Was aber die anderen Wahlkreise betrifft, wo wir nur mittelst Stichwahlen durchdringen konnten, so ist da diese Sache leicht erklärlich; im ersten Wahlgange sagten sich die Leute: „Es nützt nichts, wir dürfen nicht wählen, wir kommen doch nicht durch ''u. s. w., als sie aber sahen, wie die Sache stand, da sind sie bei den Stichwahlen aus ihren Winkeln hervorgekrochen, haben sich an ihre alte Parteipflicht erinnert und sind Mann für Mann herangezogen; es sind 790 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882. unsere Reserven gewesen, die uns bei den Stichwahlen durchgebracht haben.
So liegt die Sache, und die seitdem stattgefundenen Wahlen in einzelnen Gemeinden u. s. w. beweisen ja, daß jetzt eine Wahlmüdigkeit in unseren Kreisen durchaus nicht mehr vorhanden ist.
Ich kann Ihnen unter anderen zum Beispiel die gewiß interessante Mittheilung machen, daß gestern in Nürnberg die Wahl der Beisitzer aus dem Arbeitgeberstande zum Gewerbeschiedsgericht stattgefunden hat; diese Wahlen zu diesem Gericht finden auf Grund des allgemeinen Wahlrechts statt nnd seit sechs Jahren haben wir Sozialdemokraten die Beisitzer zum Gewerbeschiedsgericht aus dem Arbeitnehmerstande gewählt.
Gestern nun ist es den Sozialdemokraten gelungen, die Beisitzer zum Gewerbeschiedsgericht aus dem Stande der Arbeitgeber mit doppelter Stimmenzahl gegenüber den vereinigten Zünftlern und Großfabrikanten durchzubringen.
Das ist gewiß ein Erfolg, der sich hören läßt, und den wir ganz ruhig gegen den Vorwurf ausspielen können, daß wir bei den Wahlen weniger Stimmen erhalten haben und nur mit Stichwahlen durchgekommen seien.
Meine Herren, in dieser Vorlage ist an verschiedenen Stellen in dem Rechenschaftsbericht von Preußen, Sachsen und Hamburg gleichlautend gesagt, daß durch Anwendung des K 28 und sonstige energische Handhabung der Bestimmungen des Sozialistengesetzes überhaupt eine Wiederbefestigung der früheren Organisation u. s. w. gestört worden sei, kurz und gut, daß man einigen Erfolg errungen habe, und zum Schlüsse kommt dann immer der Refrain: „Aber entbehren können wir das Gesetz nicht, weil wir im großen und ganzen doch nichts bezweckt haben ''.
Das ist in sehr glücklicher Weise gestern durch den Herrn Abgeordneten Köhl und vorhin durch den Herrn Abgeordneten I) r. Wendt betont worden, ich brauche mich daher nicht lange dabei aufzuhalten.
Nun komme ich auf eine Aeußerung, die im Rechenschaftsbericht vorkommt, der von Hamburg gegeben wurde, oder vielmehr, den man Hamburg geben ließ: Auch die Hoffnung, durch die sozialpolitischen Gesetzesvorlagen die Sozialdemokratie oder die sozialdemokratische Bewegung in ruhigere Bahnen gelenkt zu sehen, hat sich nicht erfüllt.
Während es anfänglich den Anschein hatte, als ob die innerhalb der Partei hervortretenden gemäßigteren Anschauungen die Oberhand gewinnen würden u. s. w-, sei dies nicht mehr der Fall.
Ja, meine Herren, Sie brauchen sich doch aber darüber am wenigsten zu wundern.
Ich gestehe Ihnen offen, daß ich zu denen gehört habe, die eine Zeit lang daran glaubten, daß es der Regierung Ernst sei mit der sogenannten Sozialreform, und ich gestehe, daß ich heute noch zu denen gehöre, die glauben, daß mit gewissen Reformbestrebungen dieLage des arbeitendenVolkes ganz bedeutend gebessert werden kann.
Ich habe bei meinem erstmaligen Auftreten in diesem Hause hier ausdrücklich erklärt, daß wir vernünftigen Vorschlägen nach der Richtung hin nicht entgegentreten werden, daß wir sie annehmen und ihnen zustimmen, wenn sie etwas taugen, mögen sie herkommen, von wem sie wollen, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, nicht weil wir glauben, daß die soziale Frage dadurch endgiltig aus dem Leben geschafft werden kann, aber weil jede Besserung der Lebenshaltung des Arbeiterstandes der gesammten Kultur zu Gute kommt, und weil ein physisch und geistig besser gestellter Arbeiterstand auch fähiger ist, seine berechtigten Forderungen mit Nachdruck zu vertrete::.
Aus diesem Grunde schon sind wir dafür, alles, was dem Arbeiterstande an Verbesserung geboten wird, mit dem größten Vergnügen anzunehmen.
Aber, meine Herren, was die Regierung uns geboten hat, sind keine Reformvorschläge.
Es wird auf dasKrankenkassengesetz verwiesen.
Was ist diese Krankenkassengesetzesvorlage
Ich muß mich wundern, daß man sich nicht gescheut hat, seitens der Regierung eine solche Vorlage an das Haus zu bringen.
Nach meiner Ueberzeugung geht aus der Vorlage nur hervor, daß man dem Arbeiterstande entweder nicht helfen will oder aber die absolute Unfähigkeit der gegenwärtigen Regierungskräfte, auf diesem Gebiete irgend etwas Brauchbares zu leisten.
Meine Herren, dieses ganze Krankenkassengesetz ist nichts weiter, als ein neues Glied in der Kette der Ausnahmegesetze gegen den Arbeiterstand.
Das Krankenkassengesetz ist ein ganz gewöhnliches Polizeigesetz, durch welches der Arbeiterstand nur noch mehr wie bisher den Polizeichikanen ausgesetzt werden soll, die alten Gewalten der Innungen sollen wieder heraufbeschworen werden, in finanzieller Beziehung wird dem Arbeiter absolut gar nichts Besseres geboten, aber man zerstört die segensreichen Wirkungen der bisher vorhanden gewesenen freien Hilfskassen, und das erlaubt man sich seitens der Regierung als „soziale Reform ''hinzustellen und sagt, die Hoffnung, daß diese Gesetzesvorlagen die Sozialisten gemäßigter machen würde, habe nichts geholfen.
Ja, meine Herren, mit derartigen Geschichten fangen Sie die Arbeiter nicht, und dazu kommt noch Folgendes.
Nebenbei will ich bemerken, daß der Unfallversicherungsgesetzentwurf in den Arbeiterkreisen sympathischer aufgenommen wird, als der ebengenannte, da er immerhin einigen Fortschritt gegenüber dem jetzigen Haftpflichtgesetze enthält, aber im großen und ganzen sind diese sozialen Vorschläge nicht derart, um so viel Aufhebens von ihnen zu machen.
Dann kommt aber noch etwas anderes, sehr wichtiges hinzu.
Die Arbeiter fallen deswegen darauf nicht herein, weil sie an der Ehrlichkeit der Regierung zweifeln, ihnen zu helfen, so lange das Ausnahmegesetz existirt.
(Sehr richtig!
auf der linken Seite.)
Die Arbeiter sagen sich: man hat uns, mit Ausnahme weniger Fälle, in ganz Deutschland nirgends gestattet, in öffentlichen Versammlungen über das Unfallgesetz und über die Krankenkassenvorlage zu sprechen.
Man will da Gesetze machen, bei denen es sich darum handelt, daß aus unserer eigenen Haut Riemen geschnitten werden sollten.
Es handelt sich um ein Gesetz, das auf das Tiefste unser eigenes Wohl und Wehe berührt, und trotzdem gestattet man uns nicht, in öffentlichen Versammlungen unsere Meinung darüber zu äußern.
So lange die Regierung das thut, so lange sie die Versammlungsfreiheit des Arbeiterstandes durch Ausnahmegesetze knebelt, so lange man die Arbeiter nicht zur freien Meinungsäußerung kommen läßt, so lange muß sich die Regierung gefallen lassen, daß die Arbeiter an dem Ernste der Regierungsvorlage zweifeln, daß sie sich sagen: das find bloß Manöver, um uns zu Wahlzwecken für konservative oder Regierungszwecke dienstbar zu machen, aber keine ernstlichen Bestrebungen, unsere Lage zu bessern.
Nun sagt die Regierung, namentlich der Herr von Puttkamer war es, der sich auf diesen Standpunkt gestellt hat, nachdem von Herrn Dr. Hänel angeregt war, daß man doch endlich dazu sich bequemen müsse, ein allmähliges Uebergangsstadium aus dem jetzigen Zustande zu geordneten Zuständen zu schaffen da sagte Herr von Puttkamer: ja, wie können wir nachgeben, nachdem die Sozialdemokraten immer rabiater werden
wir können nicht nachgeben, die Regierung kann das nicht thun, ohne sich eine große Blöße zu geben.
Dann kommen wir und fragen: wer ist denn das Karnickel, welches angefangen hat
Ich kann Ihnen die Versicherung geben: wir Sozialdemokraten werden nicht nachgeben, weil wir es nicht gewesen sind, die angefangen haben!
Herr von Stauffenberg, der leider augenblicklich nicht anwesend ist, hat in seiner großen Rede, die er kürzlich in München gehalten hat, ausdrücklich erklärt, und Herr von Stauffenberg hat das Sozialistengesetz mit machen helfen daß man seitens der Regierung die Attentatsperiode, die angebliche Aufreizung des Volkes und was damit zusammenReichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
791 hängt, nur benutzt und das Sozialistengesetz nur zu dem Zwecke gemacht hat, um die reaktionären finanz-politischen Maßregeln durchzudrücken.
Das sagt einer von den Herren, die das Ausnahmegesetz haben machen helfen.
Wenn es also richtig ist, daß mandasAusnahmegesetz nicht gemacht hat, um die damalige Aufregung zu mildern, sondern die reaktionäre Finanzpolitik leichter durchzudrücken, dannsehe ichnicht ein, welche Veranlassung wir haben sollen, der Regierung gegenüber nachzugeben.
Man hat uns außerhalb des gemeinen Rechts gesetzt, man hat uns die meisten staatsbürgerlichen Rechte entzogen, und nun verlangt man, daß wir die Hand küssen sollen, die uns in dieser exorbitanten Weise züchtigt; wir sollen zu Kreuze kriechen!
Das werden wir nicht thun und das thut der gesammte deutsche Arbeiterstand nicht!
Die Arbeiter sagen sich: so lange uns die Regierung als Staatsbürger vierter Klasse behandelt, so lange man uns nicht das Vereinsrecht und die Preßfreiheit wiedergibt, damit wir Gelegenheit haben, wie alle anderen Parteien die Gründe für unsere Ansichten zu eickwickeln, so lange können wir an die Ehrlichkeit der Regierung nicht glauben und so lange können wir uns nicht herbeilassen, unsere Zustimmung zu irgend welchen Regierungsvorlagen zu geben.
Kommt nun noch hinzu, daß die Vorlagen an und für sich nichts taugen, dann ist die Geschichte fertig und Sie brauchen sich also dann nicht zu wundern, daß auch diese „Hoffnung '', uns durch die sogenannten sozialpolitischen Vorschläge der Regierung kirre zu machen, zu Wasser geworden ist.
In dem Hamburgischen Rechenschaftsbericht ist dann weiter gesagt, daß die Zahl der Anhänger der Mostschen Richtung nach „zuverlässigen Ermittelungen ''in Deutschland fortwährend zunähme und daß sogar ganz besondere Kundgebungen in Hamburg vorgekommen seien, welche der dortigen Regierung Anlaß gegeben haben, den Belagerungszustand zu verlängern.
Erstens ist es eine absolute Unwahrheit, daß die Anhänger der Mostschen Richtung in Hamburg oder überhaupt im Zunehmen begriffen seien; die Abonnenten der „Freiheit '', des Organs dieser Richtung, betragen nach zuverlässigen Informationen und die unsrigen sind nach der Richtung hin etwas zuverlässiger als die der Regierung im ganzen kaum 500, davon kommt höchstens die Hälfte auf Deutschland, und von dieser Hälfte wird die größere Hälfte wiederum von den Polizeibehörden gehalten, unter den deutschen Arbeitern selber überschreiten die Abonnenten der „Freiheit ''die Zahl 100 überhaupt nicht.
Was nun diese „besonderen Kundgebungen ''betrifft, die in Hamburg vorgekommen sein sollen und die dortige Regierung zur Verlängerung des kleinen Belagerungszustandes veranlaßten, so kann ich Ihnen darüber, meine Herren, einen Fall mittheilen, der allerdings äußerst interessanter Natur ist und der zeigt, wie es gemacht wird.
Dieser Fall gehört zu der sogenannten politischen Seite des Ausnahmegesetzes und Belagerungszustandsparagraphen, er gehört also gewissermaßen zu den „höheren Gesichtspunkten '', welche Herr von Puttkammer so gern zu hören wünschte, und ich bin sehr gern bereit, denselben hier zum Besten zu geben.
Wir sind nämlich fest überzeugt, daß mit dieser Verhängung des Ausnahmegesetzes und speziell mit dem Belagerungsparagraphen eine gewisse Politik seitens der preußischen Regierung nach der Richtung hin geübt wird, dadurch der Annexion der Kleinstaaten Vorschub zu leisten.
Die ganzen Polizeibehörden in München, Dresden, Stuttgart, Darmstadt u. s. w., empfangen ihre direkten Befehle von Berlin aus, ohne daß sie es wagen dürfen, eine eigene Meinung zu haben.
Man weiß da die geeigneten Pressionsmittel ganz vortrefflich anzuwenden und die Hamburger können ein ganz besonderes Lied davon singen, wie der Herr Abgeordnete vr.
Wendt hier recht hübsch auseinandergesetzt hat, und gerade in Hamburg ist die Sache vorgekommen, die ich erwähnen werde.
Sie erinnern sich vielleicht, daß gelegentlich einer der letzten großen Ausweisungen aus Hamburg-Altona ein fortschrittliches Blatt, die „Altonaer Nachrichten '', eine Notiz brachte, wonach bei der Abreise der Ausgewiesenen sich eine große Menge Parteigenossen am Hafen eingefunden haben sollte, dort Reden gehalten, die Marseillaise gesungen wurde, die rothe Fahne geschwenkt worden sei.
An dieser ganzen Notiz ist kein wahres Wort.
Es sind nur wenige Freunde der Abreisenden dort gewesen, man hat sich gegenseitig die Hände gedrückt und damit war die Sache zu Ende.
Nun ist es aber interessant zu erfahren, von wem diese Nachricht herrührt.
Dieser Bericht stammt von dem von Herrn von Puttkammer voriges Jahr als besonderer Ehrenmann bezeichneten Polizeiinspektor Engel in Altona.
Dieser Polizeiinspektor Engel hat den „Altonaer Nachrichten ''diese Nachricht in die Feder diktirt, um dadurch nachzuweisen, wie gefährlich immer noch die Sozialdemokratie in Hamburg und Altona sei.
Man hatte damit wieder einen der beliebten Popanze, die man gewissen Persönlichkeiten ab und zu vorzuführen nöthig hat, damit sie ihre Zustimmung zu den Ausnahmemaßregeln weiter geben, und damit war der Zweck erreicht.
Es kam dann natürlich von Berlin ein gewaltiger Rüffel an die Hamburger Polizei, wie sie etwas derartiges dulden könne.
Die Hamburger Polizei hat deshalb auch den Zeitungsschreibern Vorstellungen gemacht, wie sie dazu kämen, derartige Geschichten in die Welt zu setzen, und dadurch kam es an den Tag, wer den Bericht fabrizirt hat.
Dadurch ist aber der Hamburger Regierung wieder zu Gemüthe geführt worden, daß sie nicht nachlassen dürfe in ihren Bestrebungen oder Maßregeln gegen die Sozialdemokratie, und hat damit der preußische Regierungseinfluß auf Hamburg um verschiedene Prozente zugenommen, indem man der republikanischen Freihandelsstadt Hamburg wieder einen der beliebten bundesfreundlichen Nasenstüber applizirte.
Meine Herren, es sind unter den verschiedenen Fraktionen hier Staatsmänner, nicht bloß solche, welche regierungsfähig werden wollen, sondern auch solche, welche schon regiert haben.
Ich glaube, daß ich Ihnen daher nicht erst besonders die Versicherung zu geben brauche, daß das Alles sich ganz positiv so verhält, denn Sie wissen als Staatsmänner ganz genau, wie derartige Sachen „gemacht ''werden.
Da ich gerade den Bericht der Hamburger in der Arbeit habe, so will ich auch darauf zu sprechen kommen, daß es auch mir sehr merkwürdig erscheint, wie in diesem Rechenschaftsbericht gerade die jetzt wiederum auftauchenden Gewerkschaften und Fachvereine als ein Grund hingestellt werden, den Belagerungszustand Zu verlängern, und gewissermaßen verlangt wird, daß die Polizeibehörden diesen Vereinen gegenüber ihre Aufmerksamkeit verschärfen sollten.
Durch das Ausnahmegesetz sind Hunderttausende von Thalern an Eigenthum den sozialdemokratischen Arbeitern Deutschlands genommen worden; man hat die Krankenkassen, die Gewerkschaftskassen, die Wanderunterstützungskassen vernichtet; man hat die Arbeiter dadurch außer Stand gesetzt, von ihrem Koalitionsrecht irgend welchen Gebrauch zu machen und sich gegenüber der Uebermacht des Kapitals auch nur einigermaßen auf dem durchaus berechtigten Wege der Vereinigung vertheidigen zu können.
Nun, nachdem die Arbeiter vier Jahre lang unter diesem unerhörten Druck geschmachtet haben, tauchen an dem einen oder anderen Orte wieder einige Gewerkschaften, Fachvereine auf, die mit Politik, namentlich mit Sozialdemokratie, gar nichts zu thun haben.
Die Arbeiter suchen sich dadurch ihre Lage zu bessern, und auch das ist der Regierung nicht recht; sie kommt sofort und sagt, in diesen Gewerkschaften müsse ein Symptom der Sozialdemokratie stecken.
Ja, meine Herren, wenn Sie auch das nicht gestatten wollen, dann brauchen Sie nicht verwundert zu thun, daß Ihnen aus den Arbeiterkreisen absolut keine Sympathie und kein Vertrauen entgegen gebracht wird.
Die Hamburgische Regierung, die ja, wahrscheinlich in Folge dieser bundesfreundlichen „Anregungen ''Preußens, die Verlängerung des Belagerungszustandes verhängt hat.
792 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882. hätte aber doch alle Ursache gehabt, auch darauf zu sehen, welche anderen Arten von Agitation in ihren Mauern betrieben wurden und auch vielleicht heute zum Theil noch existiren.
Es ist Ihnen bereits gestern von Herrn Volkmar erzählt worden von einem gewissen Wolfs, der vor Kurzem zu einer einjährigen Gefängnißstrafe verurtheilt wurde, weil er einen Erpressungsversuch gegen die Berliner Polizei gemacht hat, indem er von derselben Honorar für Auslieferung gewisser Papiere verlangte, widrigenfalls er diese Papiere an Herrn Bebel ausliefern würde, dieser Wolff war zu gleicher Zeit von Hamburg aus er wohnte, wenn ich recht unterrichtet bin, in Barmbeck Korrespondent der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', des Herrn Polizeipräsidenten von Madai und der in London erscheinenden anarchistischen Mostschen „Freiheit ''und wurde für diese seine Thätigkeit mit monatlich 150 Mark von Berlin aus honorirt.
Derartige Sachen scheint die dortige Polizei nicht zu entdecken.
Mit welcher merkwürdigen „Geschicklichkeit ''in solchen Dingen verfahren wird, davon ist jedenfalls der Umstand ein Beweis, daß, als dieser Wolff seinen Erpressungsversuch bei der preußischen Regierung resp.
der Berliner Polizei gemacht hatte, der aus dein ersten Hochverrathsprozesse bekannte Untersuchungsrichter Hollmann nichts anderes zu thun wußte, als einen Brief an unseren Parteigenossen Bebel zu schreiben, in welchem er mittheilte, daß dieser Wolff die und die Forderung an die preußische Regierung gestellt habe, mit der Drohung, sonst gewisse Papiere an Herrn Bebel auszuliefern; in diesem Brief verlangt Herr Hollmann nichts Geringeres, als daß Herr Bebel ihm schleunigst, wenn der „rothe Wolff ''diese Papiere an Bebel ausgehändigt habe, dieselben derBerliner Polizei ausliefern möge.
(Hört!
hört!)
In dieser Weife arbeiten die Herren, deren sich die Regierung bedient und für deren Berichte sie absolute Glaubwürdigkeit in diesem Hause beansprucht.
In dem Berichte der preußischen Regierung über die Verlängerung des Belagerungszustandes wird gesagt, nachdem auseinandergesetzt ist, was alles durch die Berliner Geheimpolizei entdeckt wurde: Eine Aenderung trat erst im Juli d. I. ein, als es gelang, die Mitglieder des neuen Zentralkomitees zu ermitteln, deren Ausweisung demnächst erfolgte.
Ich muß mich sehr wundern, wie man dazu kommt, von der Ermittelung des neuen Zentralkomitees, überhaupt von Ermittelung von Komitees in Berlin Zu sprechen, die Leute auf die bloße Denunziation von Polizeiorganen hin von hier auszuweisen, ohne daß man ein einziges Mal den Versuch gemacht hätte, diesen Leuten den Prozeß wegen Übertretung des preußischen Vereinsgesetzes oder wegen Geheimbünderei zu wachen.
Nach meiner festen Ueberzeugung ist nicht ein einziges Mal gegen die Leute, die man als Mitglieder von Komitees bezeichnet hat, der positive Beweis hierfür erbracht worden.
Denn wenn dieser Beweis erbracht wäre, wäre die Polizei verpflichtet gewesen, die Leute in den Anklagezustand zu versetzen, und dies ist nicht ein Mal geschehen.
Es sind lediglich vage Angaben seitens der Spione, die von Seiten der Polizei gebraucht werden, um sowohl hinter uns Abgeordneten herzulaufen, als auch hinter unseren Parteigenossen im allgemeinen.
Wie auch aus den Akten, die zwischen dem Polizeirath Weller und Polizeikommissär Paul in Dresden einerseits und dem mehrfach genannten Spitzel Schmidt in Zürich andererseits gewechselt sind, hervorgeht, drückt man auf die Subjekte, die man zu diesem Dienst benutzt und sagt: Ihr bekommt nur dann Geld, wenn ihr „Positives ''mittheilt.
Was liegt nun näher, als daß diese Leute, um sich ihr tägliches Brod zu verdienen (welcher Erwerb allerdings recht schmutziger Natur ist), um ihre Subsistenzmittel nicht einzubüßen, der Polizei die größtmöglichen Bären aufbinden, die ungeheuerlichsten Lügen für baare Münze ausgeben, bloß um etwas über sozialdemokratische Organisation und Thätigkeit berichten zu können.
Da ich gerade bei diesen famosen Berichten der geheimen Spitzel bin, will ich auch auf den Wydener Kongreß kommen und auch auf das, was der Negierungsvertreter persönlich gegen mich vorgebracht hat.
Es ist merkwürdig, daß von einem Wydener Kongreß die Rede ist, wo überhaupt keiner stattgefunden hat.
Der Herr Minister hat sich zwar auch selbst korrigirt und bemerkt, es sei mehr ein Fest gewesen, aber es habe doch eine Versammlung stattgefunden, doch ist es höchst auffällig, daß dieser angeblich zuverlässige Berichterstatter seiner Behörde auch kein Wort darüber mitzutheilen gewußt hat, daß dieses Fest auf Schloß Wyden nur Nebensache gewesen ist, daß aber fast gleichzeitig in Zürich eine dreitägige Konferenz unserer Fraktion stattgefunden hat, eine Art Kongreß, von der die Herren nichts erfahren haben oder vielleicht erst nachträglich, nachdem wir selbst im „Sozialdemokrat ''die Beschlüsse dieser Konferenz mitgetheilt hatten.
Es ist nämlich nachgewiesen, daß dieser Spitzel Schmidt, der vor kurzem in Zürich entlarvt war, von dieser ganzen Konferenz kein Wort erfahren hat, bis wir alle von der Schweiz abgereist waren.
Was nun aber die Berichterstattung über das Wydener Fest selbst betrifft, so muß ich mir doch erlauben, hier ganz bedeutende Korrekturen eintreten zu lassen.
Meine Herren, von all den gravirenden Aeußerungen, die der Herr Minister gestern Abend zitirt hat, und die ich gethan haben soll, ist nicht ein einziges Wort wahr, der ganze Bericht ist von A bis Z erlogen.
Ich habe durchaus keine Ursache, das in Abrede zu stellen, was ich wirklich gesagt habe.
Meine Herren, ich habe am Nachmittag dieses Festes die Festrede gehalten über ein Thema, welches ja sehr ausgibig ist: die alten und die neuen Raubritter.
Ich habe bei der Gelegenheit auf die Geschichte des Schlosses Wyden zurückgegriffen, bin auf die Bauernkriege zu sprechen gekommen, auf Florian Geyer und dessen Thätigkeit u. s. w. Ich verwies darauf, daß die schweizer Bauern, die ja einen großen Theil meiner Zuhörerschaft bildeten, wie es richtig mitgetheilt ist, heute noch alle Ursache haben, sich über eine gewisse Sorte von Raubrittern zu beklagen, die zwar nicht auf hohen Schlössern Hausen, sondern als Wucherer ihre Wirkung äußern; ich habe dann auch darauf hingewiesen, daß wir in Deutschland eine verfolgte Partei sind, daß viele unserer Genossen das Asylrecht der freien Schweiz in Anspruch nehmen müßten, und ich habe die Schweizerbürger gebeten, sie möchten derartigen flüchtigen Genossen freundlich entgegenkommen, und habe dann allerdings hinzugesetzt: Wenn man in den herrschenden Kreisen nicht zur besseren Einsicht gelangt und diese schrecklichen Verfolgungen fortgesetzt werden, dann kann allerdings einmal eine Zeit kommen, wo das biblische Wort zur Anwendung kommt: Auge um Auge, Zahn um Zahn!
Das habe ich gesagt, das leugne ich nicht, aber von den ganzen Aeußerungen betreffend revolutionäre Organisation, Bataillone re.
ist auch nicht eine einzige Silbe wahr, sondern das Ganze ist mir von einem Menschen in den Mund gelegt, der als notorischer Verbrecher jetzt in Haft genommen werden mußte, der als notorischer Fälscher, Bankerottirer, als Unterschläger, als gemeiner Dieb der Behörde bekannt war und trotzdem von der königlich sächsischen Behörde benutzt wurde, als Spion zu dienen, und dessen Berichte man sich nicht scheut, seitens des Ministers dem Reichstag als baare Münze, als Beweismaterial gegen uns, gegen uns Abgeordnete vorzuführen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn wir gegen die Regierung, gegen die Polizeibehörde Angriffe bringen, und es fehlt daran nur ein Titelchen, daß auch nur das geringste unReichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
793 richtig mitgetheilt ist, da wird uns mit großem Pathos und sittlicher Entrüstung von der Regierungsbank uns zugerufen, daß wir unzuverlässige Berichterstatter hätten, oder daß wir absichtlich den Bericht gefärbt hätten u. s. w. Aber die Regierung selbst scheut sich nicht, sich auf die Berichte eines derartigen Menschen zu stützen und damit einen Abgeordneten anzugreifen, und notabens, meine Herren, wenn ich wirklich das gesagt hätte, und die Regierung dafür einen anständigen, einen gerichtsfähigen Zeugen hätte, dann müßte sie mir einen Hochverrathsprozeß an den Hals hängen, weil ich direkt zum gewaltsamen Umsturz des deutschen Reichs aufgefordert haben soll.
Als die ersten Nachrichten im „Reichsboten ''über das Wydener Fest erschienen, habe ich mich köstlich amüsirt über diese Dummheiten, die da geschrieben waren, weil ich mir sagte, daß es sich doch äußerst komisch anhört, wenn man in einem ernsthaften Blatt sagt: die Schweizer Bauern hätten auf meine Aeußerungen hin nicht übel Lust gehabt, sofort mit Mistgabeln oder Heugabeln mit mir über die Grenze Zu gehen und das deutsche Reich „umzukeien '', wie das im Schwyzer Dialekt heißt.
Aber, meine Herren, als ich gestern gehört habe, daß nicht bloß in faulen Zeitungsenten von unzuverlässigen Reportern und gemeinen Spitzeln solche Erzählungen kolportirt wurden, sondern daß sogar die Regierung auf derartige Berichte hineinfällt, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Regierung dies für baare Münze nimmt, um es als Beweismaterial gegen mich auszuspielen, da ist mir die Sache denn doch zu stark geworden, und ich muß sagen, daß ich nicht gedacht hätte, daß die Regierung in so wenig zuverlässiger Weise ihre Information einzieht, um damit den kleinen Belagerungszustand begründen zu wollen.
Ueber das Wydener Fest selbst habe ich bloß noch zu bemerken, daß die Schweizer Bauern durch die gestrigen Aeußerungen des Herrn Ministers von Puttkamer sich nicht sehr geschmeichelt fühlen werden, indem er sagte, daß sie von den dortigen Reden sehr wenig verstanden hätten.
Ich muß anführen, daß der Bezirk Andelfingen einer der intelligentesten und fortgeschrittensten Bezirke der ganzen Schweiz ist.
Die dortigen Bauern stehen auf einem entschieden radikal demokratischen, zum Theil sogar sozialistischen Standpunkte, die sich wiederholt den bekannten Sozialisten Bürkli zum Nationalrath gewählt haben; sie verstehen von der sozialen Frage mindestens ebensoviel, wie viele sogenannte Gelehrte der Nationalökonomie und mitunter auch Staatssekretäre davon verstehen.
Diese Bauern wußten ganz gut zu unterscheiden, was gesprochen wurde, und es hatte niemand etwas einzuwenden, obwohl die ganzen Bezirksbehörden zugegen waren und sich mit uns unterhielten.
Es ist sogar auch der Beamte dagewesen, der in Preußen die Stellung eines Landraths einnimmt.
Die Leute haben gesagt, als man mehrere Sachen deklamirte, man möchte doch diese Deklamationen einstellen und lieber noch ein paar Reden halten, wie die vorhergehenden, und die Leute haben am Schluß des Festes mit uns gekneipt und sich darüber gefreut, daß es in Deutschland noch Leute gibt, die sich erlauben, eine so gesunde, kräftige Sprache zu sprechen.
Auch „der Bürgermeister Czech ''ist nicht beim Fest gesungen worden, Herr Minister von Puttkamer, da sind Sie falsch berichtet worden, sondern auf dem Nachhausewege, und nicht von den deutschen Abgeordneten, sondern von den selbstverständlich in animirter Stimmung befindlichen Festtheilnehmern, und es wurden sogar Bilder dabei vorgezeigt zum großen Amüsement der Schweizer.
Vielleicht hat Schmidt nicht die Zeit gehabt, sich dies anzusehen, weil er voraus auf den Bahnhof laufen mußte, um die Abfahrt der Abgeordneten zu überwachen.
Nun noch einiges zur Charakterisirung des Schmidt, der Mich in dieser infamen Weise denunzirte.
Der Herr Staatsminister von Nostitz-Wallwitz sagte, es sei nicht wahr, daß der Steckbrief gegen diesen Spitzel zurückgenommen wäre.
Um so schlimmer für die sächsischen BeVerhandlungm des Reichstags.
Hörden, denn dann haben sie ja amtlich mit einem in Untersuchung befindlichen notorischen Betrüger verhandelt; wäre der Steckbrief zurückgenommen, dann könnte angenommen werden, daß man sich in den gegen ihn erhobenen Beschuldigungen geirrt habe, wenn er aber noch in Kraft war, so durfte die Behörde nicht mit ihm verhandeln.
Trotzdem aber ist er von den Dresdner Polizeibeamten an den kaiserlichen Polizeiinspektor Kaltenbach in Mühlhausen, sowie an einige weitere Polizeistellen als ein zuverlässiger und ehrenhafter Agent empfohlen worden.
Er ist während seines Aufenhaltes in der Schweiz dreimal auf deutschem Gebiet gewesen und nicht verhaftet worden, obwohl der Herr Minister von Nostitz-Wallwitz behauptet hat, er wäre sofort verhaftet worden, als er deutsches Gebiet betrat.
Es ist auch gesagt worden von dem Herrn Vertreter des Königreichs Sachsen, daß die Geheimpolizei dort erst nothwendig geworden sei durch die Sozialdemokratie.
Ich erlaube mir zu bemerken, daß die sächsische Polizei unter dem Minister Beust als die schlimmste in ganz Deutschland verrufen war, und daß man nicht erst jetzt wieder zur Geheimpolizei zu greifen brauche, die hat man in Sachsen schon vorher recht gut gekannt.
Der Herr Minister von Puttkamer hat unter anderem als den hauptsächlichsten Grund für das Sozialistengesetz angeführt die Angst vor dem Eindringen des Sozialismus in die ländlichen Arbeiterkreise.
Er hat zwar ausdrücklich erklärt, daß ein Appell an die Furcht keinen Widerhall in den Herzen der Regierungen finde, vorher aber ausdrücklich erklärt, daß es gerade die Angst gewesen ist, daß die Bauern verführt werden könnten, welche dazu geführt hat, daß das Sozialistengesetz in Deutschland eingeführt werde.
Ich führe das nur so nebenbei an zur Charakterisirung der Regierungskampfesweise.
Was nun den Satz in dem Berliner Rechenschaftsbericht betrifft, daß eine thatsächliche Störung der öffentlichen Ordnung auf einem der hiesigen Bahnhöfe vorgekommen sei, so wundere ich mich einigermaßen, daß dieser Passus hier stehen geblieben ist.
Ohne Zweifel ist dieser Rechenschaftsbericht geschrieben worden, ehe die Gerichtsverhandlung gegen die damals Verhafteten stattgefunden hat, denn wenn er nachher geschrieben worden wäre, so glaube ich kaum, daß man dies stehen gelassen hätte; denn blamabler ist wohl für die Behörden, speziell für die Berliner Polizei, noch kein Prozeß ausgefallen als derjenige gegen die Angeklagten wegen der „Unruhen ''auf dem Anhalter Bahnhof.
Es ist nachgewiesen, wenn die Herren das auch leugnen, daß die ganze Affaire von den Spitzeln auf dem Anhalter Bahnhöfe provozirt wurde.
Die Arbeiter sind allerdings dafür verknurrt worden, von Rechtswegen natürlich, das ändert aber an der Thatsache nichts, daß die ganze Taktik der Polizei in ganz Deutschland in sehr scharfer Weise verurtheilt worden ist.
Man sagte: Das ist ja unerhört, wenn in Berlin derartige Geschichten vorkommen, und man erklärte offen: das ganze Dings ist nichts weiter als ein Manöver, um wieder Gründe zu finden für den Belagerungszustand.
So ist die Sache in Deutschland aufgefaßt worden, und ich hätte nicht gedacht, daß die Regierung Veranlassung nehmen wird, auf diese für sie so blamable Affaire mit so großer Ostentation zurückzukommen.
Daß die Polizei durch das Ausnahmegesetz ganz unbegrenzte Befugnisse übertragen bekommen hat, das wird von keiner Seite des Hauses abgeleugnet, und es wird von dieser Seite (rechts) behauptet, daß das nothwendig sei.
Ich sage aber, glücklicherweise ist es so, daß die Polizei so unerhörte Befugnisse hat, denn gegenwärtig ist nicht bloß die Polizeigewalt gegen die Sozialdemokraten allmächtig, sondern im ganzen bürgerlichen Leben machen sich allenthalben die Uebergriffe der Polizei geltend.
Jeder gewöhnliche Polizeidiener fühlt ein Stück Belagerungszustand in der Faust, wenn er in die Wohnung des Bürgers tritt, bei Haussuchungen u. s. w. Es kommt sehr häufig draußen im Reich 110 794 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882. eine Dreistigkeit der untergeordneten Beamten zum Vorschein, welche darauf hinweist, daß die Polizei thatsächlich die herrschende Gewalt in Deutschland geworden ist, und daß dies auf die allgemeinen bürgerlichen Verhältnisse einwirkt, ist, sage ich, sehr wohlthuend, ist ein wahres Glück, weil dadurch die ganze öffentliche Meinung sich in einer Weise gegen dieses Gesetz allmählich auflehnen wird, daß Sie es zurückziehen müssen, trotzdem es eine so bequeme Waffe für Sie ist.
Die Absicht der Regierung, dieses Gesetz zu einer chronischen Staatsinstitution zu machen, geht daraus hervor, daß es eben eine sehr bequeme Waffe ist, wobei man weder den Kopf noch sonst sich anzustrengen braucht, um die Sozialisten immer und immer wieder ohne jede Veranlassung knebeln zu können.
Zur „Begründung ''bedarf es ja nur der Auftischung derartiger Geschichten, wie die in dieser Vorlage erzählten, die ja, was das Prinzipielle anlangt, nicht abgeleugnet werden, die aber, was die Taktik anlangt, der Regierung nicht zum zehnten Theil bekannt sind und wobei sie meines Erachtens mit Lügen von ihren Spionen bedient wird.
Meine Herren, wenn Sie die Motive, die hier angegeben worden sind, als ausreichend errachten wollen für die Verhängung des Belagerungszustandes, dann bleibt, wie von fortschrittlicher Seite vorhin richtig erwähnt wurde, nichts übrig, als den Belagerungszustand zu generalisiren.
Allerdings scheint der Herr von Puttkamer gar nicht übel Lust zu haben, den kleinen Belagerungszustand noch über ein halbes Dutzend Städte oder mehr verhängen zu lassen; so spitzten sich nämlich die ganzen Erklärurigen der Regierung zu, als ob man Lust hätte, sowohl den Reichstag als das verehrte Gesammtpublikum noch mehr graulich zu machen zu dem Zweck, um es vorzubereiten, daß noch weitere Kreise mit dieser Institution beglückt werden sollen.
Ich komme nun auf die Verlesungen, welche der Herr Minister gestern für nothwendig erachtet hat.
Er verlas da unter Anderem einen Artikel aus der „Freiheit ''über die Ehe.
Wir haben nicht erst nothwendig zu erklären, daß uns die „Freiheit ''nichts angeht.
Wir haben es aber sehr bezeichnend gefunden, daß der Herr Minister erklärt hat, die Mostianer seien ihm wesentlich lieber als wir.
Wir begreifen diese Liebhaberei des Herrn Ministers für die Most'sche Richtung sehr wohl.
In diesem Artikel über die Ehe nun sind Grundsätze entwickelt, die nicht die Grundsätze unserer Partei als solcher sind; es sind aber auch einzelne Sachen verlesen worden, wie z.
B. über Kindererziehung u. s. w-, die durchaus vernünftig sind, und von denen ich nicht begreife, was sie hier zu thun hatten.
WennSie gegen den kommunistischen Grundsatz der allgemeinen Kindererziehung etwas einzuwenden haben, oder sie als etwas schreckliches betrachten, dann dürfen Sie auch nicht die Waisenknaben in besonderen Anstalten zu Unteroffizieren und Ihre eigenen hochadligen Sprößlinge nicht in Kadettenhäusern erziehen lassen, denn das ist ganz dasselbe, wie das kommunistische Prinzip der gemeinsamen Kindererziehung.
Was nun überhaupt diese Aeußerungen über die Ehe betrifft, so, meine Herren, ist die Ehe ein in ihrer Form äußerst wechselndes Institut.
Zu verschiedenen Zeiten und bei verschiedenen Völkern war sie verschieden.
Ich erkläre, daß unsere Partei als solche nicht auf dem Standpunkte der sogenannten „freien Liebe ''steht; das ist eine philosophische Anschauung, über die man streiten kann, und über die auch thatsächlich sehr viel gestritten wird.
Aber meine Herren, was hat das denn überhaupt mit dem „kleinen Belagerungszustände ''zu thun
(Sehr wahr!
links.)
Wenn einzelne Theoretiker innerhalb unserer Partei im Punkte der freien Liebe theoretisch so weit oder beinahe so weit gehen, wie der verstorbene Kaiser von Rußland darin in der Praxis gegangen ist, (Unruhe, Zurufe) und wie manche seiner lebenden Kollegen mit ihrer Maitreffenwirthschaft noch heute thun, dann spreche man doch nicht von der „freien Liebe ''und der „Vernichtung der Ehe ''durch die Sozialdemokraten, wo man selbst so bedeutende Ursache hätte, sehr ruhig zu sein.
Ich erinnere Sie unter anderem daran, wie diese freie Liebe bethätigt wurde von dem Sohne eines sehr bekannten, großen, berühmten Staatsmanns in ganz kurz verflossener Zeit erst.
(Unruhe.)
Sie müssen ganz ruhig sein von diesem Thema.
Sie haben gar keine Ursache, das hier zu kultiviren, denn die Ehe wird in keinem Stande mehr heilig gehalten, als gerade unter dem deutschen Arbeiterstande, und ich verweise Sie darauf, daß Sie mit Ihrem Ausnahmezustands, mit den Ausweisungen, mit dem Belagerungszustands es sind, die die Ehe, die die Liebe in den Arbeiterfamilien untergraben, und diesen Vorwurf müssen Sie sich mit Recht gefallen lassen.
Dann ist ferner gesagt worden, daß die Artikel, die geschrieben worden sind, gegen die Monarchie vom republikanischen Standpunkt aus, geradezu bestialisch seien, daß diese Aeußerungen Gift seien u. s. w. u. s. w. Nun, meine Herren, man kann über die Form verschiedener Meinung sein, man kann auch einzelne Aeußerungen, die in unseren Organen vorkommen, aufs tiefste mißbilligen, wie wir das auch thatsächlich betreffs einzelner thun; wir können aber nicht für alles Einzelne eintreten, so wenig wie Sie für alle Aeußerungen der „Kreuzzeitung ''oder der „Norddeutschen Allgemeinen ''oder der „Provinzialkorrespondenz ''und für die Ungeschicklichkeiten aller derartiger Blätter überhaupt eintreten können.
Meine Herren, ich muß denn doch sagen, wenn man sich nicht scheut, wenn es der Herr Minister seinem Geschmacke angemessen findet, hier im Parlamente von Bestialität, von Schandblättern u. s. w. zu sprechen, man sich auch gefallen lassen muß, wenn in einem Blatte, welches in einem freien Lande erscheint, wo kein Preßgesetz existirt, ab und zu Ausdrücke wie Hallunken u. s. w. vorkommen, (sehr richtig!
links) das ist die nothwendige Konsequenz; wie man in den Wald hinein schreit, so widerhallt es.
Ich für meine Person gestehe offen, daß mir der Artikel über die Monarchie, wie er von dem Herrn Minister gestern verlesen wurde, nicht gepaßt hat, ich bemerke aber zugleich, daß dieser Artikel lange vor der Erklärung erschienen ist, die wir als Fraktion im „Sozialdemokrat ''abgegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Trotzdem bekenne ich, daß ich Republikaner bin, und meine Parteigenossen, die hier sitzen, sind es auch.
(Ruf von links: Die draußen auch!)
Jeder zielbewußte Sozialdemokrat ist Republikaner, und das ist es, was die Regierung so verblüfft und ärgert, daß wir ihre sozialen Beglückungspläne nicht von reaktionären Händen, sondern vom demokratischen Volksstaat haben wollen; von liberaler Seite werden wir angegriffen, weil wir Sozialisten sind, von der Regierung und den Konservativen werden wir verfolgt, weil wir Demokraten sind, meine Herren, wir können deßhalb gar nichts Besseres thun, als konsequent auf unserem Standpunkt zu bleiben und weder um die Angriffe von links noch rechts, noch um die Verfolgungen der Regierung uns irgendwie zu kümmern, sondern ruhig und unentwegt auf unser großes Ziel loszugehen.
Was mein Bekenntniß als Republikaner betrifft, meine Herren, wie auch Dr. Wendt gethan hat, so gibt es überhaupt in den verschiedensten monarchischen Staaten Leute, welche sich zum Republikanismus bekennen, ohne daß deswegen die betreffende Monarchie erschüttert wird, denn es ist nicht nothwendig, daß die Republik übermorgen proklamirt wird oder mit gewaltsamen Mitteln Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
795 herbeigeführt wird.
Es kommt ganz darauf an, wie sich die Sache entwickeln wird, es kommt ganz auf die Kulturfortschritte an.
Man kann Republikaner sein, ohne überhaupt an einen gewaltsamen Umsturz zu glauben, man kann Republikaner sein, von dem Standpunkt ausgehend, daß die Kultur sich derartig entwickeln werde, daß die endgiltige Staatsform eben die republikanische sein wird.
Bei mir wird vielleicht das noch hinzukommen, daß ich ein Süddeutscher, ein Franke bin.
Es ist unzweifelhaft, daß die demokratischen, ja republikanischen Ansichten in den fränkischen Landen und überhaupt in Süddeutschland viel weiter verbreitet sind, als in Ihrem konservativen Pommern und Ostpreußen u. s. w. Der fränkische Stamm war von jeher demokratisch und die gute Hülste aller derjenigen unter den Süddeutschen, welche überhaupt am politischen Leben sich betheiligen, politisch denken, sind Demokraten und zum Theil Republikaner, und die preußischen Liebenswürdigkeiten und Segnungen, welche uns seit 16 Jahren zu Theil werden, die haben gar nicht dazu beigetragen, dieses demokratische Bewußtsein Süddeutschlands zu schwächen.
(Abgeordneter von Vollmar: Sehr gut!)
Das mögen Sie sich merken.
Es ist dann auch ein Artikel vorgelesen worden von Seite des Herrn Ministers von Puttkamer, der von dem an der Jnvalidensäule erschossenen Knaben handelt und aus dem Herr von Putkamer eine ganz besondere Gotteslästerung und religiöse Schmähung nachweisen wollte.
Meine Herren, gerade das Gegentheil ist der Fall, in ausgezeichneter Weise ist in diesem Artikel dargethan, was die herrschenden Kreise und sonstige gewisse Leute, die es nothwendig haben, alles mit dem Deckmantel ihres lieben Herrgottes zuzudecken suchen, was für Schlechtigkeiten und Verbrechen in der heutigen Gesellschaft und von jeher verübt worden sind und wofür immer der liebe Gott verantwortlich ist, der wahrhaftig nichts dafür kann, daß die Menschen so schlecht sind und sich dabei seines Namens bedienen, (Abgeordneter von Vollmar: sehr gut!)
um ihre Verbrechen zu bedecken.
Das ist nachgewiesen.
Es ist ferner darauf Bezug genommen worden, daß die Richter ab und zu im „Sozialdemokraten ''so argen Angriffen ausgesetzt sein.
Ja, meine Herren, es sind allerdings in der neueren Zeit nicht bloß gegen uns Sozialdemokraten, sondern auch gegen oppositionelle Elemente anderer Schattirungen Urtheile gefällt worden, die äußerst merkwürdiger Natur und sehr vielen Staatsbürgern geradezu unbegreiflich sind, und wenn die Richter größeren Angriffen ausgesetzt sind, als andere Menschen, so liegt das, meine Herren, an der großen Autorität, mit welcher die Richter ausgestattet sind, und daß das Volk jede mißbräuchliche Anwendung dieser großen Autorität sehr scharf auffaßt, und daß die Richter sich deshalb einer weit heftigeren Kritik unterziehen müssen, als jeder andere Beamte, das ist wohl klar.
Uebrigens wird der Richter, der überzeugt ist, seine Schuldigkeit gethan zu haben, der nicht parteiisch geurtheilt hat, gegen eine heftige Kritik nichts einzuwenden haben.
Nur solche, welche thatsächlich der Polizei dienen, welche thatsächlich sich dazu hergegeben haben, parteiisch zu urtheilen, werden sich durch einen derartigen Angriff getroffen und natürlich auch „beleidigt ''fühlen.
In dem Rechenschaftsberichte, welcher von dem Königreich Sachsen uns vorliegt, ist unter anderem gesagt, daß die gewöhnlichen Maßregeln des Ausnahmegesetzes von den Sozialisten wenig beachtet worden seien, sondern daß erst die Ausweisungen, die aber nach den Versicherungen der Vorlage mit bekannter sächsischer Gemüthlichkeit ausgeführt sein sollen, als ein wirkliches Uebel empfunden worden seien.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie ich diese Sprache bezeichnen soll.
Man sagte gestern, man habe kein Vergnügen daran, thue das nicht aus Chikane, es sei den Herren sehr zuwider, wollte Gott, man brauchte das nicht u. s. w-, und hier sagt mit einem gewissen Behagen die Regierung, daß die Ausweisungen von den davon getroffenen Personen als ein Uebel empfunden worden sind.
Ja, meine Herren, allerdings sind sie als ein Uebel empfunden worden, und das ist es ja eben, was die von Ihnen immer gepredigte Versöhnung derverschiedenen Gesellschaftsklassen geradezu unmöglich macht, welche sie angeblich mit dem Sozialistengesetz erreichen wollen.
Die Erbitterung, die Sie durch derartige Maßregeln hervorrufen, erreicht einen so hohen Grad, daß bei solchen Leuten, welche von derartigen Maßregeln getroffen worden sind, eine Versöhnung gar nicht möglich sein wird.
Tausende dergleichen Leute stehen zähneknirschend und möchten am allerliebsten den nächsten Tag eine gewaltsame Revolution haben, wenn es möglich wäre; aber daran sind gerade diese Maßregeln schuld, von denen selbst zugestanden ist, daß sie als wirkliche Uebel empfunden werden sollten, das heißt auf deutsch, daß man mit diesen Uebeln darauf ausgeht, die Betreffenden in ihrer Existenz zu ruiniren, sie zu vernichten, an den Bettelstab zu bringen, sie der vollständigen Vernichtung preiszugeben.
Das ist eine ganz merkwürdige sächsische Gemüthlichkeit!
Aber ich möchte Sie auf eins verweisen: gestern sind es gerade die Herren von rechts hier gewesen, welche dem Herrn Minister ganz gewaltig Beifall zugerufen haben, als er von der Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung aller dieser Maßregeln sprach.
Ich erinnere Sie an etwas, meine Herren, es hat Herr Vollmar gestern schon gesagt, man bleibt nicht immer Majoritätspartei, der Stiel kann sich umdrehen, die Welt ist bekanntlich rund und dreht sich.
Nehmen wir einmal an, es wäre nicht ein sozialdemokratischer Staat, sondern nur eine ausgeprägt radikal-liberale manche st erliche Regierung vorhanden, welche es für gemeingefährliche Bestrebungen erachten würde, wenn die konservative Pareei für das Tabakmonopol, für Schutzzölle und indirekte Steuern agitirte.
(Zuruf.)
Meine Herren, das kann von richtigen Manchestermännern als gemeingefährlich betrachtet werden.
(Heiterkeit.)
Nehmen wir an, wir hätten eine solche Regierung und die hielte es für nothwendig, ein Ausnahmegesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der konservativen Partei zu erlassen.
In dieses Ausnahmegesetz wird auch der Z 28, betreffend die Ausweisung wegen Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung mit aufgenommen.
Es kommt gar nicht daraus an, ob unter dieser Regierung l r.
Lasker oder Eugen Richter Reichskanzler wäre, wenn ein wirklicher Manchestermann als pflichtgetreuer Regierungsbeamter handelte, dann würde dieses Ausnahmegesetz gegen die gemeingefährlichen konservativen Bestrebungen mit derselbenSchärfe angewendet werden, wie gegenwärtig das gemeingefährliche Gesetz gegen die Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Nun, meine Herren, nehmen wir also an, daß über Pommern, über Ostpreußen, Oberschlesien, über Theile von Lauenburg u. s. w., der kleine Belagerungszustand gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Herren Konservativen verhängt würde ich will mich bei der Gelegenheit einmal der zarten aristokratischen Ausdrucksweise Ihres Parteigenossen (nach rechts) von Bethusy-Huc bedienen nehmen Lte an, „der Strom der Zeit würde Sie dann bei der Stirnlocke erfassen ''und Sie von Ihren „heimatlichen Ochsen ''und was Ihnen sonst noch lieb und werth ist, Hinwegtreiben, sie heimats- und eigenthumslos machen, wie'würde Ihnen das gefallen, wenn Sie verjagt, vertrieben würden, wenn Sie von Ihrer Familie, von Ihrer: Kindern hinweggerissen würden, das könnte auch einmal eintreten, und ich wollte es Ihnen von Herzen gönnen, daß Sic dann das alles durchkosten müßten, was Sie jetzt 110 796 Reichstag.
28.
Sitzung am 14, Dezember 1882. mit so großem Behagen als ein solches Uebel hinstellen, welches die Sozialdemokraten nothwendig ertragen müßten.
(Sehr gut!
links.)
Es ist in diesem „gemüthlichen ''sächsischen Berichte unter andern auch gesagt, daß ein großer Theil der aus Leipzig und Umgegend Ausgewiesenen die Maßregel der Verhängung des kleinen Belagerungszustandes nur als eine provisorische betrachtet und sogar ihren Wohnsitz ganz in der Nähe von Leipzig und ihr Geschäft behalten haben.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig; aber es ist nur ein einziger gegenwärtig, der sein Geschäft in Leipzig beibehalten hat, und das ist mein Parteigenosse Bebel, der allerdings ein derartiges Geschäft betreibt, welches man nicht beliebig von Leipzig nach Borsdorf oder von Leipzig nach Apolda verlegen kann.
Wenn man ein Fabrikgeschäft mit circa 30 Arbeitern betreibt, welches über ganz Deutschland seine Produkte absetzt, so ist man selbstverständlich, wenn man ausgewiesen ist, gezwungen, sein Geschäft dort beizubehalten, gerade so gut wie die konservativen Herren, wenn sie auf Grund eines manchesterlichen Ausnahmegesetzes ausgewiesen wären, ebenfalls ihren Grundbesitz in Oberschlesien oder Hinterpommern ganz gewiß beibehalten würden.
Noch etwas, meine Herren, nehmen Sie einmal an, eine solche manchesterliche Regierung würde Ihre ganzen konservativen Organe, die „Provinzial-Korrespondenz '', den „Staats- und Reichsanzeiger '', die „Kreuzzeitung ''u. s. w. verbieten, glauben Sie nicht auch, Sie würden geheime Blätter herausgeben, wodurch Sie Ihre Prinzipien weiter tragen würden
Sie wären die allerletzten, die sich gutwillig fügen würden.
Von uns verlangen Sie, daß wir das thun sollen.
Sie würden vielleicht nicht in der Schweiz, aber in Rußland Ihre geheimen Blätter drucken lassen, um sie nach Schlesien u. s. w. hineinzutransportiren.
Bedenken Sie, daß es sich hier um Dinge handelt, die jeden Tag passiren können, da bekanntlich die Gunst unseres Herrn Reichskanzlers eine sehr wechselnde ist und er immer Jemand haben muß, der sich seinen besonderen Liebenswürdigkeiten zu erfreuen hat.
Auch die Herren vom Zentrum, die vorhin sich so schrecklich aufgeführt, als der Herr Abgeordnete Wendt fragte, ob die Sozialdemokratin als Bürger schlechter seien als die katholischen Priester, auch die Herren Ultramontanen haben es nicht gutwillig hingenommen, als inan Ausnahmegesetz auf Ausnahmegesetz gegen sie gemacht hat.
Meine Herren, ihr ausdrücklichstes Bestreben war und sie haben oft genug hier erklärt, darnach zu trachten, daß sie diese Gesetze umgehen wollen, daß sie diese Gesetze unwirksam, illusorisch machen wollen, und dasselbe thun wir auch gegen das Ausnahmegesetz.
Wir wollen und werden das Ausnahmegesetz illusorisch machen, wo wir können, weil wir es nicht für zu Recht bestehend ansehen, weil es die Rechtlosigkeit eines großen Theiles der Nation proklamirt hat.
1 Und deswegen, meine Herren, werden wir auch auf unseren Standpunkt beharren, und Sie können es auch den Leuten, die ausgewiesen sind, nicht verdenken, wenn sie glauben, in der Nähe ihrer Wohnorte wohnen bleiben zu müssen um den Zusammenhang mit ihren Genossen nicht zu verlieren und auch um ihre Existenz nicht völlig untergraben zu lassen.
Es ist ferner gesagt, 1 daß durch diese Scheu vor der Staatsgewalt, die eingetreten sei, durch das Gefühl der Furcht vor der Ausweisung die Verhältnisse wesentlich gebessert worden seien und neue Kräfte unsererseits wenigstens nicht geworben werden konnten.
Meine Herren, das gerade Gegentheil davon ist wahr.
Scheu hat vor dem Ausnahmegesetz von uns Sozialdemokraten niemand.
Das einzige Gefühl, was es erzeugt, 1 daß ist1der1Haß, von einer Versöhnung der Gegensätze und von einer Hochhaltung der Autorität kann daher durch Anwendung eines derartigen Paragraphen nicht die Rede sein.
Meine Herren, gerade weil nicht das Recht spricht in dieser Angelegenheit, sondern weil die Ausweisungen und alle diese exorbitanten Maßregeln der polizeilichen Willkür überlassen sind, gerade dadurch, gerade deswegen wird die Autorität der übrigen Gesetze, auch das allgemeine Rechtsbewußtsein untergraben, untergraben nicht von uns, sondern von Ihnen, die Sie das Ausnahmegesetz gemacht haben und die heute noch solche Gründe als genügend erachten, um den kleinen Belagerungszustand zu verhängen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wofür hält man denn eigentlich den Reichstag, daß man sich erlaubt, mit einer derartigen Stylübung zu kommen und zu verlangen, daß diese Dinge als genügende Gründe anerkannt werden sollten, um solche Maßregeln ins Unendliche zu verlängern, oder sie mindestens auf ein Jahr hinaus rechtfertigen zu können!
Hält man vielleicht den deutschen Reichstag für eine Versammlung politisch unreifer Menschen, daß man glaubt, ihm solche Dinge bieten zu dürfen
Ich habe doch von dem deutschen Parlamente noch eine bessere Meinung, obgleich ich sehr vieles an demselben auszusetzen habe!
(Große Heiterkeit.)
Aber ich glaube, daß man doch seitens der Regierung vorsichtiger hätte sein sollen, solche Dinge als genügende Motive für eine solche Maßregel uns vorzulegen.
Ich hätte noch eine ganze Menge (Unruhe und Zurufe: Weitersprechen!)
von Einzeldingen aufzuführen, meine Herren, da Sie uns aber den Vorwurf gemacht haben, daß wir uns zu sehr in Kleinigkeiten einlassen und daß wir zu wenig hochpolitische Gesichtspunkte besprochen hätten, deswegen will ich auf alle diese Einzelfälle nicht eingehen; ich will aber besonders eins erwähnen und dabei will ich gleich hier erklären, daß ich mich durch Ihre Zurufe, die ich soeben gehört habe, durchaus nicht abhalten lassen würde, noch zwei Stunden zu sprechen, wenn ich das nöthige Material dazu hätte.
(Sehr gut!
Unruhe.)
Ja wohl, aber seitens der Regierung ist erklärt worden, daß aus Berlin und allen denjenigen Städten, wo der Belagerungszustand existirt, nur solche Subjekte dieser Ausdruck ist ausdrücklich vom Herrn Minister von Puttkamer gebraucht worden nur solche Subjekte ausgewiesen seien, welche nachgewiesener Maßen den Komitees angehört hätten oder die Verbreitung von sozialdemokratischen „Schandblättern ''betrieben hätten.
Meine Herren, auch das ist nicht wahr.
Es sind eine ganze Anzahl Personen ausgewiesen worden, von denen absolut gar nichts weiter feststand, als daß sie vielleicht einmal im persönlichen Verkehre mit einem sozialdemokratischen Abgeordneten gesehen wurden.
Es sind Leute ausgewiesen worden, die gar nicht zur sozialdemokratischen Partei gehört haben, die man uns einfach seitens der Polizei an den Rücken gehängt hat, weil man sie gern los sein wollte und dachte, mit den Sozialdemokraten kann der auch gleich bei gutem Wind mitfliegen.
Meine Herren, das ist thatsächlich geschehen.
Gestern Abend ist mir ein Brief zugegangen, worin ein aus Berlin Ausgewiesener, namens Ulbricht ich kann den Namen nennen mir schreibt, daß diese Behauptung seitens derRegierung durchaus unrichtig sei.
DerMann war eines Tages nach Dresden zu einer Familienfeierlichkeit verreist.
In der Zwischenzeit, in seiner Abwesenheit wurde er denunzirt auf irgend eine Weise, und als er retour kam, auf dem Bahnhof in Empfang genommen und in seinem Besitz ein Flugblatt von der Dresdener Reichstagswahl, das er zufällig in Dresden von einem Bekannten bekommen hatte, ein einziges Stück, gesunde::.
Dieses Flugblatt wurde konReichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
797 fiszirt, er nebst Frau auf 2 Stunden nach der Polizei sistirt und dort einem Verhör unterworfen, das Flugblatt hat er nicht mehr wiederbekommen.
Darauf wurde eine Haussuchung in seiner Wohnung und Werkstätte vorgenommen, die absolut nicht das allermindeste zu Tage gefördert hat.
Es war nicht ein Stück sozialdemokratischer Druckschriften bei ihm gefunden worden, noch ist ihm nachgewiesen, daß er je ein solches verbreitet hat.
Trotzdem ist er im Februar aus Berlin ausgewiesen worden und wurde noch auf dem Anhalter Bahnhof, als er abfuhr, von der Polizei in der brutalsten Weise mißhandelt; als er von seiner Frau Abschied nahm, drängte sich die Polizei schon dazwischen und als er seinem Kinde meine Herren, bedenken Sie die Heiligkeit der Ehe!
einen Kuß zum Abschied geben wollte, wurde er mit roher Faust von demselben hinweg gerissen, hinausgestoßen auf den Perron und ihm gesagt, er solle solche „Albernheiten ''zu Hause abmachen.
(Hört!
hört!)
Ich habe es für nothwendig erachtet, Ihnen dies ausdrücklich anzuführen.
Sonst, meine Herren, habe ich Ihnen nicht viel mehr zu erzählen, als daß der Polizeispitzel Schmidt in Zürich z.
B. nicht etwa aus gewöhnlichen Fonds bezahlt wurde, sondern daß das Geld, das der Mensch dort verschwendet und zu gleicher Zeit verdummt hat, dem Dispositionsfonds in Dresden entnommen wurde, der bestimmt ist, Unterstützungsgelder fließen zu lassen für die Hinterbliebenen von sächsischen Polizeibeamten, überhaupt von Beamten, also einen Fonds, aus dem die Wittwen und Weisen vonStaatsdienern unterstützt werden sollen, hat man das Geld entnommen, das zur Unterhaltung eines entschiedenen Schurken und politischen Polizeispitzels in der Schweiz verwendet wurde.
Wenn es bestritten werden sollte, so verweise ich auf ein amtliches Aktenstück, auf einen Brief, den der Polizeirath Weller in Dresden an den Spitzel Schmidt geschrieben und in dem er zugestanden hat, daß ihm nur wenige Mittel zur Verfügung stehen, weil bloß dieser Fonds vorhanden sei und zu allen höheren Ausgaben die Bewilligung der höheren Stelle, nämlich des königlich sächsischen Ministeriums, nöthig sei, und weil dies geschah, so ist damit zu gleicher Zeit konstatirt, daß, da alle Ausgaben über 50 Mark der höheren Stelle vorgelegt wurden, der Herr Minister von Nostitz-Wallwitz das ganze Verhältniß der sächsischen Polizei zu dem verfolgten Verbrecher gekannt hat.
Ob das eine Rechtssicherheit in Deutschland bedeutet, ob Leute, die mit solchen Mitteln operiren, befugt sind, über die Sozialdemokratie in aburtheilender Weise sich auszulassen, das überlasse ich getrost dem Urtheile aller unbefangenen und rechtlich denkenden Menschen.
Ich kann bloß so viel sagen, Sie haben mit dem Ausnahmegesetz, welches nichts weiter ist als ein Erzeugniß der Furcht, das nichts weiter ist als die in Paragraphen formulirte Feigheit der herrschenden Klassen Sie haben mit diesem Gesetz geradezu Haß genug erzeugt, Sie haben Verhetzung genug damit getrieben, haben die Versöhnung verschiedener Bevölkerungsklassen lange genug damit verhindert.
Meine Herren, ich möchte im Interesse der Kultur und einer vernünftigen allgemeinen Entwickelung wünschen, daß Sie und ich will hier einen Ausdruck des Fürsten Bismarck gebrauchen, der nirgends besser am Platze ist als hier daß Sie in Zukunft die verbrecherische Thorheit des Z 28 niemals zu bereuen haben mögen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums von Puttkamer.
Kommissarius des Bundesrathes, königlich preußischer Staatsminister von Pnttkamer: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir nur zu zwei ganz kurzen Bemerkungen Veranlassung, zu denen ich mich verpflichtet halte im Interesse der öffentlichen Ordnung.
Er hat behauptet, es sei in der bekannten im Oktober d. I. stattgehabten Gerichtsverhandlung gegen Personen, die sich Ausschreitungen gelegentlich eines Abschiedes von ausgewiesenen Sozialdemokraten haben zu Schulden kommen lassen, konstatirt worden, daß die Polizeibeamten dazu gemißbraucht worden sein, diese Ausschreitungen selber zu provoziren; ich konstatire hiermit, daß diese Behauptung absolut unwahr ist.
Es ist richtig, zu meinem großen Bedauern muß ich das hier feststellen, daß bei jener Gerichtsverhandlung einer der Vertheidiger die Frage aufgeworfen hat, ob nicht doch vielleicht nicht uniformirte Polizeibeamte ein rothes Läppchen im Knopfloch gehabt hätten, gleich den bei der Demonstration Betheiligten.
Keine Spur des Antritts eines Beweises wurde versucht, und keine Spur des Beweises ist erbracht worden.
Ich muß also im Interesse der öffentlichen Ordnung und der Rechtspflege diese Behauptung als eine unbegründete durchaus zurückweisen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete in der Erregung, in welcher er gesprochen hat, und die ich hier in keiner Weise kritisiren will, sich auch zu sehr vielen anderen thatsächlich unrichtigen Behauptungen hat hinreißen lassen.
Wenn er beispielsweise erklärt, es sei hier vorgekommen, daß ein ausgewiesenes Mitglied seiner Partei, welches von seiner Familie habe Abschied nehmen wollen, von den auf dem Bahnhof anwesenden Organen der Polizei in brutaler Weise mißhandelt worden, so ist mir auch hiervon nichts bekannt; wäre es der Fall gewesen und wäre irgend eine Beschwerde hierüber an zuständiger Stelle angebracht worden, so würde die strengste Rektifikation dieser Beamten sicherlich nicht ausgeblieben sein.
Aber einstweilen muß ich diese Behauptung als absolut haltlos und in der Luft stehend bezeichnen.
Meine Herren, nun hat sich der Herr Abgeordnete noch mit besonderer Entrüstung dagegen gewendet, daß ich mir erlaubt habe, eine Version der von ihm in diesem Sommer zu Wyden gehaltenen Rede hier vorzuführen, und hat daran die Behauptung geknüpft, daß ich dieselbe auf dem Wege der Spionage erfahren habe.
Der Herr Abgeordnete hat ganz vergessen, daß es sich um einen öffentlichen Vorgang, um ein öffentliches Fest handelt, an dem Hunderte von Menschen theilgenommen haben.
Wie sollte ich wohl dazu kommen, mir eine authentische Nachricht über die Vorgänge dort auf dem Wege der Spionage zu verschaffen
Ein ganz zuverlässiger und in keiner Weise vertrauensunwürdiger Berichterstatter hat mich mit diesem Material versehen, (Rufe: Schmidt!)
von Schmidt ist keine Rede hat mich mit diesem Material versehen, und ich habe keine Veranlassung, an der Zuverlässigkeit des Berichtes zu zweifeln.
Ich will übrigens gar nicht in Abrede stellen, daß, wenn ich bei meiner gestrigen Ausführung die Schlußworte des Herrn Abgeordneten von Vollmar schon gehört gehabt hätte, in welchen er in zwei kurzen Worten sein und seiner Freunde Glaubensbekenntniß zusammen faßte: „wir sind Revolutionäre extra und intim inni'os '', ich die Rede des Herrn Abgeordneten Grillenberger zu verlesen nicht für nöthig gehalten haben würde.
(Sehr gut!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, der königlich sächsische Staatsminister des Innern und des königlichen Hauses von Nostitz-Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Staatsminister des Innern und des königlichen Hauses Von Nostitz-Wallwitz: Ich habe lediglich in thatsächlicher 798 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
Beziehung zu bemerken, daß der vielgenannte Schmidt einen Bericht über den sogenannten Wpdener Kongreß überhaupt nie erstattet hat, oder daß derselbe wenigstens so irrelevant verfaßt worden ist, daß er nicht zur Kenntniß der vorgesetzten Behörde gelangte.
Jedenfalls hat weder dieser Bericht noch eine Angabe Schmidts überhaupt dazu gedient, Material zu liefern für die Begründung der jetzt dem Reichstage vorliegenden Denkschrift.
Es ist ferner unwahr, daß der Lohn für die fragliche Existenz aus dem Fonds genommen worden sei, der zur Unterstützung der Angehörigen und Hinterbliebenen der Polizeibeamten bestimmt ist.
Wenn der Polizeirath Weller, was ich nicht weiß, dies in einem Briefe geschrieben haben sollte, so weiß ich nicht, was ihn bewogen hat, die Sparsamkeit seiner Vorgesetzten gerade in dieser Weise zu erklären; aber es bleibt nichts destoweniger unwahr.
Die Rede des geehrten Herrn Abgeordneten, der eben gesprochen, könnte mir noch zu manchen anderen Gegenbemerkungen Anlaß geben; allein ich befinde mich in derselben Lage, der eben mein verehrter Herr Kollege Ausdruck gegeben hat.
Wir haben gestern von dem Herrn Abgeordneten von Vollmar, der wahrscheinlich doch im Auftrage seiner Freunde zu sprechen hatte, gehört, daß sie eine durchaus revolutionäre Partei seien, daß sie in- und auswärts als revolutionäre Partei angesehen werden wollen.
Nun, meine Herren, mit Revolutionären zu diskutiren halte ich mich nicht für verpflichtet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Erörterungen, welche wir gestern und heute gehört haben, haben mich mit tiefer Betrübniß erfüllt; sie bekunden und bezeugen Gegensätze unter den verschiedenen Klassen der menschlichen Gesellschaft, die erschreckend sind; und ich glaube, daß wir diesen Gegensätzen gegenüber mit dem allergrößten Ernst und der allergrößten Vorsicht uns zu bewegen haben.
Meine Herren, es würde wohl zu weit führen, wenn ich das ganze Gebiet, welches in die Besprechung gezogen ist, nach meinen Auffassungen beleuchten wollte.
Ich werde mich möglichst kurz fassen und auf dasjenige beschränken, was nothwendig ist, um meine und, wie ich glaube, auch meiner Freunde Abstimmung zu motiviren.
Meine Herren, meine Stellung zu dem Sozialistengesetze ist aus den Verhandlungen, die über dasselbe in den verschiedenen Jahren gepflogen sind, sattsam bekannt.
Was ich in den verschiedenen Berathungen über dasselbe gesagt, halte ich auch heute aufrecht.
Ich muß aber bemerken, wie es etwas wesentlich anderes ist, wenn man darüber spricht und urtheilt, ob ein Gesetz erst erlassen werden soll, und etwas anderes, wenn man über die Anwendung eines gegebenen und in Kraft befindlichen Gesetzes sich zu äußern hat.
Den Z 28 des Sozialistengesetzes habe ich bei seiner Entstehung auf das entschiedenste bekämpft, weil ich überzeugt war, daß er zu großen Härten führen und seine Zwecke nicht erreichen würde.
Aber er ist vorhanden, und auf Grund dieses Gesetzesparagraphen haben die Regierungen zu wiederholten Malen den sogenannten Belagerungszustand ausgesprochen über Berlin, über Hamburg, über Leipzig.
Das, was sie zur Begründung dieses Ausspruches zu den verschiedenen Zeiten angeführt haben, ist immer genau dasselbe gewesen, und die jetzigen Anführungen sind wesentlich den früheren gleich.
In früherer Zeit hat der Reichstag sich diese Mittheilung immer zur Nachricht dienen lassen und hat ein Urtheil auf Veranlassung derselben nicht gegeben.
Und ich glaube, der bestehenden Gesetzgebung gegenüber hat er wohl gethan; denn ich halte dafür, daß in dem 8 28 dem Ermessen der Regierungen ein so weiter Spielraum gegeben ist, daß ganz außerordentliche Fälle vorliegen müßten, wenn von Seiten des Reichstags, dem die Darlegungen zur Kenntnißnahme mitgetheilt werden, besondere Aussprüche daran geknüpft werden wollten.
Ein solcher Ausspruch ist immer mißlich, besonders aber dann, wenn man demselben eine weitere Folge entweder nicht geben will oder nicht geben kann; und der Reichstag soll nach meinem Dafürhalten niemals einen Ausspruch thun, welchem er die Exekutive zu geben nicht im Stande ist.
(Zuruf links.)
—Bitte, sprechen Sie lauter, dann werde ich antworten.
(Erneuter Zuruf: Aufhebung des Gesetzes wegen der Kirchenämter!)
—Das ist ein ganz bestimmter Antrag gewesen; wir haben die Aufhebung verlangt.
Ist in dem Antrag, der uns beschäftigt, etwa die Aufhebung des Sozialistengesetzes verlangt
Derselbe stellt an uns das Ansinnen einer allgemeinen Aeußerung.
Herr Kollege Sonnemann sind sonst so außerordentlich scharfsinnig; ich bedauere, daß Sie in diesem Falle dieser Scharfsinn vollständig verläßt.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich heute gar nicht um die Verlängerung des Sozialistengesetzes, und ich kann mir die Formulirung des gestellten Antrags nicht anders erklären, als durch die Annahme, daß man einen Versuch hat machen wollen, wie es mit einem solchen Antrage gehen werde, und daß man implicite ein Urtheil darüber haben möchte, ob das Sozialistengesetz fortbestehen soll oder nicht.
Meine Herren, der Zeitpunkt, bis zu welchem das Gesetz dauert, ist noch nicht erreicht; er ist aber gar nicht mehr fern; der jetzige Reichstag wird sich noch mit der Frage zu beschäftigen haben, was dann geschehen solle.
Ich habe bereits erklärt, daß ich meine früheren Ausführungen aufrecht erhalte, daß ich dringend wünsche, man möge die noch vorhandene Zeit benutzen, um einen Zustand herbeizuführen, der dauernd sein könne; denn das bestehende Sozialistengesetz kann eine dauernde Institution nun und nimmer werden.
Nun sage ich, daß ich, genau wie in früherer Zeit, den Bericht zur Kenntniß nehme, daß ich nach den vorliegenden Präzedentien keinen Anlaß habe, etwas anderes und weiteres zu thun.
Denn es sind außerordentliche Dinge, die eine Abweichung von der früheren Behandlung begründen könnten, nicht vorgetragen worden.
Damit aber spreche ich nach keiner Seite weder eine Billigung noch eine Mißbilligung aus; ich nehme die Darlegung zur Kenntniß, und das Material wird verwerthet werden müssen und verwerthet werden können, wenn es sich dereinst um die Frage handelt: Soll das Sozialistengesetz noch fernere Geltung erhalten oder nicht
Heute liegt diese Frage nicht vor; eine Verletzung des Gesetzes, wie es besteht, ist von mir nicht gefunden worden; darum kann ich dem Antrage so, wie er liegt, nicht beitreten.
Was dann die einzelnen Beschwerden betrifft, welche in der Diskussion vorgetragen sind, so haben die Beschwerdeführer einen bestimmten Antrag an keine der Beschwerden geknüpft; sie haben die Beschwerden einfach nebeneinander gereiht und dieselben theilweise nicht genügend substantiirt.
Wenn die Herren im Stande sind, ihre Beschwerden im einzelnen thatsächlich substantiirt vorzulegen und mit Beweisen zu erhärten, so bin ich bereit, in jeder Weise eine gründliche Untersuchung des einzelnen Falles eintreten zu lassen, und werde, wie immer das Ergebniß sich gestalte, das votiren, was ich nach dem Ausfall einer solchen Untersuchung nothwendig finde.
Wenn so im allgemeinen hingesprochen wird mit viel Wärme und Lebendigkeit, mit allgemein gehaltenen Anschuldigungen, da kann ich nicht folgen.
Daß diese einzelnen Beschwerden und einzelne Beschwerden bildeten wesentlich den Inhalt aller Reden, die wir zur Begründung des Antrags gehört haben dazu dienen könnten, den in Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
799 der Resolution ausgesprochenen Satz zu motiviren, das werden die Herren doch selbst nicht behaupten wollen.
Nur der Herr Kollege von Volkmar hat zur Rechtfertigung desselben einige Aeußerungen beigebracht, aber durchschlagend sind dieselben nach meinem Dafürhalten in der That nicht gewesen.
Nun muß ich aber den Herren von der Sozialdemokratie erklären, daß ich heute noch auf dem Standpunkte stehe, den ich bei Berathung des Sozialistengesetzes eingenommen habe, und daß ich allerdings nicht glaube, daß es so, wie es ist, fortdauern kann.
Aber ich bin der Meinung: wenn die Herren fortfahren, solche Reden zu führen, wie sie gestern und heute sie gehalten haben, dann wird die Regierung, wenn sie die Verlängerung des Gesetzes begründen will, nicht nöthig haben, Denkschriften zu schreiben; sie wird nur einfach auf die Reden verweisen, die wir gehört haben.
Ich habe leider in meinem Alter noch mit dieser sozialdemokratischen Frage mich recht viel zu beschäftigen gehabt, und ich thue es noch täglich, soweit meine Kräfte das gestatten.
Nach der Entwickelung, welche die sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse bei uns genommen haben, begreife ich vollkommen, daß die sozialistischen Ideen einen solchen Umfang gewonnen haben, wie sie ihn jetzt schon besitzen, zumal sie von einer nach meiner Ansicht irre geleiteten Wissenschaft zum Theil unterstützt wurden.
Wir haben zu allen Zeiten ähnliche, wenn auch nicht ganz dieselben, Erscheinungen gehabt.
Ich erkenne an, daß in der Entwicklung unserer wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse manches liegt, was die Ideen der Sozialdemokraten hervorrufen konnte und sie bis zu einem gewissen Grade rechtfertigt.
So lange die Sozialdemokratie eine reine Reformpartei sein will und auf dem Gebiete gesetzlich zulässiger Erörterungen, Wissenschaftlicher Untersuchungen und parlamentarischer Bethätigung ihre Ideen weiter zu führen im Stande zu sein glaubt, würde ich immer geneigt sein, ihr den weitesten Spielraum zu gestatten.
Ich würde sehen, was von ihren Ideen begründet ist, und dadurch, daß ich das Begründete zugebe, das Unbegründete bekämpfen.
Aber wenn Sie uns hier, meine Herren, entgegenrufen: „Gewalt!
wenn Sie sagen: „wir sind Revolutionäre, wir wollen auf dem Wege der Revolution unsere Ideen durchführen '', dann hört die Erörterung auf, dann appelliren Sie an die Waffen; und wer das Schwert ergreift, wird mit dem Schwerte niedergeschlagen.
Seien Sie doch nicht der Meinung, daß wir feige wären und die Ueberzeugungen, die wir in Betreff der sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse für die richtigen halten, zu vertreten nicht im Stande sein würden!
Unter allen Umständen würden Sie das an mir nicht finden.
Ich kenne keine Furcht, selbst nicht vor den Sozialdemokraten.
Solchen Erklärungen gegenüber ist es nicht möglich, kaltes Blut zu behalten und eine ruhige Erörterung weiterzuführen.
Sie haben durch Ihre Erörterungen von gestern und heute den Arbeitern, denen Sie helfen wollen, die so sehr der Hilfe bedürfen, viel mehr geschadet als genützt.
(Sehr wahr!)
Und wenn Sie glauben, durch Ihre Reden von hier aus einen Apell an dieselben richten zu können, dann irren Sie sich.
Es wird der Apell dort Widerspruch finden, wie er in diesem Augenblick hier Widerspruch findet; und es gibt Arbeiter, die auf meine Stimme noch mehr hören, als auf die Ihrige.
Kehren Sie also von diesen Gewaltausbrüchen, von diesem Apell an die Revolution zurück, treten Sie zurück auf den Boden der Reform und deren Erörterung.
Da, auf diesem Boden, wollen wir ehrlich und getreu versuchen, wie wir das Wohl der ärmeren Klassen und der Arbeiter, die meine ganze Sympathien haben, fördern können nach jeder Richtung hin.
Dann möchte ich doch, wenn die Herren ein solches lebendiges Interesse für das Wohl der Arbeiter haben, daß sie die Güte hätten, mir zu zeigen, wo und wie sie einmal Institutionen geschaffen haben, die in der That geeignet sind, den der Hilfe Bedürftigen wirksamer zu helfen.
(Ruf: Wir haben ja nicht die Macht!)
Können Sie mir diese vorzeigen, können Sie mir nur solche als ausführbar darlegen, so werde ich bereit sein, sie mit Ihnen zu fördern und auszubilden.
Hier sind Kritiken geübt worden über die Versuche, die zur Verbesserung der sozialen Gesetzgebung gemacht werden; aber sind den Kritiken je bessere Vorschläge hinzugefügt worden
Haben wir denn jemals bei unsern Erörterungen von Ihnen irgendwelche tüchtigen, wohldurchdachten Vorschläge gehört
Mit der Kritik ist es nicht gethan.
(Ruf: Sind da gewesen!)
Präsident: Ich bitte den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter vr.
Wmdthorst: Also zurück zur Reform!
da können wir uns finden und zusammenarbeiten!
aber bei der Revolution gibt es den Kampf auf Leben und Tod.
Nun aber glaube ich bei dieser Klarstellung doch auch einige Bemerkungen machen zu müssen, die sich an uns selbst richten und an die Regierung.
Meine Herren, es ist ganz gewiß, daß man den Versuch gemacht hat, positive Besserungen für die arbeitende Bevölkerung herbeizuführen; und ich glaube, für meine Parteigenossen in Anspruch nehmen zu dürfen, daß wir die ersten gewesen sind, die auf diese Nothwendigkeit und auf die einzuschlagenden Wege hingewiesen haben.
Und wir sind nicht undankbar genug, um nicht anzuerkennen und hier öffentlich zu bezeugen, daß wir dem Herrn Reichskanzler danken, daß er diese Ideen aufgenommen hat, und mit Energie sie weiterzuführen entschlossen ist; und so weit es irgend möglich ist, auf diesem Wege eine Verständigung herbeizuführen, wird er uns in diesen Bestrebungen auf seiner Seite finden; und ich würde es sehr beklagen, wenn der Reichstag nicht in dieser Session die Krankenkassengesetzgebung und das Unfallversicherungsgesetz zu Stande brächte.
(Hört!
hört!
Ruf: Unmöglich!)
—Die Herren sagen: Unmöglich!
Bei ernstem Willen ist ungeheuer viel möglich.
Wir haben große Gesetzgebungen zu Stande gebracht, die man auch für unmöglich erklärte; wir haben sie zu Stande gebracht, als wir es nur ernsthaft wollten.
(Zuruf.)
—Sie wollen alle mithelfen, Herr Kollege Löwe!
Aber es ist ein Unterschied, mit welcher Intention man hilft; zuweilen hilft man mit, damit der Wagen nicht weiter gehe, und zuweilen hilft man, indem man ihn weiter schiebt.
Ich wünsche ihn weiter zu schieben, und wenn der Kollege Löwe sich mit anspannen will, bin ich sehr bereit, alles einzusetzen, was ich von Kraft besitze.
Ich sage also: ich würde es in höchstem Grade beklagen, wenn die beiden genannten Gesetze nicht zu Stande kämen.
Es ist übrigens nicht zweifelhaft, daß dieselben allein noch gar nicht genügen, und ich zweifle auch nicht daran, daß das die verbündeten Regierungen vollständig begreifen.
Es wird eine ungeheure Arbeit sein, unsere soziale und wirtschaftliche Gesetzgebung auf die richtigen Grundlagen zu stellen und sie auf denselben aufzubauen.
Heute befindet sie sich vielfach nicht auf den richtigen Grundlagen, und es ist ja die Schwierigkeit, diese Gesetzgebung zu schaffen, hauptsächlich darin begründet, daß in diesem Punkte so wesentliche Unterschiede unter unsern Ueberzeugungen bestehen.
Hier sitzt mein Kollege Rickert, und hier habe ich die Ehre zu stehen, hart an semer Seite, und wir beide sind leider auf diesem Gebiete sehr verschiedener Ansicht.
(Abgeordneter Rickert: Das wissen Sie ja gar nicht!)
800 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
Ja, mein verehrter Gönner!
haben Sie sich von dem Manchesterthum befreit
Unsere Aufgabe ist aber deshalb so schwierig, weil diese Gegensätze bestehen, und diese Gegensätze bestehen aus inneren Gründen, nicht aus Willkür.
Ich bin weit entfernt zu glauben, daß der Herr Kollege Rickert aus irgend welchem Eigensinn festhielte an seinen Ansichten.
Nein, er ist von denselben überzeugt, und ich bin es von den meinigen; aber gerade, weil diese Ueberzeugungen noch nicht vermittelt sind, darum ist es so schwer, in diesem Werke weiter zu kommen.
Es wird also eine lange Arbeit nothwendig sein, um das Richtige zu finden; und ich kann nur wünschen, daß wir nicht durch störende Verhältnisse abgehalten werden, diese Arbeit so rasch wie möglich zu gutem Ziel zu führen.
Denn, wenn die Revolutionäre kommen, so müssen wir, wollen wir anders mit Energie und gutem Gewissen ihnen entgegentreten, wenigstens ihnen sagen können: wir haben unsererseits gethan, was möglich war auf dem Wege der Reform; wenn ihr jetzt die Revolution wollt, so könnten wir euch niederschmettern.
Dazu kommt nun aber, daß ich für mein Theil glaube, daß die Regierung, wenn sie den ernsten Sinn hat, die Sozialdemokratie zu bekämpfen, das nun und nimmermehr kann ohne die Hilfe der Kirche.
(Bravo!)
Wenn Sie Hilfe haben wollen, so muß die Kirche frei sein; und ich sage den Herren Vertretern der Bundesregierungen: Ich.
trete für alle katholischen Bezirke mit meinem Kopfe dafür ein, daß die Sozialdemokratie ihnen nicht irgend etwas anhaben kann; aber Sie heben gefälligst die Maigesetze auf und geben uns die Orden zurück, die geeignet sind, derartige Bestrebungen zu besiegen und zwar nicht durch Beschwerden, sondern durch die Belehrung und das Christenthum.
(Bravo!)
Hat denn die Aeußerung des Herrn aus Polen, der hier gesprochen hat, keinen Eindruck auf Sie gemacht
Der Mann hat erhobenen Hauptes sagen können: Wir Polen kennen keine Sozialdemokratie, weil wir fest nnd entschieden an unserer Religion hängen.
In der Religion liegt die gründlichste Bekämpfung der Sozialdemokratie, und sie ist die einzige Basis, auf der diese besiegt werden kann.
Setzen Sie uns in den Stand, daß wir mit demselben Stolze wie der Pole sprechen können: Nun sind wir fertig; ihr braucht uns weder Polizei noch Soldaten zu schicken.
Aber freilich, das geht nicht; das ist gar bedenklich; dabei geht der Staat unter; und wir stehen gegenüber der allgemeinen Noth mit gekreuzten Armen da und erwarten, was geschehen soll.
So liegen die Dinge; und da müssen Sie sich nicht wundern, wenn nun auch in den Bezirken, wo wir die Majorität haben, die Sozialdemokratie ihr Haupt zu erheben beginnt.
Meine Herren, nicht allein in den Büchern studire ich diese Angelegenheit; ich sehe mich auch um und habe Freunde, die mit mir umsehen.
Und da will ich dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen sagen: wenn er glaubt, daß mit diesem Gesetz die Sozialdemokratie zurückgedrängt wird, so ist das ein Irrthum.
Wenn bei den Wahlen zufällig nicht so viele dieser Partei erscheinen, so ist das sehr begreiflich; da tritt die mechanische Gewalt ein.
Aber ist die Zahl denn nicht im stillen angewachsen
und ist die.
Zahl der Abgefallenen nicht gewachsen bei den anderen Parteien
und hat die Sozialdemokratie nicht gezeigt, wie sie es machen will, um ihre Propaganda zu fördern
Gehen Sie in die Werkstätten!
lassen Sie sich die Bücher zeigen, die kolportirt werden!
Darin steht Nichts von Sozialdemokratie; aber es steht darin die Verleugnung des christlichen Glaubens und der Religion; und wenn dieser Boden erschüttert ist, dann wird der Weizen aufgehen, den sie zu säen im Begriffe sind.
Ich habe das sagen müssen, damit man nicht glaube, man könne durch eine äußere mechanische Arbeit in diesem schweren Kampfe gegen die Mitglieder des vierten Standes siegen.
Siegen können wir nur, indem wir die berechtigten Ansprüche derselben zur Geltung bringen, sie als Nächste mit Nächstenliebe behandeln, und indem wir diejenigen Institutionen hochhalten oder herstellen, in denen die Kraft liegt, die drohenden Gefahren niederzuhalten, nicht mit der Gewalt des Schwertes, sondern durch die Macht der Ueberzeugung.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hänel veranlaßt mich, an der Debatte Lheilzunehmen.
Derselbe sagte, daß die christlich-soziale Partei in Berlin die sozialdemokratischen Kandidaturen patronifirt habe.
Er muß über diese Sache nicht recht informirt sein, sonst würde er das nicht gesagt haben.
Die Thatsachen, welche seiner Anklage zu Grunde liegen, sind bekannt: wir sind in der That mit Führern der Berliner'Sozialdemokratie in Verhandlung gewesen; ich persönlich habe diese Verhandlungen geführt.
Und ich muß gestehen, daß die Stunde, in welcher ich mit diesen Männern zusammen war, eine der interessantesten, angenehmsten und lehrreichsten meines ganzen Lebens gewesen ist; denn sie hat mir zweierlei gezeigt, was für die Behandlung der sozialen Frage sehr werthvoll ist: erstens, daß die Sozialdemokraten, wenigstens hier in Berlin, lange nicht so tief in dem Bann der sozialdemokratischen Führer stehen, als die Herren es hier uns wollen glauben machen, und zweitens, daß die Berliner Sozialdemokraten viel mehr Sympathie haben mit der Reformpolitik der Regierung, als ihre Führer es hier zuzugestehen wagen.
Es ist uns gar nicht eingefallen, sozialdemokratische Kandidaten, so wie sie jetzt sind, zu patronisiren.
Wir haben den Berliner Sozialdemokraten gesagt: wir sind geneigt, euch zu helfen, aber dreierlei müssen wir von Euch fordern: erklärt offen, daß Ihr abtretet von der Revolution!
erklärt offen, daß Ihr die arbeiterfreundlichen Bestrebungen anerkennt!
erklärt zuletzt, daß Ihr in Frieden mit den Parteien eure Politik machen wollt!
Meine Herren, jeder Verständige weiß, daß, wenn Sozialdemokraten diese drei Erklärungen geben, sie nicht mehr Sozialdemokraten sind in dem bisherigen Sinne, (Heiterkeit links) sondern Sozialreformer.
Aber daraus mache ich gar kein Hehl, daß ich mit verständig gewordenen Sozialisten, welche der Revolution und dem Atheismus den Abschied gegeben haben, gern unterhandle, und daß sie für vernünftige Reformbestrebungen leichter zu gewinnen sind als die Anhänger des Fortschritts.
(Heiterkeit links.)
Das hindert mich nun doch nicht, gegenüber der Sozialdemokratie, wie sie ist, scharfen Maßregeln mit voller Ueberzeugung zuzustimmen.
Herr Dr. Hänel meint, daß die Mittheilungen der Regierung nicht geeignet sind, uns eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit zu beweisen.
Ja, wenn man erst Barrikaden sehen will, dann muß man natürlich noch viel länger mit schützenden Maßregeln warten; aber ich glaube, es ist die Pflicht einer weisen Regierung, die Revolution im Entstehen zu unterdrücken.
Das Sozialistengesetz, der kleine Belagerungszustand ist für uns alle ich glaube, ohne Ausnahme in diesem Hause das Symptom eines Krankheitszustandes.
Wer würde nicht wünschen, daß der Krankheitszustand aufhörte
Aber solange Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
801, die Krankheit dauert, gibt man die Medizin, so lange der ungesunde Zustand anhält, ist auch eine Kur unvermeidlich.
Wir sind dadurch zu dem Gesetz gekommen, daß die Sozialdemokratie in der letzten Zeit vor Erlassung dieses Gesetzes in ihren Versammlungen wie in ihrer Presse die Revolution predigte und zwar nicht die friedliche Revolution wie es manchmal heißt auf dem Wege der Gesetzgebung, sondern die drohende blutige Revolution.
Um die äußere Agitation zu unterdrücken, ist das Sozialistengesetz gegeben, um die geheime Agitation zu besiegen, ist der § 28 hinzugefügt.
Wenn die Regierung erklärt, daß sie der geheimen Agitation nicht mächtig wird ohne diesen Paragraphen, so, glaube ich, können wir nicht anders als in Anerkennung der thatsächlichen Verhältnisse auch diesen Paragraphen zuzugestehen.
Ich glaube wiederum im Namen des ganzen Hauses zu sprechen, wenn ich sage, wir wünschen, daß das Gesetz, daß der Belagerungszustand aufhört, aber es liegt das durchaus in der Hand der Sozialdemokraten, besonders der Führer hier im Hause, Erklärungen zu geben, welche uns, die wir eine friedliche Staatsentwickelung wollen, beruhigen und es der Regierung möglich machen, Ermäßigungen des Gesetzes eintreten zu lassen.
Es ist gesagt, das Sozialistengesetz sei völlig nutzlos, ohne Erfolg gewesen.
Ich habe die Ueberzeugung, wenn es auch völlig erfolglos wäre, so würde es doch die Pflicht der Regierung sein, dieses Gesetz zu geben.
Denn es ist Pflicht eines geordnetenStaatswesens, offen ausgesprocheneRevolutionsgedanken zu unterdrücken.
Dieses Gesetz ist eine Feigheit genannt worden.
Ich erblicke darin vielmehr einen großen Muth, daß eine Regierung es wagt, im Widerstreit mit manchen Kreisen des Volkes ein so starkes Gesetz zu geben und zu behaupten.
Der Jammer, das Elend, welches über weite Kreise der Arbeiter kommt, ergreift uns gerade so tief, wie die Sozialdemokraten selbst; aber wer den Krieg will, darf sich vor den Folgen des Krieges nicht scheuen.
Wir haben es ja erlebt, daß eine benachbarte Nation uns den Krieg erklärte, und als wir ihr ins Land rückten, sich über die Folgen des Krieges beklagte.
Alle anderen Völker haben darüber gelächelt.
Die Sozialdemokratie hat unseren gesummten Ordnungen auf religiösem, staatlichem und sozialem Gebiete den Krieg erklärt erst gestern und heute wieder —, sie kann sich doch nicht wundern, daß, wenn sie der bestehenden Ordnung den Krieg macht, die bestehende Ordnung sich gegen einen solchen Krieg zu schützen sucht.
Es ist einfach die Logik politischer Thätigkeit, daß man solange die Revolutionäre unterdrückt, als man ihrer mächtig ist das kann nicht Alles sein, aber es ist das der Anfang einer gesegneten Thätigkeit zur wirklichen Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Ich kann es übrigens gar nicht zugeben, daß die Maßregel ohne Erfolg gewesen sei.
Gewiß, die Agitation ist nicht völlig unterdrückt; aber, der Ansteckungsherd dieser sozialen Krankheit ist isolirt.
Die vorjährigen Wahlen haben es gezeigt, daß von manchen Orten, wo früher Hunderte und tausende von sozialdemokratischen Stimmen abgegeben wurden, gar keine mehr abgegeben sind, daß in Folge des Aufhörens der öffentlichen Agitation auch diese Bestrebungen, die künstlich genährt waren, aufgehört haben zu existiren, und das ist jedenfalls ein großer Gewinn.
Den parlamentarischen Einfluß, von dem die Herren sprechen, halte ich nicht für so hoch, als sie selbst, und wenn sie mit derselben Unbefangenheit wie wir auf die Aeußerungen von Arbeitern hören würden, so würden sie selber zugeben müssen, daß der Zauber sozialdemokratischer Phrasen sowohl im öffentlichen Leben draußen als hier im Hause ungemein viel von seiner Wirkung verloren hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus den Tiefen des Volkslebens und von den Höhen der Verhandlungen des Reichstags.
Regierung sind Strömungen hervorgegangen, welche der Sozialdemokratie entgegen zu wirken geeignet sind; man versteht allmählig auch in den Arbeiterkreisen, die sonst der Sozialdemokratie zugeneigt waren, daß auf friedlichem Wege mehr für sie zu erhoffen ist, als auf dem Wege der Revolution.
Es hat einer der Herren Vorredner das Gesetz eine verbrecherische Thorheit genannt.
Wenn Revolutionäre- ein Gesetz verbrecherische Thorheit nennen, so ist, glaube ich, die Vermuthung berechtigt, dasselbe sei eine gesetzgeberische Weisheit.
Die Revolution, so offen proklamirt, 1 wie1es1von1Seite der Sozialdemokratie geschieht, ist immer Verbrechen in einen Staatsleben.
Die Arbeiter auf eine Bahn zu führen, auf welcher zuletzt nichts erreicht wird als zerschossene Glieder und das Unglück des Volks, ist eine Thorheit.
Wenn wir dieses Gesetz festhalten, so thun1wir1es1nicht1bloß im Interesse der Autorität der Regierung, obwohl auch das für uns Grund genug ist, da wir wünschen, daß Gesetz und Regierung bei uns geachtet werden; wir thun es auch im Interesse der Arbeiter, die von Ihnen auf unheilvolle Bahnen geführt werden.
(Rufe rechts: sehr richtig!)
Wenn Sie sagen, meine Herren, Most, der Kerl, geht uns nichts an, so beruhigt uns das nicht.
Was Sie aussprechen, 1 ist1nur1ein1Ton höher.
Steht die Leiter einmal im Abgrund, 1 hat1man1die Tendenz, in den Abgrund bis auf den Boden zu steigen, so macht das wirklich wenig Unterschied, ob man eine Stufe höher oder tiefer steht, zuletzt endigt man doch im Ruin.
Wenn von hier aus die Aufforderungen gleichsam ins Land ergehen, an dem Gedanken der Revolution festzuhalten, wenn hier eine Sympathie mit der größten Nichtswürdigkeit, welche es geben kann, mit dem russischen Nihilismus geäußert wird, so dürfen Sie sich nicht beklagen, daß auch die schärfsten Maßregeln Ihnen gegenüber als berechtigt angesehen werden von jedem Patrioten, von allen Männern, welche die Ordnung lieb haben.
Unmöglich, meine Herren, ist es trotzdem nicht, daß die Sozialdemokraten, auch die sozialdemokratischen Führer, an der Diskussion über Angelegenheiten, die sie als Arbeiter interessiren, theilnehmen.
Warum kommen sie nicht in die öffentlichen Versammlungen, die hier gehalten werden
(Lachen links.)
Meine Herren, Sie können mir ja in diesem Stück eine gewisse Erfahrung zuschreiben.
(Rufe links: Ja!
ja!)
Wie geht es, wenn Sozialdemokraten in öffentliche Versammlungen kommen
Sie reden eine kurze Zeit über die Sache, dann schlagen sie einen revolutionären Ton an, (Rufe links: nicht wahr!)
der der Regierung ins Gesicht schlägt, und sehr bald ist der überwachende Polizeibeamte oft gezwungen, die Versammlung zu schließen.
Meine Herren, kommen Sie in unsere Versammlungen, diskutiren Sie ruhig und sachlich, ich glaube, es werden die verschiedenen Parteien, die in Berlin sind, Ihnen gewiß keine Schwierigkeiten in den Weg legen.
Eine lebendige Diskussion ist immer erwünscht; aber freilich wenn man ausspricht, wie es hier geschehen ist, daß die Regierung nicht Ernst macht, daß man an der Ehrlichkeit der Regierung zweifeln müsse, so heißt das nur das Herz des Volkes vergiften, während man die Ausgabe hätte es zu heilen und seine Wunden zu schließen.
Ein versteckter Bürgerkrieg ist der gegenwärtige Zustand genannt worden.
Auch wir lieben die geheimen Maßregeln nicht, weder die geheime Polizei, noch geheimes Denunziren.
Aber solche Maßregeln sind leider nothwendig, wenn ein versteckter Feind vorhanden ist.
Es gibt eben Zustände, wo es für 111 802 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882. den Staat und die Staatsordnung heißt: Sein oder Nichtsein, wo das1furchtbare1Wort1 „oäeriut änui „mögen sie hassen, 1 wenn sie nur fürchten '', mehr bedeutet, als die Humanitätsphrasen und die toleranten Redensarten, 1 die sich1sehr1schön ausnehmen in den Ohren berauschter Zuhörer, die aber die Staatsordnung an den Abgrund führen, aus dem sie nachher nicht eine Phrase rettet, sondern eine Gewalt, die weit über das Maß hinausgeht, das in diesem Gesetz uns vorgelegt ist.
(Bravo!
rechts.)
Gerade wir, sagte der Abgeordnete Wendt, sind Gegner der Sozialdemokratie.
Ja, meine Herren, ich bin doch bedenklich, ob die Art, wie der Herr Abgeordnete Wendt die Sache hier geführt hat, den Eindruck im Lande hervorruft, als ob dadurch die Sozialdemokratie bekämpft würde.
Ich vermuthe, daß die Hamburger Jugend, wenn sie von dieser Rede hört, nicht zu konservativen Gedanken angeregt wird, sondern vielmehr zu den Gedanken eines frischen fröhlichen Republikanismus.
Es ist so sehr bequem, wenn man ein Hamburger ist, für die Republik zu schwärmen.
Sie haben aber die deutschen Monarchien hinter sich.
-Aber sehen Sie sich einmal die Tüchtigkeit des Bestandes in anderen Republiken an!
Der Vergleich liegt nahe.
Würden Sie wünschen, französische Zustände bei uns eingebürgert zu sehen
Wenn Sie das nicht wollen, dann sprechen Sie hier nicht von Republikanismus und Republik!
Der sozialdemokratische Nachfolger des Herrn Abgeordneten Wendt hat genau so wie er den Republikanismus Verherrlicht.
Glaubt man denn wirklich, daß der Republikanismus sich in Deutschland, in Preußen auf gesetzlichem Wege wird einführen lassen
Muß nicht jeder politische Mensch von einigermaßen klarem Sinne sich sagen, daß das bei uns nur möglich sein würde durch die blutigste Gewalt
Wer für Deutschland den Republikanismus will, will die Revolution, will den Umsturz und darf sich nicht wundern, daß er bekämpft wird.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nicht als einen versteckten Bürgerkrieg hat die Regierung diese Maßregeln gegen die Sozialdemokratie vorgeschlagen, haben wir sie angenommen und nehmen wir sie wiederum an, sondern vielmehr als einen Waffenstillstand, um unter dem Schutze eines solchen Zustandes die nöthigen Reformen anzubahnen.
Und ich sollte meinen, daß die Fortschrittspartei viel thun könnte, um diesen Waffenstillstand abzukürzen.
Der Herr Abgeordnete Hänel wünscht, daß Uebergangsmaßregeln geschaffen, Ermäßigungen getroffen werden.
Ich kann doch die Fortschrittspartei nicht davon freisprechen, daß gerade sie diesen Zustand der sozialistischen Erbitterung in ihrer Weise nährt, (Widerspruch links) ohne Bewußtsein, das will ich nicht bezweifeln; aber sie nährt ihn doch.
Wenn die Fortschrittspartei in ihren politischen Reden, in der Presse beständig den extremsten Individualismus pflegt, so kann sie sich nicht wundern, daß als Rückschlag davon die sozialistischen Tendenzen, welche die unmittelbare Folge des Individualismus sind, immer tiefer Wurzel schlagen.
Wenn die Fortschrittsvartei die Maßregeln der Regierung, welche auf sozialpolitischem Gebiete zur Beruhigung der Gemüther vorgeschlagen werden, so wenig sympathisch aufnimmt, sehr im Gegensatz zum ausländischen Liberalismus, wenn die Fortschrittspartei das Vertrauen zu den Absichten der Regierung oft genug in Schrift und Wort erschüttert, so haben die Sozialisten daran immer von Neuem Anhalt, zu sagen: wir sind es nicht allein, es gibt noch eine andere Partei, welche den ernsthaften Willen der Regierung, den arbeitenden Klassen zu helfen, bezweifelt.
Und dadurch wird der Gedanke des Umsturzes bestärkt.
Die Sozialdemokratie will eine dreifache.
Umwälzung, auf politischem Gebiete die Revolution, auf religiösem den'Atheismus, auf sozialem Gebiete den Sozialismus.
Gegen die Revolution gibt es kein anderes Mittel, als solche Gesetze der Unterdrückung; wer die Revolution proklamirt, darf sich deshalb über solche Gesetze nicht wundern.
Aber wir wären in starkem Irrthum befangen, wenn wir glaubten, durch Polizeimaßregeln allein diese unheilvolle Erscheinung zu bekämpfen.
In der Aeußerung: „wir wollen auf religiösem Gebiete den Atheismus '', ist es klar ausgesprochen, daß auf dem Grund und Boden der Sozialdemokratie etwas sittlichreligiöses liegt.
Ein geistreicher Franzose hat gesagt: „auf dem Grunde aller sozialen und politischen Erscheinungen liegt die Theologie.
Ich sage nicht „Theologie '', ich sage „Religion ''; dann ist der Ausspruch durchaus richtig.
Aber „wider einen Geist läßt sich nicht hauen '', und der Atheismus läßt sich durch Gewalt nicht unterdrücken.
Man kannn die rohesten Ausbrüche desselben zurückweisen, überwinden kann man ihn nur innerlich.
Da liegt für uns Alle eine Aufgabe: die sittlich religiöse Erneuerung in den Tiefen des Volkes.
Ich bin weit entfernt, die Sozialdemokratie allein für ihre atheistischen Ausschreitungen Verantwortlich zu machen.
Die Wurzeln dieses trostlosen Zustandes erstrecken sich in weit andere Kreise, (hört!
hörl!
rechts) in die Kreise der Gebildeten, der Gelehrten, (hört, hört!
rechts) in die Kreise der linken Parteien.
(Lachen und Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, in Ihrer Presse, in Ihren Büchern haben sie den Atheismus gelernt, eben deshalb haben sie der Bourgeoisie zugerufen: „Ihr habt uns den Himmel genommen, wundert euch nicht, daß wir nun die Erde für uns fordern!
hier gilt es Umkehr für jede Partei, welche den Umsturz nicht will, es gilt, sich auf die göttliche Basis der irdischen Ordnung zurückzubesinnen.
Wem: wir das wollen, wenn wir Alle miteinander nach dieser Richtung, jeder nach seinem Vermögen, versuchen, die sittlich-religiöse Tüchtigkeit des Volkes wiederzugewinnen, dann werden wir ohne die Zwangsgesetze auf dem Wege der Freiwilligkeit das Beste leisten, um die Sozialdemokratie zu überwinden, vielleicht auf die Dauer unmöglich zu machen.
(Zuruf links: Ja, wenn!)
Es ist meine politische Ueberzeugung, daß durch unsere Zeit hindurch im Grunde ein einziger großer Konflikt geht: entweder christliche Weltanschauung oder nicht!
Und ich glaube, daß unsere politischen wie unsere sozialen Nöthe ohne die Wiederbefestigung der christlichen Weltanschauung nicht geheilt werden können.
Allerdings erfordern dieselben auch thatsächliche Abhilfe.
Ein Theil des sozialdemokratischen Programms ist rein wirtschaftlicher Natur.
Die Sozialdemokratie will den Sozialismus in seiner schärfsten Form, die Verwandlung alles privaten produzirenden Eigenthums in soziales Eigenthum.
Soweit kann man ihr natürlich nicht entgegengehen.
Es wird nie eine Regierung geben, welche dergleichen Utopien vorschlägt, darum haben die sozialdemokratischen Abgeordneten doch kein Recht, hier vor dem Lande die Anklage zu erheben, die Regierung meine es nicht ehrlich, eine Regierung, welche mit der Botschaft vom 17.
November nicht bloß vor Deutschland, sondern vor die Welt hingetreten ist.
(Lebhaftes Bravo!)
Ja, meine Herren, Sie haben es natürlich sehr leicht, Ihren Anhängern den Volksstaat und wer weiß was noch zu verReichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
803 sprechen, weil Sie niemand beim Worte hält.
Eine Regierung kann nur praktische Wege und nur Schritt für Schritt gehen.
Zeigen Sie mir ein Beispiel auf der ganzen Welt, daß irgend eine Staatsregierung den produzirenden Ständen, den arbeitenden Klassen mehr geboten hat, als in der kaiserlichen Botschaft Ihnen geboten wird.
Wir sind ja erst beim Anfang, wir haben zunächst die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, aber die Alters- und Invalidenversicherung ist verheißen, verheißen durch den Kaiser selbst.
Das ist das Große an unserer Zeit, daß nach der Wiederaufrichtung des Reiches der erste deutsche Kaiser die Reform versprochen hat, daß es unmöglich ist, in der Folgezeit die Nothwendigkeit dieser Bestrebungen wieder in Frage zu ziehen.
Denn an einem Kaiserwort soll man nicht drehen und deuteln.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Sie, meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, den Haß gegen Königthum, Vaterland, Religion aufgäben und dem Volke sagten: Hier ist unsere nmZma ellnetn, diese in der Hand wollen wir unsere berechtigtenForderungen erfüllt sehen, dann würden Sie auf allen SeitenHilfe für das Berechtigte Ihrer Bestrebungen finden, während Sie heute mit Ihrer Kritik, die über jedes erlaubte Maß hinausgeht, mit Ihrer Drohung der Revolution, auch die, die Ihnen sonst Zuzustimmen geneigt wären, sich zu erbitterten Feinden machen, weil es das Wohl des Vaterlandes gilt, an dessen Existenz wir Alle betheiligt sind.
(Bravo!)
Es ist nicht wahr, was Einer von Ihnen gesagt hat, daß die Krankenversicherung eine Polizeimaßregel ist.
Wer die Dinge kennt, weiß, die Krankenversicherung ist obligatorisch gemacht, weil nahezu die Hälfte der Arbeiter trotz der bestehenden Einrichtungen nicht versichert ist.
Daß aber ein wenig staatliche Aufsicht in diesen Dingen nützlich ist, das sollten doch Die nicht bestreiten, die es mit Augen gesehen haben, wie so Manches, was sich für soziale Hilfe ausgibt, durch Mangel an Aufsicht zu Grunde gegangen ist und Bankerott gemacht hat.
Wir sollten gerade der Negierung dafür dankbar sein, daß sie in diesen ersten Anfangsstadien der sozialen Reform ihre starke Hand von den Dingen nicht zurückzieht.
Den Vorwurf der Polizeiwillkür dürfen Sie der Regierung nicht machen, nachdem sie erklärt hat, daß sie die soziale Hilfe nicht denkt als büreaukratische Veranstaltung, sondern sie aufbaut auf Korporationen, auf diesen „sittlichen Fundamenten eines christlichen Volkslebens ''.
Nun wird uns von sozialdemokratischer Seite gesagt: wir wollen ja an vernünftigen Maßregeln theilnehmen, wir interessiren uns für die Unfallversicherung.
Das ist alles sehr schön; wir freuen uns jedesmal, wenn wir das hören.
Wenn aber nachher jedesmal der Nachsatz kommt, „um die Revolution kommen wir doch nicht herum '', so wird ja jede Sympathie, die Sie mit den Regierungsmaßregeln aussprechen, absolut werthlos.
Das ist ja gerade, was wir vermieden wissen wollen.
Wir wollen durch die Reform die Revolution beseitigt sehen, wir sehnen uns darnach, im Frieden mit Ihnen das Wohl des Arbeiterstandes zu erstreben und die Fundamente unseres Volkslebens wieder auf einefriedliche Weise zu legen.
Das ist aber unmöglich, wenn ständig mit derNevolution gedroht wird.
Kommt es nun gar noch dahin, daß man sympathifirt mit dem Nihilismus, daß man die heilsamsten Maßregeln der Regierung, wie es in der vorigen Session geschehen ist, nur für „politischen Bauernfang ''erklärt, ja, meine Herren, dann wird das sittliche Uebel, das an unserem Volksherzen nagt, nur verschärft, das öffentliche Vertrauen untergraben.
Große soziale Reformpolitik läßt sich aber nur erfolgreich machen unter der freudigen Zustimmung und der vertrauensvollen Sympathie des Arbeiterstandes.
Sie sagen, eine neue Gesellschaftsordnung bahnt sich an.
Wir gehen so weit nicht; aber das glaube ich auch, eine neue Staatsidee bahnt sich an, eine Staatsidee, welche offen anerkennt, daß der Arbeiter in seiner unsicheren Lage, wie sie durch die gegenwärtige Wirthschaftsordnung geschaffen ist, einen berechtigten Anspruch hat auf die Fürsorge des Staates, welche es zu den dringendsten und ersten Aufgaben des Staats rechnet, sich der Bedrängten anzunehmen.
Das sind in der That Neuerungen und Aenderungen im Staatsbegriff, von welchem die liberale Staatsidee keine Ahnung hat.
Seien Sie mit diesem starken und kräftigen Anfang zufrieden, übertreiben Sie nicht, treiben Sie die Politik nicht über das Unmögliche noch hinaus; wer zu viel fordert, bekommt gar nichts.
Wir aber möchten ernstlich, daß dieser Anfang der Reformpolitik eine gedeihliche Entwickelung nehme und dem Arbeiterstand, den wir gerade so lieb haben wie Sie, zu Gute komme.
(Bravo!
rechts.)
Hier in Berlin hat eine Gewerkschaftsbewegung begonnen, auf welche das, was die kaiserliche Regierung in ihren Auseinandersetzungen gesagt hat, gewiß keinen Bezug hat, eine Gewerkschaftsbewegung, an der viele frühere Sozialdemokraten theilnehmen, die es aber erkannt haben, daß auf dem Wege sozialdemokratischer Agitation nichts für sie Zu erwarten ist.
Diese Bewegung hat Verständniß für die heutigen Bestrebungen der Wirthschaftsreform; ihre Vertreter werden Ihnen, wenn Sie in Ihrer Revolutionspolitik verharren, immer mehr und mehr den Rücken kehren.
Herr von Vollmar hat mit dem Worte geendigt, daß er der Vorkämpfer des „unbedrückten und ausgebeuteten ''Volkes bleibe.
Er will im Grunde doch nur eine Demagogie, welche praktisch nichts erreichen kann; wir werden auf unserem Wege mit warmer'Sympathie für das arbeitende Volk fortfahren, Vorkämpfer einer gesunden und verständigen Arbeiterbewegung zu sein, bei welcher keine Revolution zu befürchten und ein Ziel zu erreichen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schroeder (Wittenberg).
Abgeordneter Schroeder (Wittenberg): Meine Herren, ich bitte Sie, nur eine kurze Bemerkung anzuhören, auf die ich nicht verzichten kann, weil aus der Reihe meiner nächsten politischen Freunde noch niemand zum Wort gekommen ist.
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Stunde und mit Rücksicht auf Sie muß ich es mir versagen, auf die Rede des Herrn Vorredners näher einzugehen.
Ich glaube nicht, daß diese Rede den Eindruck hervorgerufen hat, als ob seine bekannte politische Wirksamkeit hier in Berlin vollständig getragen wäre von der Klarheit über das rechte Verhältniß zwischen Zweck und Mittel.
Darin bin ich ja ohne weiteres mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß ohne die erlösende Kraft des Christenthums die Schäden, welche die Grundlage unserer Diskussion bilden, nicht gehoben werden können; aber was wir seiner Wirksamkeit in Berlin ganz besonders zum Vorwurf machen, ist, daß er eben das Verhältniß Zwischen Zweck und Mittel in dieser Beziehung nicht begreift.
Ich glaube1auch1nicht, 1 daß1seine1Anführungen hier geeignet sind, 1 den Vorwurf, 1 den Herr Abgeordneter Haenel1gegen1ihn1erhoben1hat, zu widerlegen.
Denn, meine Herren, es ist doch von ihm zugegeben, und es ist Thatsache, daß der Führer der konservativen Partei, der vereinigten antiliberalen Parteien in Berlin, in einer Zeit so schwerer sozialer Schäden, wie er sie hier so begeistert geschildert hat, mit dem Führer der Sozialdemokraten zu 111 804 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
Zwecken gemeinsamen Operirens in Verhandlungen eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß diese Thatsache allein schon von dem schwersten, verhängnißvollsten Gewicht sein muß; und was hören Sie nun zur Rechtfertigung derselben aus dem Munde des Herrn Redners
was hat er gesagt
Er habe den Sozialisten drei Bedingungen gestellt: sie sollten sich von der Revolution abwenden, sie sollten die sozialpolitischen Ziele der Staatsregierung unterstützen, und sie sollten ihre atheistischen Pläne aufgeben.
Ja, meine Herren, ich verstehe nicht, wie erstlich von dem Herrn Vorredner der Sozialdemokratie, wie er sie geschildert hat, solche Bedingungen überhaupt haben gestellt werden können.
(Sehr gut!)
Ich finde darin nicht eine Auffassungsweise, die den schweren Verhältnissen, in welchen wir uns der Sozialdemokratie gegenüber befinden, entspricht.
Das hat er auch dadurch an den Tag gelegt, daß, nachdem er mittheilte, was jeder vernünftige Mensch im voraus sich sagen mußte, daß diese Bedingungen von der Sozialdemokratie nicht angenommen werden konnten und angenommen worden sind, er dennoch erklärte, er habe den erfreulichen Eindruck aus den Verhandlungen gewonnen, daß die Berliner Sozialdemokraten eigentlich nicht so schlimm sind, wie im allgemeinen die Sozialdemokratie insbesondere hier geschildert wird.
Ich glaube, daß Herr Stöcker hier doch die Unklarheit, welche seiner ganzen sozialpolitischen Bewegung und Arbeit zu Grunde liegt, so bestimmt gekennzeichnet hat vor Jedermanns Augen, daß ich nicht näher darauf einzugehen habe.
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um dem Eindruck, den ich aus der Diskussion trotz der Ausdehnung, die sie genommen hat, empfangen habe, Worte zu leihen, daß dieselbe eigentlich doch keinen rechten politischen Nutzen hat und der Natur der Sache nach hat haben können.
Ich hätte deshalb gewünscht, daß der hohe Reichstag sich mehr unter dem Eindrücke der peinlichen Situation befunden hätte, wie es für eine so hohe Körperschaft jedenfalls ist, über eine so schwere Angelegenheit, wie sie uns beschäftigt hat, eben nur reden zu können; und, meine Herren, mehr das ist ja andererseits ausgesprochen worden haben wir nicht thun können; wir entbehren der gesetzlichen Handhabe, um, welche Ansichten wir auch hier zum Ausdruck bringen mögen, denselben eine praktische Folge geben zu können.
Es ist auch nicht möglich, in Folge dieser Diskussion die diskretionären Befugnisse, die das Sozialistengesetz, selbst in Bezug auf das Verhältniß des Belagerungszustandes, in die Hand der königlichen Staatsregierung gelegt hat, einzuschränken.
Eben deshalb bin ich der Meinung, daß die Vorlegung der Rechenschaftsberichte, die das Sozialistengesetz vorgeschrieben hat für jedes Jahr, absolut auch nicht den Zweck hat und gesetzlich nicht haben kann, daß wir hier alljährlich dadurch aufgefordert werden, ein Urtheil über das Sozialistengesetz abzugeben und über seine Wirkungen uns auszusprechen.
Ich fasse den Zweck dieser Rechenschaftsberichte wesentlich dahin, daß sie uns das Material geben sollen für die künftige Entscheidung über Verlängerung oder Aufhebung des Gesetzes.
Und wenn dem so ist, und wenn keine Veranlassung oder Möglichkeit vorliegt, ein Urtheil maßgebender Bedeutung über das Gesetz auszusprechen, dann meine ich und ich glaube, daß ich mich darin in Uebereinstimmung mit allen meinen politischen Freunden befinde —: dann können wir uns auch nicht durch einen Antrag, wie ihn die sozialistischen Abgeordneten hier gestellt haben, in die Zwangslage bringen lassen, gewissermaßen doch ein solches Urtheil hier abzugeben, (hört, hört!)
umsoweniger, wenn nothwendig daraus irgend ein Präjudiz für die Zukunft erwachsen würde.
Ich meine: ich will mich weder durch die Annahme des Antrages der Sozialisten präjudiziren für die Abschaffung des Sozialistengesetzes in Zukunft, noch durch die Ablehnung des sozialistischen Antrages etwa für die künftige Aufrechterhaltung.
Darüber, glaube ich, wir mögen zu der Sache stehen wie wir wollen, Annen wir keinen Zweifel hegen, daß der Rechenschaftsbericht der Regierung, wie er erstattet ist, ernste Bedenken in Bezug auf die Wirksamkeit des Sozialistengesetzes und in Bezug auf 'eine Nützlichkeit hervorruft, und daß, wenn im nächsten Jahre die Gelegenheit kommt, über die Aufrechterhaltung oder Abschaffung des Sozialistengesetzes Beschluß zu fassen, wir sehr ernstliche Veranlassung haben werden, mit dem, was die Regierung in diesen Berichten konstatirt hat, zu rechnen.
Ich mnß sagen, daß die Unumwundenheit, mit der in diesen Berichten ausgesprochen worden ist, daß das Sozialistengesetz keine praktische Wirksamkeit gehabt hat, für mich frappirend gewesen ist.
Ich werde deshalb selbst und ich glaube, darin mit vielen meiner politischen Freunde, wenn nicht mit allen zusammen gegen den Antrag der Sozialdemokraten stimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der DiskusIon eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig darüber, daß die Minderheit steht; der Schluß der Diskussion ist abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich habe zunächst eine Erklärung abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Wendt hat ausdrücklich erklärt, nicht im Namen oder mit Zustimmung der Fortschrittspartei.


(Rufe rechts: lauter!)
Ich spreche doch sonst laut genug!
Der Herr Abgeordnete Wendt hat ausdrücklich erklärt, nicht im Namen oder unter Zustimmung der Fortschrittspartei zu sprechen.
Gleichwohl hält sich der Vorstand der Fortschrittspartei im Reichstage für verpflichtet, zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Wendt über Republik und Monarchie eine Bemerkung zu machen.
Unser Parteiprogramm lautet wörtlich: In Treue gegen den Kaiser, auf dem verfassungsmäßigen Boden des Bundesstaats, wird die Partei die Aufgaben erfüllen, die ihr für das deutsche Reich und das deutsche Volk erwachsen.
Mit diesem Programme wie mit der Reichsverfassung überhaupt steht die Erhaltung der republikanischen Staatsform in einzelnen Staaten, wie Hamburg, durchaus im Einklang.
Dagegen würden darüber hinausgehen die Bestrebungen für eine republikanische Staatsform des Reichs, die mit der Zugehörigkeit zur deutschen Fortschrittspartei nicht vereinbar ist.
(Bravo!)
Meine Herren, was die letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Schröder betrifft, so bin ich der Meinung, daß in dem Antrage keine Entscheidung über die Frage derVerlängerung des Sozialistengesetzes ausgesprochen ist.
Unsere Stellung zu dem Sozialistengesetz und dessen Verlängerung ist ja bekannt.
Es handelt sich darum, ob auf Grund des Sozialistengesetzes der Belagerungszustand hier in Berlin gerechtfertigt Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
805 ist, und je nachdem man zu dem Sozialistengesetz steht, so kann die Frage in dieser Beziehung mit „Ja ''oder mit „Nein ''beantwortet werden.
Ja, der Antrag geht nicht einmal so weit; er sagt nur, daß das uns vorgelegte Material nicht die Aufrechthaltung dieses Belagerungszustandes gerechtfertigt erscheinen läßt.
Meine Herren, die Denkschriften über die Ausführung des Gesetzes sind deshalb obligatorisch gemacht, um dem Reichstage Gelegenheit zu geben, sich über die Ausführung zu äußern, und so gut wie dies in dieser Debatte von jedem einzelnen geschieht, ist es doch auch naturgemäß, daß man diese Aeußerungen zusammenfaßt in Anträgen der Mehrheit oder Minderheit.
Daß hieraus keine unmittelbare Exekutive folgt, was der Herr Abgeordnete Windthorst vermißt, ja, das ist der Fall sehr oft, wenn wir Stellung zu nehmen haben gegenüber irgend welchen Exekutivmaßregeln, zu deren Aufrechterhaltung die Regierung nicht der Zustimmung des Reichstags bedarf.
Wir unsererseits finden in den Motiven den Belagerungszustand für Berlin und andere Städte nicht gerechtfertigt, und da wir, wenn wir eine Sache für richtig halten, nicht danach fragen, wer die äußere Veranlassung dazu gibt, diese Meinung zu formuliren, wer den Antrag stellt, so können wir nicht anders, als für den Antrag, wie er vorliegt, zu stimmen.
Was Herrn Kollegen Stöcker anbetrifft, so will ich mich auf einge wenige Bemerkungen beschränken.
Meine Herren, mir war es in dieser Weise noch gar nicht bekannt, vielleicht auch Herrn Kollegen Hänel nicht, daß so eingehende Vorderhand lungen stattgefunden haben zwischen Herrn Stöcker und seinen Freunden einerseits und den Sozialisten andererseits im Moment vor der Stichwahl, (hört, hört!
links) wo es sich also darum handelte, ob Herr Stöcker den Ausschlag geben würde für die Wahl der Herren Bebel und Hasenclever.
Ich weiß nicht, wie er diese Herren in Gegensatz stellen will zu den Führern der Sozialisten.
Uebrigens haben Herr Stöcker und seine Freunde sich ja bemüht, durch passive Wahlenthaltung den Sieg jener Herren möglichst zu fördern; es sollen sogar eine Anzahl seiner Freunde dafür gestimmt haben, ohne daß indessen dieser Zweck in Berlin erreicht worden ist.
Herr Stöcker hat den Berliner Sozialisten ein besonderes Attest ausgestellt, und ich muß sagen: die beste Widerlegung auf die Rede des Herrn Windthorst über den revolutionären gemeingefährlichen Charakter der Sozialisten hat gerade die Rede des Herrn Stöcker geliefert, so daß eigentlich er vor allen für diesen Antrag stimmen müßte.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß nicht, ob er glaubt, daß, wenn die Führer zurückkehren, dann wieder dieselbe Lage sein würde; dann wäre doch seine Bekehrung nicht viel werth.
Der Herr Abgeordnete Stöcker meint dann, man könne die Sozialisten mit Reden bekämpfen.
Nun, meine Herren, die Sozialisten werden mir das attestiren, daß zu der Zeit, als das Gesetz nicht bestand, ich sie sowohl hier im Reichstage wie außerhalb auf das schärfste und viel schärfer als irgend einer von der anderen Seite bekämpft habe.
Aber wir fühlen uns entschieden gelähmt, weil wir naturgemäß jeden Eindruck verfehlen würden in dem Kampfe der Ueberzeugungen gegenüber einer Partei, die verhindert ist, derselben Waffen, des Wortes und der Presse, sich zu bedienen wie wir; und wenn Herr Stöcker den Vorschlag macht, die Herren möchten gewissermaßen mit dem Strick um den Hals in die Versammlungen kommen, so begreift jeder die Situation, in der sie sich befinden.
Ich bezweifle nicht, daß der Einfluß des Herrn Stöcker groß genug ist, um ihnen eine zeitweise Ausweisung zu ersparen, die jeden ereilt, der sich sonst in Versammlungen bemerkbar macht.
Die bloße Betonung des Wortes „Sozialist '', die bloße Empfehlung eines Kandidaten zur Wahl reicht hin, um den Mann, Familienvater oder nicht, einige Tage darauf auszuweisen.
Freilich, Ewald ist nicht ausgewiesen, und die Herren Körner und Finn sind sogar wieder zurückgekommen.
Das ist eine ganz besondere Spielart von Sozialismus, (sehr richtig!
links) und Ewald ist der Führer der Gewerkschaften, ohne daß ich weiß, ob die Gewerkschaften so weit Ewald folgen.
Das hat derselbe Körner durch ein Attest vor einigen Tagen öffentlich Herrn Ewald bezeugt.
Die Herren haben hier die Aufgabe, die Sozialisten dem Herrn Stöcker zuzuführen.
Was da alles mitspielt, wird sich vielleicht bald aufklären.
Ich glaube im Ganzen, daß die Sozialisten doch zu klug sind, um in diese Falle eines vor kurzem bekehrten Sozialisten zu gehen, der allerdings keine Ausweisung aus Berlin zu gewärtigen hat.
Herr Stöcker bedauert und beklagt den Zustand; er hat schmerzliche Worte über denselben, aber er tritt entschieden für seine Aufrechterhaltung ein, und, 1 meine Herren, er muß dafür eintreten; thäte er es nicht, dann wäre er nicht1mehr1in Berlin; 1 denn die stärkste Konkurrenz für die Stöckerschen Bestrebungen sind gerade die Sozialisten.
Das ist genau dieselbe Methode das werden die Herren Sozialisten mir bestätigen dieselbe Methode der allgemeinen Redewendungen.
Was war denn eigentlich der praktische Erfolg1dieser1allgemeinen1Redewendungen des Herrn Stöcker, (Ruf links: nichts!)
der großen Versprechungen und der Methode der Agitation, die ganz treffend in K 1 des Sozialistengesetzes gekennzeichnet ist, „in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise ''
Meine Herren, wenn wir nicht bloß Gesetze machen für die Sozialdemokraten, sondern überhaupt gegen „eine den öffentlichen Frieden und insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdende Weise '', so müßten wir ein Gesetz machen, demzufolge unter dem Belagerungszustand der zuerst ausgewiesene gerade Herr Stöcker selbst wäre.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das wollen wir durchaus nicht, wir wollen ihn in Berlin lassen; wir erkennen aber den anderen ebensoviel Rechte zu; dann mögen die von rechts und von links sich nach ihrer Methode, in ihrer Weise bekämpfen und sich gegenseitig neutralisiren; wir sind dann um so sicherer, daß die richtigen Bestrebungen die Oberhand sowohl über Herrn Stöcker wie über die Sozialisten in Berlin erhalten werden.
Meine Herren, der Herr Minister von Puttkamer sagt, wir wären nun in das Stadium gekommen, wo wir selbst solche Anträge annähmen und Maßregeln der Regierung bekämpften.
Wir sind heute in keinem andern Stadium, als wozu wir uns immer bekannt haben.
Ich muß sagen: wir glauben den Sozialismus viel wirksamer zu bekämpfen, indem wir Regierungsvorlagen ablehnen, als indem wir sie annehmen, und wir sind der Ueberzeugung, daß wir den Sozialismus und seine Ausbreitung mehr bekämpfen, indem wir jeder Steuervorlage entgegentreten, welche dem Volke die nothwendigen Lebensmittel vertheuert, als wenn wir irgend ein solches Straf- oder Polizeigesetz machen.
Meine Herren, worin liegt denn Ihre ganze Fürsorge für die Arbeiter
Mehr Steuern und mehr Polizei!
Das zeigen Sie besonders in diesem Augenblick wieder nach allen Richtungen und am besten, indem Sie jetzt den Antrag auf Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher einbringen.
Was die kaiserliche Botschaft betrifft, ja, meine Herren, so wollen wir doch nicht so weit gehen, zu behaupten, daß die Frage der Unfallversicherung, der Altersversorgung, der Jnvalidenversorgung erst von dem Erlaß der kaiserlichen 806 Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
Botsckaft stammt.
Wir haben niemals auf eine kaiserliche Botschaft erst gewartet, sondern unsere Bestrebungen in freie Vereinigungen, in der Gesetzgebung, auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, sind immer darauf gerichtet gewesen, Krankenversicherungen zu fördern, die Altersversorgung, dieJnvalidenversorgung zu fördern.
Was steht dann aber weiter in derkaiserlichen Botschaft
Meine Herren, kennen Sie denn nicht die ganze genossenschaftliche Bewegung, die mehr geleistet hat auf diesem und anderen Gebieten, als irgend etwas, was Sie mit Polizeigewalt vermögen
In der kaiserlichen Botschaft steht ja weiter gar nichts, als daß diese guten Ziele erstrebt werden und daß die Gesetzgebung sie unterstützen möge.
Nun, das unterschreiben wir.
Wenn Sie aber von der kaiserlichen Botschaft sprechen, verschweigen Sie gewöhnlich, daß auch das Tabakmonopol darin steht, und daß dies gewissermaßen das Hauptstück, das eigentlich Greifbare an der kaiserlichen Botschaft ist, während alles übrige mehr oder weniger unklare Aussprüche sind, die jeder, welcher Partei er auch angehören mag, vollständig unterschreiben kann.
Wenn Sie auf Grundlage der kaiserlichen Botschaft Gesetze bringen, die wirklich die bestehenden Uebel beseitigen, so werden Sie uns bereit finden, sie anzunehmen.
Wenn die Gesetze aber weiter nichts bedeuten, als die Uebertragung der Lasten der Versicherung von den Arbeitgeber!
auf die Arbeiter, die Einführung von Zwangsbestimmurigen, die den Arbeiter unter dem Schein der Fürsorge in seiner freien Bewegung beschränken, dann werden wir uns durch allgemeine Redewendungen nicht irre machen lassen, sondern solchen Gesetzen, weil sie für die Arbeiter schädlich sind, den Widerstand entgegenstellen, zu dem wir in: Stande sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegen Anträge auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Abgeordnete!
von Colmar, von Waldow und Graf von Preysing.
Ich stelle die Anträge zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Anträge unterstütze:: wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich bedauere, in einer so späten Stunde noch zu einer persönlichen Bemerkung das Wort nehmen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete von Czarlinski hat unter Anführung meines Namens nur zugerufen, „von der Vaterlandsliebe könne ich nicht reden, die kenne ich nicht, und die Vaterlandsliebe, besonders der Polen, müßte ich mir erst genau ansehen.
Ich bin nicht nur sozialdemokratischer Reichstagsabgeord:: eter, sondern auch deutscher Reichstagsabgeordnetee, und dieselbe Vaterlandsliebe, die Herr von Czarlinski für Polen hat, habe ich auch für Deutschland.
Das Wohl der gesammten deutschen Einwohnerschaft und Bevölkerung liegt mir genau so am Herzen, wie Herrn von Czarlinski das Wohl der Polen.
Wenn er mir weiter vorgeworfen hat, daß ich nicht darüber reden könne, weil ich die Vaterlandsliebe der Polen nicht genau kenne, so habe ich ihm entgegengerufen, ich stamme aus der Wasserpolakei, und gerade, weil ich da das eigentliche Treiben der Polen gesehen und da gefunden habe, daß der Nationalismus mitunter nur so stark aufgetragen wird, um die Anhängerschaft zu stärken unter Festhaltung der eigenen Privilegien, bin ich umsomehr in meinen Gesinnungen deutsch geworden und freue mich, wenn gerade durch den Sozialismus die preußischen Polen deutsch'werden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, die Herren Körner, Finn und Ewald hätten die Ausgabe, hier in Berlin mir die Sozialdemokraten zuzuführen.
Nicht um mich persönlich zu vertheidigen, sondern um die gewerkschaftliche Bewegung, die ich für eine berechtigte halte, nicht diskreditiren zu lassen, erkläre ich hiermit, daß ich mit Herrn Ewald weder mündlich noch schriftlich ein Wort gewechselt habe.
Dieser Herr ist einmal in einer Versammlung bei uns gewesen, hat wenige Worte geredet und ist dann hinausgegangen.
Wenn ich aber um Rath gefragt bin, habe ich jenen Männern jedesmal den Rath ertheilt, sie möchten für sich bleiben und zur christlich-sozialen Partei nicht übertreten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wendt.
Abgeordneter Dr. Wendt: Meine Herren, der Herr Staatsminister von Bötticher hat in Bezug auf meine Bemerkungen zu der Ausführung des Sozialistengesetzes von Seiten des Hamburger Senats ich habe übrigens, wie ich bei dieser Gelegenheit bemerken will, nicht von einer laxen, sondern von einer loyalen Ausführung dieses Gesetzes gesprochen insinuirt, daß ich dem Senate eine Artigkeit habe erweisen wollen, etwa in Form einer oaptutio deuevoloutme zu gewissen Zwecken, die ich hier nicht näher zu bezeichnen brauche.
Ich weise dies zurück.
In Hamburg hat man das freie Wort des Mannes stets respektirt, gleichgiltig ob Beamter oder nicht, und wird es hoffentlich auch in Zukunft thun.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Der königliche sächsische Staatsminister von Nostiz-Wallwitz hat sich vorhin veranlaßt gesehen zu behaupten, daß meine Angabe, der Polizeispion Schmidt habe für den Bericht über das Wydener Fest eine besondere Belohnung bekommen und es sei von demselben ein solcher Bericht ausdrücklich verlangt worden, nicht wahr sei.
Ferner hat er bestritten, daß die Sustentation, die der genannte Herr bekommen hat, aus der Kasse geflossen sei, die für die Versorgung der Hinterbliebenen von Beamten bestimmt ist.
Ich kann dem Herrn Minister aus der Broschüre über die Polizeispitzeleien in der Schweiz, die gestern hier im Hause vertheilt und in so eiliger Weise seitens des Berliner Polizeipräsidiums verboten wurde, thatsächlich beweisen, daß ich allerdings die Wahrheit gesprochen habe.
Betreff des Dispositionsfonds heißt es auf Seite 48 der Broschüre ausdrücklich: Wir haben nur einen kleinen Dispositionsfonds, der fast nur zur Unterstützung von Hinterbliebenen unserer Beamten verwendet wird.
(Rufe: Persönlich!)
Das ist persönlich, zur Richtigstellung des Angriffs, der gegen mich persönlich gerichtet war.
Dann kann durch drei bis vier weitere Stellen nachgewiesen werden, daß dieser Schmidt sowohl von Mülhausen als von Dresden aus den Auftrag bekomme:: hat, nach Wyden zu gehen, einen Bericht zu schreiben und die etwa zur Annahme gelangenden Resolutionen wörtlich mitzutheilen.
Zum Schlüsse des betreffenden Schreibens heißt es: Ich hoffe, daß ich Ihren Wünschen (nämlich in Reichstag.
28.
Sitzung am 14.
Dezember 1882.
807 xuimto daariims) werde entsprechen können, sobald ich Ihren Bericht werde bekommen haben.
Dann heißt es weiter: (Ruf: Persönlich; große Unruhe.)
Präsident: Der Herr Redner ist auf dem Gebiete der persönlichen Bemerkungen insofern, als er beweisen will, daß dasjenige in seiner Rede richtig ist, was von einem Vorredner als unrichtig bezeichnet worden ist.
Er darf aber mit dem Vorlesen langer Sätze das Haus nicht aufhalten.
Abgeordneter Grillenberger: Die Sätze sind sehr kurz, die ich verlesen werde.
Präsident: Sie haben nur zu lesen, wenn cs gestattet wird.
Abgeordneter Grillenberger: Ich bin im Augenblick fertig.
Ich will nur noch bemerken, daß in dieser Broschüre ein weiterer Satz vorkommt, worin der Polizciinspektor Kaltenbach konstatirt, daß auch der zweite Theil des Wydencr Berichts eingegangen sei, und daß die Baarregulirung nicht lange auf sich warten lassen würde.
Ich glaube, daß ich mit dein, was ich vorhin sagte.
Recht hatte, und daß der amtliche Verkehr mit diesem Menschen zur Genüge aufgeklärt ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser hat mir vorgeworfen, daß ich ihm die deutsche Vaterlandsliebe abgesprochen hätte.
Das ist mir nicht im mindesten in den Sinn gekommen, dieses geht mich garnichts an.
Ich habe von polnischer Vaterlandsliebe gesprochen, als er verschiedene Zurufe that, und meinte, daß dies nicht verhindernd einwirken könne gegen die Bestrebungen der Sozialdemokratie in unserem Lande.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kayser gesprochen von den Wasserpollaken.
Ich habe darauf geantwortet, daß wir nur ein Polen kennten und wenn er Wasserpollake wäre, dürfte er sich schon nicht der deutschen Vaterlandsliebe rühmen.
Wenn im Gegentheil der Herr Abgeordnete Kayser glaubt, durch seine und seiner Partei Bestrebungen uns für das Deutschthum zu gewinnen, dann würde er dasselbe thun, was das preußische System thut, und sich damit identifiziren; er könnte daher nicht mehr von Freiheit sprechen.
Ich glaube aber, die Herren werden mit sich selber zu thun haben und mögen uns in Frieden lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Grillenberger mich wegen Mangels an Freiheitsliebe anklagen zu müssen geglaubt und mein Nationalgefühl mit aristokratischen Tendenzen verquickt, die soweit führen sollten, daß sie das System der Denunziation gestatteten.
Ich habe nichts gesagt, was zu solcher Annahme irgendwie berechtigen könnte; wie das auch das unkorrigirte Stenogramm beweist, aber ich kenne keine Freiheit, so lange mein Vaterland geknechtet ist.
Außerdem, meine Herren, erkläre ich, daß wir für einen Aristokraten den halten, der dem Begriffe am besten entspricht, und Sie sehen in unserer Geschichte einen Glowacki, den schlichten Landmann, der direkt vom Pfluge unter die kämpfenden Schaaren eingetreten ist, neben den erlauchtesten Namen glänzen.
(Ruf: Persönlich!)
Uebrigens haben wir keine Regierung, die die nationalen Aufgaben für uns übernimmt.



Präsident: Der Herr Abgeordnete entfernt sich von dem Gebiete der persönlichen Bemerkungen.
Abgeordneter von Czarlinski: Wir haben gegen die Ausnahmegesetze gesprochen und gestimmt und das werde ich auch stets thun, wir halten alle Ausnahmegesetze für einen Fehler und ein Uebel.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe, wie ich Herrn Abgeordneten Stöcker gegenüber bemerken muß, nicht von Gewerkschaftsbewegung im ganzen gesprochen, sondern nur den im Vordergründe erscheinenden Vergolder Ewald charakterisirt.
Ich habe auch nicht gesagt, daß dieser Mann mit Herrn Stöcker unmittelbar verkehrt, ich glaube sogar, daß er seine Aufgabe besser erfüllt, wenn er es unterläßt, unmittelbar mit Herrn Stöcker zu verkehren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Es ist mir mitgetheilt worden ich war noch nicht im Hause anwesend—, daß der Herr Abgeordnete Dr. Wendt, den ich für einen Sozialdemokraten hielt, der aber, wie ich höre, fortschrittlicher Republikaner ist, unter Nennung meines Namens gesagt habe, ich hätte ihn und seine Fraktion gestern zu einer Meinungsäußerung in unserem Sinne gekitzelt ich habe gehört, er hat das Wort „gekitzelt ''gebraucht.
Er irrt sich in Bezug auf seine Person; nach den Grundsätzen, die er vertritt, möchte ich in solche nähere Berührung durchaus nicht mit ihm treten und würde es bedauern, wenn eine Sache, die ich vertrete, auch von ihm in irgend einer Weise unterstützt und dadurch geschädigt würde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich bedauere, dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski sagen zu müssen, der mich als Wasserpolen zu seiner Nation gerechnet hat, daß ich zu ihm nicht gehöre.
Ich habe dort als Deutscher gelebt, so daß er von mir nicht die Verpflichtung erheben kann, für die Polen eintreten zu müssen.
(Unruhe,) Das sage ich, weil wir gegenüber gewissen Verdächtigungen gezwungen sind, an dieser Stelle unsere Nationalität zu bekennen.
Ich habe nur noch zusagen: wir, die Sozialdemokraten fühlen uns so gut deutsch wie jede andere Partei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordneter von Schorlemer-Alst vorhin, als ich eine Erklärung verlas, nicht im Saale war, sonst glaube ich, daß ihn sein ritterlicher Sinn abgehalten würde, jetzt noch von „fortschrittlichen Republikanern '', wenn er früher eine solche Meinung besaß, zu sprechen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich habe in meinen Ausführungen Herrn Richter gar nicht genannt.
Es ist also keine Veranlassung für ihn vorhanden, sich persönlich gegen mich zu wenden.
Ich kann nur konstatiren, und das wird richtig sein: Der Herr Abgeordnete Dr. Wendt 808 Reichstag.
28.
Sitzung am!
4.
Dezember 1882., gehört der Fortschrittspartei an, und er hat sich für einen Republikaner erklärt wenn das nicht ein fortschrittlicher Republikaner ist, weiß ich nicht, wie ein solcher zusammenkommen soll.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen); ich erlaube mir aber die Bemerkung, daß er wohl sich hier vertheidigen kann, aber nicht die Fortschrittspartei.
Abgeordneter Richter: (Hagen).
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst dreht seine Bemerkungen immer gegen die Partei im ganzen.
Ich kann mich einfach darauf beschränken, ihm den letzten Satz dessen, was ich bemerkt habe, zu wiederholen, daß, wenn jemand die Bestrebungen zur Erhaltung der republikanischen Staatsform in den EinzelstaatenwieHamburgüberschreitetin weiteren Bestrebungen, dann er der Fortschrittspartei nicht angehört.
Präsident: Ich muß unter Bezugnahme auf meine Bemerkung von vorhin erklären, daß der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Gebiet der persönlichen Bemerkungen verlassen hat.
Zur einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich weiß gar nicht, warum der Herr Abgeordnete Richter seine Partei gleich getroffen fühlt, wenn ich von fortschrittlichem Republikaner in Bezug auf die Person des Abgeordneten Dr. Wendt spreche; ich habe nur von diesem gesprochen, nicht von seiner Partei ich weiß nicht, ob es den Herrn Abgeordneten Richter juckt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Nunmehr sind die persönlichen Bemerkungen beendet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen (Nr.
106 der Drucksachen).
Wird die Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Es wird auf die Verlesung verzichtet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Blos und Genossen beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Durch die Behandlung der Denkschrift der Regierung ist den gesetzlichen Erfordernissen Genüge geschehen, was ich hiermit konstatire.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung heute nicht mehr eintreten wollen.
(Heiterkeit.)
Ich werde demnach die Vertagung eintreten lassen und habe nur noch meine Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Den Erörterungen, welche stattgefunden haben, und von deren Ergebniß hier Mittheilung gemacht worden ist, entsprechend schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 9.
Januar 1883, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: Die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (No.
92 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats des Jahres 188384: 1) 1 Bundesrath und Reichstag (Anlage 1), 2) 1 Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II), 3) 1 Auswärtiges Amt (Anlage III), 4) 1 Reichsamt des Innern (Anlage IV), 5) 1 Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) und der Marine (Anlage VI), soweit die einzelnen Titel dieser Etats nicht in die Budgetkommission zur Berichterstattung überwiesen worden sind; ferner Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte auch bitten, die Interpellation, die auf der heutigen Tagesordnung stand.
Präsident: Es war meine Absicht, auch die Interpellation für die Tagesordnung vorzuschlagen, und ich werde Sie bitten, daß diese Interpellation als erste Nummer auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Ist das Haus mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden
Das ist der Fall.
Ich schließe die Sitzung.