Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es sind seit der letzten Sitzung in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugewiesen worden folgende Herren Abgeordnete, deren Namen der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmerrzirr: Seit der gestrigen Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren: Schroeter (OberBarnim), Graf von Skorzewski, Du.
Lingens, Riekert (Württemberg), von Schalscha, Fichtner; der 2.
Abtheilung die Herren: Lüders (Görlitz), Panse, Leuschner (Eisleben), von Alten-Linden, Heydemann, Strecker, von Seydewitz; der 3.
Abtheilung die Herren: Du.
Roe, Münch, Hamspohn, Büxten, Freiherr von BeaulieuMarconnay; der 4.
Abtheilung die Herren: Richter (Tondern), Landmesser, Haerle, Freiherr von Aretin; Verhandlungen des Reichstags.
der 5.
Abtheilung die Herren: Roemer, Lenzmann, Dr. Paasche, Dr. Günther (Berlin), von Szaniecki, von Kesseler; der 6.
Abtheilung die Herren: Meier (Bremen), Rohland, Schmidt (Elberfeld), Hempel, von Kalkstein-Pluskowens, Dr. von Schwarze; der 7.
Abtheilung die Herren: Buddeberg, Dr. von Kulmiz, Johannsen, Dr. Barth, Graf von Hompesch, Freiherr von UnruheBomst.
Präsident: An weiteren Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juni 1879; 2.
1 Konsulatsvertrag Zwischen dem deutschen Reich und Brasilien.
Die Drucklegung dieser Vorlagen ist veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Fürst Hatzfeldt-Trachenberg, Gutfleisch, Müller (Sangerhausen), Graf von Dohna-Finkenstein für drei Tage, Täglichsbeck, Dl '.
Kapp für fünf Tage, Pflüger, Du.
Baumbach, Lipke, von Simpson-Georgenburg, Sonnemann, von Busse für acht Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Di-.
Schaefler bis 8.
Mai, von SauckenTarputschen bis 15.
Mai, Flügge bis 22.
Mai, Dr. Meier (Jena), Pfühler für vier Wochen, sämmtlich wegen dringender Geschäfte; Bolza für 14 Tage, Eysoldt, Freiherr von Ow (Freudenstadt) für 4 Wochen, wegen Krankheit; Freiherr von Manteuffel zum Gebrauch einer verordneten Kur bis 19.
Mai; Dr. Mayer (Donauwörth), Reindl, Witzlsperger, Triller, Lange (Kehlheim), Freiherr von Soden, Dr. Pfaler, Winkelhofer, Nuppert, Freiherr von Giese, Freiherr von Ow (Landshut) für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Insofern den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, nehme ich sie für bewilligt an.
Es wird nicht widersprochen; die Gesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags: Leuschner (Sachsen), Jaeobi, Niethammer, Dr. Schreiner, von Brand, von Seydewitz, Freiherr von Löw.
Ferner haben sich soeben entschuldigen lassen die Herren Abgeordneten Freiherr von Horneck-Weinheim wegen schwerer Erkrankung an Lungenentzündung, Westphal, von Adelebsen wegen seines Gesundheitszustandes.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren einziger Gegenstand ist: Wahl der Präsidenten nnd der Schriftführer.
Bei der Wahl der Präsidenten finden die Bestimmungen des 8 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Der Herr Schriftführer wolle den § 9 gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter HolHmamr: Wahl der Präsidenten.
§9.
Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmen 8 Reichstag.
2.
Sitzung am 28.
April 1882. gleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Präsident: Meine Herren, es handelt sich zunächst um die Wahl des Präsidenten des Hauses.
Ich bitte Sie den Namen desjenigen, welchen Sie wählen wollen, auf den Stimmzettel zu schreiben und beim Aufruf Ihres Namens den Stimmzettel in die Urne zu legen, wobei Sie zugleich zur besseren Kontrole mit einem vernehmlichen „Hier ''antworten wollen.
Ferner bitte ich, den Wahltisch möglichst frei zu lassen.
Die Herren Schriftführer mögen nunmehr den Namensaufruf vornehmen und die Urnen kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel beginnt.
Vizepräsident Ackermann übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Ackermann: Ich bitte, daß die Herren beim Namensaufruf deutlich mit „Hier ''antworten; die Herren Schriftführer sind sonst nicht im Stande, die Ordnung herzustellen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Rekapitulation vorzunehmen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Wir gehen zur Feststellung des Resultates der Abstimmung über.
(Geschieht.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es sind auf Herrn von Levetzow 162 Stimmen gefallen; auf Herrn Freiherrn Schenk von Stauffenberg 97 Stimmen; außerdem ist 1 weißer Zettel abgegeben, der nicht berücksichtigt wird bei der Feststellung der absoluten Majorität.
Es haben also im Ganzen abgestimmt 259; die absolute Majorität davon beträgt 130.
Da aber auf Herrn von Levetzow 162 Stimmen gefallen sind, so beruht es außer Zweifel, daß er mit absoluter Majorität gewählt ist, und erübrigt mir nur noch, ihn zu fragen, ob er die auf ihn gefallene Wahl annimmt.
Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren, mit erhöhter Dankbarkeit für den erneuten Beweis Ihres Vertrauens und Ihres Wohlwollens und in Betracht der Nachsicht, die Sie gegen mich oft geübt haben, mit etwas leichteren: Herzen als vor einigen Monaten, nehme ich die auf mich gefallene Wahl zum Präsidenten des Reichstags an.
Meine geringen Kräfte, welche Ihrer Unterstützung dringend bedürfen, aber Ihnen voll zur Verfügung stehen, sollen dahin angespannt werden, daß ich das mir übertragene Amt verwalte, niemand zu Liebe und niemand zu Leide, zur Förderung der Geschäfte des Hauses und zur Wahrung seiner Würde und, so viel an mir liegt, zum Wohle des Vaterlandes, dessen Dienst Ihre und meine Ehre ist.
(Allgemeines Bravo.)
(Den Vorsitz übernehmend:) Wir kommen zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Beim Namensaufruf, der mit dem Buchstaben C beginnt, wolle jedes Mitglied des Hauses seinen Zettel in die Urne legen und dabei mit „Hier ''antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf zu beginnen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich wiederhole die Bitte, daß Sie beim Aufruf ihres Namens mit „Hier ''antworten wollen; die Herren Schriftführer können sonst nicht kontroliren, wer seine Stimme abgegeben hat.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 257 Stimmzettel, darunter 2 leere, bleiben giltige Stimmzettel 255.
Es haben Stimmen erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein 159, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel 95, der Herr Abgeordnete von Benda 1 Stimme.
Da die absolute Majorität 128 beträgt, ist der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein mit absoluter Majorität zum ersten Vizepräsidenten des Hauses gewählt worden.
Der Herr Abgeordnete ist im Saale nicht anwesend; ich werde auf dem kürzesten Wege ihm Kenntniß von der Wahl verschaffen und um seine Erklärung über die Annahme bitten.
Wir werden jetzt zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten kommen.
Der Namensaufruf für diese Wahl beginnt mit dem Buchstaben D. Ich bitte, daß die aufgerufenen Herren mit „Hier ''antworten und dann ihren Stimmzettel in die Urne legen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß 246 Stimmzettel abgegeben worden sind, darunter 5 unbeschriebene.
Es bleiben 241 giltige Zettel; die absolute Majorität davon ist 121.
Stimmen haben erhalte:: die Herren Abgeordneten Ackermann 126 und von Benda 115 Stimmen.
Es ist demnach der Herr Abgeordnete Ackermann mit absoluter Majorität gewählt worden.
Ich frage den Herr,: Abgeordneten, ob er die Wahl zum zweiten Vizepräsidenten annimmt.
Abgeordneter Ackermann: Ich danke für den erneuten Beweis des Vertrauens und erkläre mich zur Annahme der Wahl bereit.
Präsident: Wir haben überzugehen zur Wahl der Schriftführer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich glaube, daß wir nun recht viel gewählt haben, und cs vielleicht ausführbar ist, die Schriftführer durch Akklamation zu wählen.
Ich würde, wenn so beschlossen wird, zu Schriftführern vorschlagen die Herren Abgeordneten Graf Adelmann, von Tepper-Laski, Rohland, Graf Kleist, Wölfel, Hermes (Parchim), Holtzmann und Dr. Porsch.
Präsident: Ich habe nach diesem Vorschlage die Frage an das Haus zu richten, ob es gegen den proponirten Wahlmodus etwas einzuwenden hat.
(Pause.)
Das geschieht nicht, was ich hiermit konstatire.
Ich frage weiter, ob die oben genannten, acht Mitglieder des Hauses, die Herren Abgeordneten Graf Adelmann, Holtzmann, Wölfel, 9 Reichstag.
2.
Sitzung am 28.
April 1882. von Tepper-Laski, Graf von Kleist-Schmcnzin, Hermes (Parchim), Rohland und Dr. Porsch, zu Schriftführern gewühlt werden sollen
Wird von irgend jemand Widerspruch erhoben
(Pause.)
Es wird kein Widerspruch erhoben; die acht Herren sind demnach zu Schriftführern gewühlt.
Es bleibt mir nun noch übrig, zwei Quüstoren zu ernennen.
Ich bitte die Herren Kochann (Ahrweiler) und Hoffmann, das Amt der Quüstoren zu übernehmen.
Ich nehme andaß die Herren Abgeordneten dazu bereit sind.
Dies ist der Fall.
Danach, meine Herren, und in der Voraussetzung, daß der abwesende Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein die Wahl zum Vizepräsidenten annimmt, ist das Haus konstituirt.
Ich werde nicht unterlassen, die vorschriftsmäßige Meldung an Seine Majestät den Kaiser hiervon zu erstatten.
Ich habe dem Reichstag noch davon Mittheilung zu machen, daß das Mitglied des Reichstags für den 8.
Wahlkreis des königlich preußischen Regierungsbezirks Marienwerder, der Abgeordnete von Brauchitsch, am 10.
Mürz d. I. hier in Berlin aus diesem Leben abgerufen worden ist.
Ich bitte die Mitglieder des Reichstags, zum Andenken an unseren verstorbenen Mitarbeiter sich zu erheben.
(Geschieht.)
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen in Betreff der nächsten Tagesordnung meine Vorschläge machen.
Ich proponire, die nächste Sitzung zu halteu am Freitag, den 5.
Mai, Mittags 1 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
5 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Konsularvertrags zwischen dem deutschen Reich und Brasilien (Nr.
9 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich erkenne ja an, daß der Herr Präsident füglich einen anderen Vorschlag nicht machen konnte; indeß glaube ich doch, daß auf mehreren Seiten dieses Hauses der Wunsch getheilt wird, daß am Freitag die Sitzungen des Reichstags noch nicht wieder aufgenommen werden.
Meine Herren, die Lage, in der wir uns befinden, ist nicht durch uns herbeigeführt.
Wir, die wir in mehreren parlamentarischen Körpern zu sitzen genöthigt sind, namentlich wir in Preußen, haben in der That kein Vergnügen daran, daß der preußische Landtag jetzt noch zusammen fitzt.
Die preußische Staatsregierung hat aber uns, die wir den Versuch machten, die Verhandlungen dort möglichst schnell zum Abschluß zu bringen, keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie einige wichtige Vorlagen noch zum Abschluß durchaus bringen will.
Dies ist ihr verfassungsmäßiges Recht, und cs ist unsere verfassungsmäßige Pflicht, dem zu entsprechen.
Wein: dem aber so ist, meine Herren, dann bin ich der Meinung, daß dem preußischen Landtag auch die Zeit gelassen werden muß, um die wichtigen Vorlagen, auf deren Erledigung noch die Staatsregierung Gewicht legt, nun auch wirklich zu Ende zu führen.
Es ist für uns unmöglich und namentlich von Herrn Kollegen Dr. Windthorst hier und im preußischen Abgeordnctenhause wiederholt mit ebensoviel Geschick wie Erfolg geltend gemacht worden, daß das Zusammentagen von Reichstag und Landtag unerträglich sei, sowohl für diejenigen, die in beiden Körperschaften sitzen, als auch für die anderen, namentlich für die Herren aus Mittel- und Süddeutschland, die jetzt hier unthätig sein müssen.
Meine Herren, wenn also der Herr Präsident und das Haus eine Pause in den Arbeiten eintreten lassen, so können die Mitglieder aus Süddeutschland und Mitteldeutschland, soweit sie nicht Preußen sind, nach Hause reisen und dann, wenn der preußische Landtag seine Arbeiten beendet hat, hierher zurückkehren, und wir können dann ungestört und ununterbrochen unsere Arbeiten fortsetzen.
Ich möchte mir daher die Bitte erlauben, daß am Montag oder, was ich noch für zweckmäßiger halte, am Dienstag der nächstfolgenden Woche, also am 8. oder 9.
Mai, die Verhandlungen des Reichstags wieder aufgenommen werden, und möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Meinung des Hauses darüber durch Abstimmung konstatiren zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin damit einverstanden, wie es sehr wenig erwünscht ist, daß Landtag und Reichstag zusammentagen.
Wir haben das aber leider sehr oft und sehr vielfach erduldet hier in Preußen.
Jetzt liegen, beziehungsweise lagen auch in Bayern die Dinge so, und nichtsdestoweniger ist man mit Berufung des Reichstags vorgegangen.
Das dürfen wir nicht vergessen.
Wenn, ohne Bayern zu berücksichtigen, ohne Baden zu berücksichtigen, wir in den Reichstag gegangen sind, dann weiß ich nicht, warum man nicht auch im Reichstage vorgehen soll ohne Rücksicht auf Preußen.
Preußen muß sich ebenso wie die anderen Staaten gewöhnen, in der Ordnung der parlamentarischen Geschäfte dem Reichstage sich unterzuordnen.
(Sehr richtig!)
—Der Herr Kollege sagt, daß er das sehr wünsche; dann möchte ich ihn bitten, daß er mir nun diesmal helfe; dann werden wir unser Ziel erreichen.
Ich bin der Ansicht, daß es im höchsten Grade auffällig wäre, wenn wir bloß kämen, die Präsidenten ukd die Schriftführer wählten, die Abtheilungen sich konstituirten, und wir gingen dann nach Hause auf so viele Zeit.
Ich meinestheils habe nicht die Absicht, der Regierung ein solches Dementi zu geben.
(Oh!)
Ich will dem ergangenen Rufe nun folgen, so weit es geht; und ich habe dafür einen besonderen Grund in dem Wunsche, daß wir mit den Geschäften des Reichstags bald zu Ende kommen, (sehr richtig!)
sehr bald.
Ich wünsche nicht, daß ich bis in den hohen Sommer hinein hier sitze.
Für mich habe ich den Wunsch, —und es gibt noch einige Andere, die denselben Wunsch haben, —daß wir etwas zur Erholung kommen; darum haben wir wirklich gar keine Zeit zu verlieren.
Wollen wir die Vorlagen hier im Reichstage erledigen, so müssen sie möglichst rasch in die Kommissionen kommen.
Selbst die Vorlage, die auf der nächsten Tagesordnung steht, wird schwerlich im Plenum erledigt werden, und ich meine deshalb, daß wir mindestens so rasch wie möglich dafür sorgen sollen, sie einer Kommission zu überweisen.
Wenn ich einen Wunsch auszusprechen gehabt hätte, hätte ich gesagt: halten wir hier unsere Sitzungen und überlassen wir es dem preußischen Abgeordnetenhause, wie es seine Aufgabe beendigen will.
Das ist die Sache der Herren dort.
Wenn das aber nicht angeht, der1Herr1Präsident1scheint sehr viel1Rücksicht1auf Preußen zu nehmen, so bin ich mit dem von ihm vorgeschlagenen Freitag einverstanden.
Sonst, hätte ich mindestens erwarten können, daß man dort wie hier den1einen1Tag um den andern getagt hätte.
1 Nach der1ganzen1Lage der Sache mit Rücksicht auf die jetzt 3 »10 Reichstag.
2.
Sitzung am 28.
April 1882. einmal geschehene Einberufung ich hätte die Berufung überhaupt nicht gewünscht und mit Rücksicht darauf, daß wir auch möglichst bald die Angelegenheiten, die uns überwiesen sind, fertig stellen müssen, in Erwägung endlich, daß es eine große Spanne Zeit ist, die unbenutzt für unsere Arbeiten verstreichen zu lassen vom Abgeordneten Rickcrt vorgeschlagen worden ist, halte ich dafür, daß wir einfach den Anordnungen des Präsidenten uns fügen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Abgeordneter Ahlhorn: Ich bitte Sie, meine Herren, den Antrag des Abgeordneten Rickert zu unterstützen.
Nehmen Sie auch etwas Rücksicht auf den diätenlosen Reichstag.
Es ist doch immer gut, die Sache zu Ende zu bringen und doch auch auf Norddeutschland, wie der Herr Abgeordnete Rickert herrorgehoben hat, auch etwas Rücksicht zu nehmen.
Bei uns haben wir es am allernöthigsten, daß eine ziemlich lange Pause eintritt.
Bei uns naht die Umzugszeit, und die Landleute haben so dringende Geschäfte, daß sie nicht hier sein können, wenn der Reichstag auch nicht vertagt wird, und es ist gar kein Dementi des Reichstags gegen die Regierung, wie der Abgeordnete Windthorst sagte, wenn man selbst zwölf Tage nimmt.
Ich glaube allerdings auch, es wäre besser, man hätte den Reichstag etwas später berufen, vielleicht Mitte Mai, wo größtentheils gerade die Landtage fertig werden.
Ich glaube, in dieser Beziehung muß Preußen mit einem guten Beispiele vorangehen.
Es ist doch besser, daß inan auf Preußen Rücksicht nimmt; auf die kleinen Landtage können wir keine Rücksicht nehmen.
Es ist besser, Preußen geht mit einem guten Beispiele voran, und ich bitte Sie, setzen Sie den Termin so lange aus als möglich, so erzeigen Sie uns einen großen Gefallen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Rinnigerode: 1 Meine Herren, ich gehöre auch für meine Person dem preußischen Landtage an und leide deshalb auf das empfindlichste mit an diesem Zusammentagen.
Den Grundsatz aber kann ich prinzipiell nicht erkennen, daß wir in unseren Reichstagsverhandlungen hier Rücksicht zu nehmen hätten aus die Verhandlungen der einzelnen Landtage.
Das würde die Sache ganz auf den Kopf stellen.
Das sind Betrachtungen, die auf einem ganz anderen Felde liegen.
Wird der Reichstag berufen, so muß er unter allen Umständen an seine Geschäfte herantreten.
Nun bin ich der Meinung, wenn der Herr Präsident den künftigen Freitag für die Sitzung vorschlägt, so ist man dann geschäftlich genügend vorbereitet, denn cs sind volle acht Tage bis dahin.
Außerdem liegt auch die Möglichkeit sehr nahe, daß an die Freitagsberathung am Sonnabend oder am Montag darauf unmittelbar die erste Lesung des Monopolentwurfs sich knüpfen kann, den wir voraussichtlich bis dahin genügend früh in Händen haben.
Ich glaube, daß also von Freitag ab ein genügendes Arbeitspensum vorliegt und daß eine Ausdehnung der Pause über diese acht Tage hinaus Mißdeutungen unterliegen würde, daß wir also kaum eine so große Pause, wie sie der Herr Abgeordnete Rickert beabsichtigt, eintreten lassen können.
In diesen acht Tagen liegt daneben auch thatsächlich schon ein großes Entgegenkommen gegen den preußischen Landtag; ich schließe mich also dein Vorschlag des Herrn Präsidenten durchaus an.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte den Wunsch des Herrn Abgeordneten Rickert unterstützen, ich würde es verstehen können, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst von seinem Standpunkt dazu käme, den nächsten Montag oder Dienstag hier Sitzung zu halten, aber ich verstehe cs nicht, wie man eine solche Pause eintreten lassen will und damit doch nicht den Zweck erreicht, nämlich ein Zusammenlagen von Landtag und Reichstag zu vermeiden.
Meine Herren, wir alle empfinden dieses Zusammenlagen als einen Ucbelstand.
Es ist herbeigeführt worden durch die Regierung.
Der Reichstag ist wieder acht Tage zu früh berufen worden.
Der Uebelstand ist verschlimmert worden durch das preußische Herrenhaus, welches für gut befunden hat, erst am nächsten Montag seine vor fünf Wochen begonnenen Osterferien zu beendigen.
Meine Herren, allerdings, man muß einem solchen Vorgehen ein Dementi geben; das thut man aber nur in der Weise, daß man sich gegen eine Praxis kehrt, die ein Zusammentagen von Reichstag und Abgeordnetenhaus in sich schließt.
Ich bin gewiß der Letzte, der die Tage dieses Abgeordnetenhauses irgend wie verlängert zu sehen wünscht; aber mich bestimmt die Rücksicht auf die persönlichen Verhältnisse unserer Mitglieder, die mit großen persönlichen Opfern gerade in diesen Tagen hierher gekommen sind, und die nun mehrere Tage keine Beschäftigung finden, ohne doch die genügende Zeit zu finden, in ihren fernen Wohnort zurückkehren zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Wenn der verehrte Herr Vorredner mir die nöthige Zahl von unterstützenden Stimmen gewährt, so werde ich beantragen, daß die nächste Sitzung morgen oder am nächsten Montag stattfindet.
Ich habe aber die Aussicht auf solche Unterstützung nicht.
(Rufe: doch!)
—Meine Herren, daß Sie mir jetzt so zurufen, das ist leider nicht die Abstimmung.
Ich bin überzeugt, ich bekomme die erforderlichen Stimmen nicht.
(Ruf: Scherz auf beiden Seiten!)
—Nein, es ist voller Ernst; ich.
pflege das zu beantragen, was ich erreichen kann, und erreichen kam: ich nur den Freitag.
Das ist der früheste erreichbare Tag.
(Rufe links: morgen!)
—Ist das vielleicht die Majorität, wenn Sie schreien
Wo die Majorität liegt, haben die Herren eben erfahren.
Es ist also gar nicht möglich, einen früheren Termin für die nächste Sitzung zu erreichen, den frühesten aber nehme ich, und glaube dabei das zu thun, was nothwendig ist, weil wir unter allen Umständen so bald wie möglich fertig werden müssen.
Im Hochsommer können wir hier nicht sein.
Besteht hier die Tendenz, dahin zu wirken, daß überhaupt die Vorlagen in dieser Session nicht zur Erledigung gelangen, dann kann ich das Verschieben begreifen; meine Absicht ist es aber, so viel es geht, sie zu erledigen.
Allerdings über den Juni hinaus geht es auf keinen Fall.
Ich muß daher bei der Ansicht bleiben, daß wir die Frage nach der nächsten Sitzung so ordnen, wie der Herr Präsident cs vorgeschlagen hat.
Wenn aber der Herr Kollege Richter meint, er möchte die Tage dieses Abgeordnetenhauses nicht verlängern, so kann ich sagen, daß ich meinestheils wünschte, ihm noch drei Jahre zufetzen zu können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Reichstag.
2.
Sitzung am 28.
April 1882.
11 Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gültz: Meine Herren, ich glaube wirklich, der Freitag ist der äußerste Termin, bis zu dem wir zweckmäßigerweise warten können.
Mir persönlich wäre es viel lieber, wenn wir am Montag oder auch meinetwegen morgen die nächste Sitzung hatten.
Ich glaube auch, die Herren, die wünschen, das Zusammentagen des Reichstags und des preußischen Landtags zu verkürzen, dürfen den Termin nicht zu weit hinausschieben.
Dadurch werden wir am zweckmäßigsten auf die Abkürzung der Verhandlungen im preußischen Landtag hinwirken.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns freilich vorhin gesagt, die Regierung und das Herrenhaus trügen an der langen Ausdehnung der preußischen Landtagsverhandlungen allein die Schuld.
Meine Herren, ich habe die letzten Monate außerhalb des Parlaments im Lande zugebracht; dort hat man einen wesentlich anderen Eindruck von der Sache gehabt (sehr richtig!
rechts) nämlich den Eindruck, daß die übermäßige Ausdehnung der Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses es gewesen ist, die es herbeigeführt hat, daß wir jetzt mit dein preußischen Landtag zusammen tagen müssen und daß die Schuld in dieser Sache wesentlich die Herren von jener Seite des preußischen Landtages betrifft, welche clo omvilais ralms vt uibu ckuin uliis unendliche Reden halten.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Herzog von Ratibor.
Abgeordneter Herzog von Ratibor: Meine Herren, ich kann dein Herrn Abgeordneten Richter nicht das Recht zugestehen, über die geschäftliche Behandlung des Herrenhauses hier ein Urtheil zu fällen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich aber etwas darüber sagen darf, so möchte ich eher den Grund der Verlängerung im Abgeordnetenhaus suchen, welches uns, das Herrenhaus, hat seit dem Januar warten lassen, bis wir unsere Geschäfte haben in Angriff nehmen können.
Wir haben die Geschäfte nicht verzögert.
Sobald uns eine Vorlage zugekommen ist, haben wir gesucht, sie so schnell als möglich zu erledigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Osterferien hat jeder von den Herren und von uns zu verlangen, und wir konnten deshalb nicht vor Beendigung derselben in die geschäftliche Behandlung der kirchenpolitischen Gesetze eintreten.
Wenn es aber darauf ankommt, daß der Reichstag am Montag eine Sitzung halten will, so wird das Herrenhaus kein Hinderniß sein.
Wir haben das Glück, hier in der nächsten Nachbarschaft des Reichstags zu tagen, und wenn also der Reichstag eine Sitzung hier halten will, so glaube ich, werden die wenigen Mitglieder, die Mitglieder des Reichstags zu gleicher Zeit sind, wohl im Stande sein, bei wichtigen Abstimmungen sowohl hier als im Herrenhause sich einzufinden.
Also von seiten des Herrenhauses liegt durchaus gar kein Hinderniß vor, daß wir Montag bereits hier im Reichstag Sitzung halten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich weiß nicht, weshalb der Herr Abgeordnete von Maltzahn sich darauf einläßt, ein Urtheil zu fällen über Diejenigen, die nach seiner Meinung angeblich die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses verlängert haben.
Der Herr Abgeordnete voir Maltzahn, der sonst doch so korrekt in seinen Anführungen ist, sollte sich doch erst einmal die stenographischen Berichte des preußischen Abgeordnetenhauses ansehen, die ich sehr gern bereit bin ihm auf 24 Stundeil zu leihen (Heiterkeit); dann würde er mit einer solchen Behauptung absolut nicht kommen.
Ich erkläre sie für halt- und grundlos.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn sollte, wenn er doch überhaupt über diese Dinge spricht, sich zunächst erkundigen, wann die Vorlagen der preußischeil Staatsregierung eingekommen sind.
Ich mache jetzt darauf aufmerksam, daß zwei der wichtigsten Vorlagen, die Vorlage der Verstaatlichung der Anhalter Eisenbahn und die Vorlage über das Verwendungsgesetz, welches uns vor Monaten versprochen ist, erst nach Ostern in der allerletzten Zeit eingekommen sind, und die mußten erledigt werden.
Es ist in der That gar kein Grund, hier in dieser Weise gegen diese Seite des Hauses (links), insoweit sic im preußischen Abgeordnetenhause vertreten ist, vorzugehen.
Die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß er Alles dazu beitragen wolle, um die Verhandlungen dieses Hauses abzukürzen, stelle ich hiermit fest.
Ich werde sie mir aufheben, um sie ihm in der nächsten Zeit, namentlich wenn wir über die geschäftliche Behandlung verschiedener Vorlagen hier zu disrutiren haben werden, dann recht nahe vor Augen zu führen und ihm zu zeigen, daß cs Methoden gibt, mit denen man sehr schnell die Verhandlungen hier beendigt, z.
B. auch in Bezug auf das Tabakmonopol.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst sich heute so energisch für eine kurze Behandlung der Geschäfte des Reichstags ausgesprochen hat.
Wir werde,: ihn: zur Seite stehen mit unserer ganzen Kraft.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Lndwlg: Meine Herren, der Vorschlag unseres Herrn Präsidenten erscheint mir der allein richtige, und zwar aus einem Grunde, der bis jetzt noch nicht erwähnt worden ist.
Darum erlaube ich mir, ihn zu erwähnen.
Es handelt sich nach meiner Ansicht nicht darum, etwa eine Sitzung zu halten und dann den Reichstag wieder in Fristen zu legen, sondern es handelt sich darum, daß wir uns in der Möglichkeit befinden, hintereinander die ersten Lesungen abzuhalten, wozu wir alle da sein müssen, damit dann die Kommissionen tagen und die klebrigen nach Hause reisen können.
Da wir aber erst eine Vorlage haben, und die wichtige Vorlage über das Tabakmonopol sich noch nicht in unseren Händen befindet und wir eine gewisse Zeit bedürfen, um diese Vorlage gehörig zu studiren und zu durchdenken, so ist der Freitag allerdings der erste Moment, wo wir eine Sitzung abhalten können.
Da wir aber nicht wünschen, bis in die Hundstage hineinzusitzen, (Heiterkeit) so ist es gewiß nützlich, daß wir auch sofort den ersten Moment ergreifen und benutzen, und darum ist der Freitag der einzig richtige Termin.
(Bravo!)
Präsident.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Giilch: Es ist sehr freundlich vom Herrn Abgeordneten Rickert, mir die 12 Reichstag.
2.
Sitzung am 28.
April 1882. stenographischen Berichte des preußischen Abgeordnetenhauses auf 24 Stunden anzubieten; ich glaube aber, er wird mit mir der Meinung sein, daß diese Zeit selbst nur zum Studium seiner Reden und derjenigen des Herrn Abgeordneten Richter kaum ausreichen wird.
(Heiterkeit.)
Was mein Auftreten von vorhin selbst betrifft, so wäre cs mir sicher nicht in den Sinn gekommen, eine Kritik an den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses oder einzelner Mitglieder desselben zu üben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Richter ausdrücklich die beiden anderen Faktoren der preußischen Legislative beschuldigt Hütte, daß sie an der Verzögerung der Arbeiten, die unser gemeinsames Tagen herbeigeführt haben, schuldig seien.
(Sehr richtig!)
Demgegenüber glaubte ich die Sache richtig stellen zu müssen, wenigstens aussprechen zu sollen, wie man draußen im Lande die Sache auffaßt.
Im übrigen mache ich den Herrn Abgeordneten Rickcrt noch daraus aufmerksam, daß, mögen auch einzelne Vorlagen im preußischen Landtage jetzt noch spät eingebracht sein, doch erstens diejenige Vorlage, welche jetzt noch unerledigt ist, nämlich die kirchenpolitische, meines Wissens am ersten Tage der Session eingebracht ist, und daß zweitens das Budget ebenfalls am ersten Tage der Session eingebracht ist und vom Abgeordnetenhause dennoch erst so spät fertig gestellt wurde, daß das Herrenhaus nur zwei oder drei Tage zu seiner Berathung hatte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, das Recht, das Abgeordnetenhaus zu kritischen, erkenne ich den Herren vollständig zu, ebenso wie ich meinerseits mir das Recht beanspruche, das Herrenhaus zu kritischen, ebenso als eine unter diesem Hause stehende öffentliche Einrichtung.
(Heiterkeit.
Oho!
rechts.)
Der Name „Herrenhaus ''beweist doch gar nichts, (große Heiterkeit) nach meiner Ansicht ist es sogar eine ganz überflüssige Einrichtung; denn hätten wir diese Einrichtung nicht, hätten wir nicht die unnöthige Erschwerung der parlamentarischen Geschäfte durch das Zweikammersystem, (oho!
rechts) eine Körperschaft, welche die entsprechende selbstständige Bedeutung gar nicht besitzt, so würde es viel leichter sein, die parlamentarischen Geschäfte zu erledigen.
Meine Herren, wenn die Vereinfachung der parlamentarischen Geschäfte nur als Ziel hingestellt wurde, so mußte die Abschaffung des Herrenhauses vorerst erfolgen.
Präsident: Der Herr Redner entfernt sich zu weit von der vorliegenden Geschästsordnungsfrage.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bin jetzt mit meiner Bemerkung gerade fertig, Herr Präsident.
Das Abgeordnetenhaus hat am 30.
Januar die Budgetberathung begonnen und hat sie am 30.
März, in zwei Monaten, beendet, eine nach der bisherigen Praxis nothwendig erforderliche Zeit.
Im übrigen, meine Herren, haben wir gar keine Veranlassung, das Abgeordnetenhaus zu vertheidigen, da dasselbe sich einer Führung von ausschließlichen konservativen Präsidenten oder Präsidenten aus der Zentrumspartei erfreut.
Diese Herren sind also verantwortlich für die Geschäftsführung im Abgeordnetenhause.
(Oho!)

Meine Herren, wir sind die bekannte Minorität, die sich Herrn von Minnigcrode gegenüber ruhig verhalten muß.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn hat gesagt, die kirchenpolitische Vorlage (hört, hört!
links) sei am ersten Tage der Session vorgelegt worden.
Allerdings, sie ist auch sehr rasch an die Kommission gekommen, aber irgendeine wunderbare Fügung des konservativen Präsidiums im Abgeordnetenhause das Verhältniß zum Zentrum mochte wol damals nicht ganz stimmen hat nach den Kommissionsberathungen die Plenarberathung hinausgeschoben.
Dieselbe ist aber bereits am 30.
März vollständig erledigt worden und offenbar in Folge mir ganz unklarer diplomatischer Einwirkung hat das Herrenhaus bis heute die zweite Berathung noch nicht begonnen, ja es hat bis heute noch nicht seine Ferien beendigt, die am 30.
März begonnen, und aus dem wesentlichen Umstand, daß das Herrenhaus erst am nächsten Montag die ihm bereits vor vier Wochen überlieferte kirchenpolitische Vorlage in Berathung nimmt, ist wol am meisten der Grund, welcher ein Zusammenlagen dieser beiden Körperschaften nothwendig macht, herzuleiten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Abgeordneter Büchner: 1 Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich als Süddeutscher das Wort ergreife, um nicht aus spezifisch preußische Verhältnisse Rücksicht zu nehmen.
Bedenken Sie, daß wir Süddeutsche hierher berufen sind, um Reichsangelegenheiten zu besorgen und zu erledigen, und wir durften und mußten hoffen, daß mit unserem Zusammentritt hier die wichtigste, ganz Deutschland sehr tief beschäftigende Frage, das Monopol, vorgelegt würde.
Wir stehen hier und gehen, nachdem die Präsidentenwahl vollzogen ist, wieder ohne eine aufgegebene Arbeit nach Hause, mit Ausnahme einer einzigen Vorlage, die uns heute vorgelegt worden ist (sehr wahr!)
aber das wichtigste, das Tabakmonopol, liegt uns nicht vor, und ich glaube, von meinem Standpunkt als Süddeutscher ein energisches Veto dagegen einlegen zu müssen, daß man in solcher Weise den Reichstag respektive seine süddeutschen Mitglieder am Gängelbande führt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich muß eine thatsächliche Berichtigung eintreten lassen.
Die Vorlage über das Tabakmonopol liegt allerdings dem Hause vor.
(Widerspruch.)
Der Herr Präsident hat in der gestrigen Sitzung verkündet, daß diese Vorlage eingegangen ist, und wenn sie bis jetzt nicht zur Vertheilung gelangt ist, so ist die Regierung daran unschuldig.
(Rufe: ohne Motive!)
Der Vorwurf, meine Herren, (Erneuter Zuruf.)
(Ruf: Motive braucht man ja nicht!)
Reichstag.
2.
Sitzung am 28.
April 1882.
13 —ja, gewiß braucht man Motive und Sie werden auch diese Motive bekommen.
Soweit ich unterrichtet bin, werden die Motive Ihnen noch heute zugehen.
Gestern ist der Reichstag erst zusammengetreten, die Entwürfe konnten mithin nicht früher an das Haus gelangen, und ich habe die Regierung gegen den Vorwurf zu verwahren, als ob sie mit den Vorlagen säumig gewesen wäre.
Sie sind jetzt im Besitze von vier Vorlagen: Sie haben den Zolltarif, Sie haben den brasilianischen Handelsvertrag, Sie haben die Gewerbeordnungsnovelle und Sie haben das Tabakmonopol, also an Beschäftigung fehlt es nicht.
Nun, meine Herren, wenn Sie mir gestatten, daß ich den Wunsch der Regierung in Bezug auf die Anberaumung der nächsten Sitzung Ihnen auch noch aussprechen darf, so möchte ich cs Ihnen dringend ans Herz legen, daß Sic nicht zu lange den Termin für die nächste Sitzung hinausschieben.
(Ruf: morgen!
am Montag!)
—Ich stelle es den Herren ganz anheim.
Wir sind bereit, morgen in die Behandlung der Vorlage zu treten.
Es ist vorhin von dem Abgeordneten Richter (Hagen) gemeint worden, die Regierung habe den Reichstag um acht Tage zu früh berufen.
Wir haben bei der Frage, wann der Reichstag zu berufen sein möchte, uns allerdings auch vergegenwärtigt, daß der preußische Landtag voraussichtlich am 27.
April mit seinen Geschäften noch nicht fertig sein würde; allein wir haben bei voller Würdigung dieses Grundes doch uns entschließen müssen.
Seiner Majestät dem Kaiser diesen Termin vorzuschlagen um deswillen, weil es bei einem späteren Termine ganz unmöglich ist, unserer Ueberzeugung nach, —die wichtigen Vorlagen, welche den Reichstag beschäftigen, zu einer Zeit zu erledigen, in welcher die Herren Mitglieder dieses Hauses noch Lust haben, hier in Berlin versammelt zu sein.
Meine Herren, wir mußten uns sagen, daß, wenn wir nicht möglichst früh den Reichstag beriefen, wir auch keine Aussicht hätten, diese Vorlagen, auf deren baldige Erledigung vielfach und auch von verschiedenen Seiten in diesem Hause früher gedrungen worden ist, bis zum Schluß des Monats Juni durchzuberathen.
Wir können nicht anerkennen, daß die Störung, die ja nothwendigerweise durch das Nebeneinandertagen der beiden Parlamente in gewissem Maße hervorgerufen wird, eine so erhebliche sei, um die Verfolgung dieses größeren Ziels in den Hintergrund zu stellen.
Meine Herren, wir haben ein solches Zusammentagen des Reichstags mit dem preußischen Landtage schon früher gehabt; bei sachgemäßem Arrangement zwischen den Präsidien der beiden Parlamente ist es sehr wohl möglich, daß auf eine kurze Zeit, auch ohne daß die Geschäfte des einen oder anderen Hauses gefährdet werden, Reichstag und Landtag neben einander tagen können.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, behandeln Sie diese Frage nicht ad dato, sondern vereinigen Sie sich zu einem Beschlusse dahin, daß wir möglichst bald an die wichtigen Vorlagen herantreten, die uns beschäftigen.
Ich glaube, es ist nicht gut, jetzt bei dieser Gelegenheit schon die Kräfte zu messen und einen Zorn gegenseitig zu erregen, der wirklich gar keine innere Berechtigung hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Büchner gegenüber habe ich daran zu erinnern, daß ich den Eingang der Tabakmonopolvorlage gestern von dieser Stelle aus verkündet habe.
Ich kann hinzufügen, daß die Vorlage nebst Motiven sich im Druck befindet und heute Abend au die Mitglieder des Hauses vertheilt werden wird.
Ebenso wird heute zur Vertheilung kommen der Gesetzentwurf betreffend die Abänderung des Zolltarifs.
Ich gebe nunmehr das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Freiherr »von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur auf einen Vorwurf noch antworten, den der Herr Abgeordnete Richter gegen die konservative Geschäftsführung im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen hat.
Er machte die konservative Mehrheit und das konservative Präsidium dafür verantwortlich, daß die Geschäfte in der nicht immer erfreulichen Weise erledigt sind, wie wir es erlebt haben.
Meine Herren, die Thatsachen liegen aber doch offen vor.
Gerade weil diese konservative Mehrheit des Abgeordnetenhauses der liberalen Opposition einen so breiten Spielraum für ihre Reden gewährte, deshalb sind die Geschäfte so lange hinausgezogen worden, deshalb hat die Dauer des Abgeordnetenhauses sich so lange hinaus erstreckt.
Weil wir derartig aus Loyalität gegen die Opposition diese große Freiheit in der Rede gewährt haben, müssen wir als Dank dafür diese Kritik gerade von jener Seite heute hier hören.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Güter.
Abgeordneter Freiherr von Güter: Meine Herren, es hat bereits ein Süddeutscher seine Meinung hier ausgesprochen; ich erlaube mir als solcher auch ein Wort.
Meine Beschwerde richtet sich nicht gegen die Regierung, sondern dagegen, daß hier im Reichstage ein Streit zwischen den beiden Häusern des Landtages angesponnen und eingeleitet worden ist, der für uns Süddeutsche außerordentlich wenig Interesse hat.
Denken Sie daran, wir sind zu anderen Zwecken hierhergekommen, zum Theil aus fernen Theilen des Reichs, als hier diese Dinge zu hören, die an einem anderen Orte ausgefochtcn werden sollten als gerade in diesem Saale.
Was würden Sie dazu sagen, wenn z.
B. Mitglieder der badischen zweiten und ersten Kammer hier ihre eigenen Interna auskramen wollten
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, diese Frage hier aus dem Spiel zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herzog von Ratibor.
Abgeordneter Herzog von Natibor: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß ich nochmals mit einigen Worten Sie behellige.
Ich muß hier von meinem Standpunkt als Präsident des Herrenhauses Verwahrung dagegen einlegen, daß der Herr Abgeordnete Richter sagte, das Herrenhaus stände hier unter dem Reich.
Außerdem hat er gesagt, das Herrenhaus sei eine ganz überflüssige Einrichtung.
(Unruhe links.)
Das mag die persönliche Meinung des Herrn Richter sein; meine Meinung und die Meinung des Herrenhauses ist es nicht, und wir werden fortfahren, unsere Pflicht Zu thun trotz dieser Meinung des Herrn Richter.
In Beziehung auf das, was ich vorhin gesagt habe, das Tagen des Reichstages und Herrenhauses, kann ich nur wiederholen, daß das Herrenhaus kein Hinderniß abgeben wird, wenn am Montag hier Sitzung gehalten werden soll.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich wollte Sie nur bitten alle Parteien des Hauses —, ob Sie nicht geneigt seien, der Grausamkeit ein Ende zu machen, unter der wir schon über 20 Minuten leiden, und durch den Herrn Präsidenten über die Frage einfach abstimmen zu lassen.
Wie man stimmen will, weiß Jeder auf jeder Seite des Hauses.
14 Reichstag.
2.
Sitzung am 28.
April 1882.
Präsident: Meine Herren, ich habe noch ein paar Worte zu sagen zur Motivirung meines Vorschlages, nachdem vorhin angedeutet worden ist, daß wir morgen oder in den allernächsten Tagen eine Sitzung halten könnten.
Die Wichtigkeit der Vorlagen, die uns zugesandt sind und zugehen sollen, meine ich, würden doch einige Tage zur Vorbereitung der Mitglieder des Hauses erheischen.
Es war daher unmöglich für den Vorsitzenden, schon etwa morgen oder Montag eine Sitzung anzuberaumen.
Der Mittwoch nächster Woche ist bekanntlich Feiertag, und daß ich für Donnerstag eine Sitzung nicht vorgeschlagen habe, beruht auf Rücksichtnah »re für das preußische Abgeordnetenhaus.
Ich bin so auf Freitag gekommen; ich meine, das ist der früheste Termin, der möglich, aber auch ein Termin, der gewiß nicht zu früh ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat, wenn ich recht verstanden habe, beantragt, daß, meinem Vorschlage entgegen, die nächste Sitzung gehalten werden soll Montag den 8.
Mai.
Ich werde also das Haus entscheiden lassen, welcher von beiden Vorschlägen angenommen werden soll.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Die Herren Schriftführer wollen sich gütigst an die geöffneten Thüren begeben.
Die Zählung beginnt.
(Dieselbe wird vollzogen.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bürcau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Haltnnamn Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Ja!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter 1) r. Porsch: Nein!
(Pause.)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte doch ausdrücklich bitten, der Herr Präsident wolle erklären, daß der Antrag Rickert sich nicht auf nächsten Montag, sondern auf Montag über acht Tage bezieht.
Präsident: Ich habe gesagt: Montag den 8.
Mai; es kann daher kein Zweifel entstehen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend, meinem Vorschlage entgegen, die nächste Sitzung am Montag, den 8.
Mai, halten wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bürcau ist zweifelhaft; es wird um die Gegenprobe gebeten.
Die Herren wollen aufstehen, die nicht erst am 8.
Mai Sitzung halten wollen.
(Geschieht.)
Das Bürcau bleibt zweifelhaft (Heiterkeit); wir müssen zählen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend am 8.
Mai Sitzung halten wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die mit „Ja ''bezeichnete Thür wieder eintreten, und diejenigen, die nach meinem Vorschlage dem Antrag Rickert nicht beitreten wollen, durch die mit „Nein ''bezeichnete Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Es sind nunmehr die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthürcn zu schließen.
(Geschieht.)
Präsident: Es haben abgestimmt 196 Mitglieder, (Heiterkeit) von denen 86 mit Ja, 110 mit Nein gestimmt haben.
Der Reichstag ist danach nicht mehr beschlußfähig, und es füllt mir das Recht und die Pflicht zu, die nächste Tagesordnung festzusetzen.
Sie werden es natürlich finden, daß ich bei meinem ersten Vorschlag verbleibe, daß wir die nächste Plenarsitzung abhalten werden am Freitag den 5. künftigen Monats, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
5 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Konsularvertrags zwischen dem deutschen Reich und Brasilien (Nr.
9 der Drucksachen).
Außerdem berufe ich unmittelbar nach dem Schluß der nächsten Plenarsitzung die Abtheilungen zur Wahl der Fachkommissionen, nämlich zur Wahl von 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnungskommission, von 28 Mitgliedern für die Petitionskommission, von 28 Mitgliedern für dieReichshaushaltskommission, von 7 Mitgliedern für die Rechnungskommission, von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungskommission.
Ich erinnere schließlich noch die Abtheilungen daran, daß sie jetzt, nachdem wir unsere Sitzung geschlossen haben werden, sich zu konstituiren haben.
Hiermit schließe ich die heutige Sitzung.