Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Ahlhorn für 5 Tage, von Hoenika für 3 Tage, vr.
Kapp für 3 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Reichstagsmitglieder Eberty, Freiherr von Heereman, Eysoldt, von Gerlach, Staudy.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mommsen.
Abgeordneter I) r. Mommsen: Meine Herren, als der Herr Reichskanzler gestern verschiedene Vorwürfe gegen mich richtete, wurde in dieser Verbindung auch der Parallele gedacht, die zwischen ihm und den fränkischen Hausmaiern vielfach gezogen worden ist.
Es war mir nicht deutlich, ob dieser Vorwurf an meine Adresse gerichtet sei, ich glaubte es nicht.
Verschiedene meiner Freunde, die ich fragte, haben mich in dieser Auffassung bestätigt.
Ich habe in Folge dessen nicht geglaubt, mich zu einer persönlichen Bemerkung melden zu sollen.
Heute aber geht nun durch sämmtliche Zeitungen in wesentlich gleicher Darstellung, so weit ich gesehen habe, als Aeußerung des Herrn Reichskanzlers das folgende: Diese konstitutionelle Hausmaierei, die der Abgeordnete Mommsen in einer für einen so angesehenen Geschichtsschreiber ungewöhnlichen Feindschaft gegen die Wahrheit mir vorwirft u. s. w. Meine Herren, ich stehe hier, um zu erklären, daß ich diesen Ausdruck niemals gebraucht habe, ihn auch weder für korrekt noch für vereinbar halte mit der Ehrerbietung, die wir alle unserem erhabenen Herrscher schulden.
Ich habe dies nie gesagt.
Ich habe viele schwere Angriffe nach anderer Seite hin gerichtet und mich dazu durch meine Bürgerpflicht für verpflichtet und berechtigt gehalten; aber gegen meine Königstreue lasse ich keinen Zweifel aufkommen.
Ich liebe zwar nicht, sie im Munde zu führen, weil ich nicht mit einer Gesellschaft zusammengestellt werden möchte, welche diesen Namen nur zu häufig braucht; aber ich wahre sie in meinem Herzen, und jeden Angriff, der nach dieser Seite hin gegen mich gerichtet wird, weise ich auf das allerentschiedenste und bestimmteste zurück.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ebenfalls vor der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hempel.
Abgeordneter Hempel: Meine Herren, bei der zweiten Berathung der Hamburger Zollanschlußvorlage am Sonnabend den 21. dieses Monats wurde über H 2 namentlich abgestimmt.
Ich war im Hause anwesend und habe bei Aufruf meines Namens laut mit „Nein ''gestimmt; gleichwohl ist 130 930 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882. im stenographischen Bericht mein Name unter den ohne Entschuldigung Abwesenden aufgeführt.
Ich möchte dies der Thatsache wegen konstatiren.
Präsident: Ebenfalls vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe neulich von den Wahlbeeinflussungen des Landraths von Gottberg in Schippenbeil gesprochen, die Stenographen haben aber verstanden: in „Schievelbein '', und ich habe es übersehen, im stenographischen Bericht zu korrigiren.
Auf Wunsch des betreffenden Herrn berichtige ich dies nachträglich.
Ueber Wahlbeeinflussungen des Landraths in Schievelbein ist mir überhaupt nichts bekannt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist Berathung des Berichts der Reichsschnldenkommission: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) 1 des Neichsinvalidenfonds, b) 1 des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz, und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
108 der Drucksachen) auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommissiou (Nr.
117 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Die Spezialrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht offen.
Das Wort gebe ich dem Referenten der RechnungsImmission, dem Herrn Abgeordneten Horn.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, ich möchte Sie zunächst bitten, nachdem der Herr Präsident einen Druckfehler im Berichte schon berichtigt hat, noch zwei andere in der Vorlage enthaltene Druckfehler zu berichtigen.
Auf Seite 6 finden Sie zunächst angegeben als Datum des Gesetzes über die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds den „23.
März 1873 ''statt des „23.
Mai 1873 '', und auf Seite 13 des Berichtes muß es bei der vierprozentigen Anleihe vom Jahre 1878 heißen: „Genehmigt durch Allerhöchsten Erlaß vom 14.
Juli 1878 '', statt „14.
Juni 1858 ''.
Die Vorlage, welche der Rechnungskommission gestern überwiesen wurde, hat die Rechnungskommission gestern noch in Berathung gezogen.
Im allgemeinen hat sie gegen den Bericht, die Beilagen desselben und die Rechnungen, die auf dem Tisch des Hauses liegen, nichts zu erinnern gefunden.
Was zunächst den Bericht über die Verwaltung des Schuldenwesens betrifft, so ist zu konstatiren, daß die Einsicht der die Reichsschulden betreffenden Akten und Journale der Reichsschuldenverwaltung und die am 24.
April und 22.
November 1881 abgehaltenen außerordentlichen Revisionen der Reichsschuldenverwaltung in Bezug auf die ordnungsmäßige Verwaltung dieser Schulden zu Bedenken keinerlei Veranlassung gegeben hat.
Die Rechnungen, welche Sie auf Seite 5 und 6 des Berichtes angezogen finden, sind von dem Rechnungshof revidirt und festgestellt worden; Monita hat derselbe nicht gezogen.
Die Reichsschuldenkommission hat Bemerkungen auch nicht zu machen gehabt, und das Gleiche habe ich seitens Ihrer Rechnungskommission zu konstatiren.
Dann zweitens, betreffs des Reichsinvalidenfonds und des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes ist ausdrücklich zu konstatiren, daß auch hier die Revision, wie sie durch das Gesetz vom 23.
Mai 1873 vorgeschrieben ist, bezüglich aller drei Fonds für die seit dem letzten Kommissionsbericht vom 26.
März v. I. verflossene Zeit am 10.
Dezember 1881 stattgefunden hat.
Es ist bei dieser Revision nichts zu erinnern gefunden worden.
Die Legalität der Kapitalsanlagen hat der Reichsschuldenkommission zu Bemerkungen keine Veranlassung 'gegeben.
Die Uebersichten, die gesetzlich allmonatlich zu vertheilen sind, sind ihr regelmäßig zugegangen.
Die Rechnungen für diese drei Fonds sind ebenfalls von vom Rechnungshof geprüft und festgestellt, und es haben weder der Rechnungshof noch die Reichsschuldenkommission noch Ihre Kommission Veranlassung gehabt, Bemängelungen daran zu knüpfen.
Nach Z 14 des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 sollte von 1876 an mindestens alle drei Jahre, also zum ersten Male im Jahre 1879, eine Bilanz beigefügt werden, in welcher der zeitige Kapitalwerth der dem Reichsinvalidenfonds obliegenden Verbindlichkeiten speziell angegeben werden soll.
In Folge Reichstagsbeschlusses im Jahre 1876 ist die erste Bilanz schon im Jahre 1877 vorgelegt worden; es ist dann der dreijährige Turnus beibehalten, und im Jahre 1880 die zweite Bilanz vorgelegt worden, und es wird daher die dritte Bilanz erst im Jahre 1883 vorgelegt werden müssen.
Den Reichskriegsschatz sodann anlangend, so hat auch hier die durch Verordnung vom 22.
Januar 1874 vorgeschriebene jährliche Revision am 5.
Oktober 1881 unter Betheiligung eines Mitgliedes der Reichsschuldenkommission stattgefunden, und es ist dabei, wie der Bericht konstatirt, das Vorhandensein der Bestände des Reichskriegsschatzes mit 120 Millionen in Reichsgoldmünzen nachgewiesen worden.
Es hat dabei die Aufbewahrung der Bestände in Bezug auf Sicherheit zu keinem Bedenken Veranlassung gegeben- Die Nachweisung über den Bestand finden Sie auf Seite 56 des Berichtes abgedruckt.
Bezüglich des Berichtes der Reichsschuldenkommission über die Banknoten IV der Vorlage hat die Kommission keinerlei Bemerkungen zu machen gehabt.
Meine Herren, durch die einzelnen Gesetze über die in Rede stehenden Anleihen und durch die Gesetze über die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, des Reichsfestungsbaufonds und des Reichstagsgebäudefonds ist der Reichsschuldenkommission die Verpflichtung auferlegt, alljährlich beim Zusammentritt des Bundesraths und Reichstags dein Reichstag einen Bericht über die Lage der Fonds zu erstatten und Rechnung vorzulegen.
Dieser Verpflichtung ist nun die genannte Kommission durch den vorliegenden Bericht nachgekommen, und Ihre Kommission schlägt Ihnen daher vor, zunächst unter 1 des Antrags: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Berichts vom 4.
Januar 1882 Nr.
108 der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe; Zweitens wird Ihnen unter 8 vorgeschlagen, für die im Antrage unter I und II speziell aufgeführten Rechnungen Decharge zu ertheilen; diese Rechnungen sind sämmtlich für das Jahr 188081 gelegt.
Meine Herren, ich habe Ihnen nur den Antrag der Kommission zur Genehmigung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Die Anträge der Rechnungskommission liegen gedruckt vor; die Verlesung wird mir wohl erlassen
Es geschieht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
931 Herren sich erheben, welche den Anträgen der Rechnungskommission zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nr.
1 der Tagesordnung ist erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2: dritte Berathung der am 28.
Mai 1881 in Galatz unterzeichneten Zusatzakte zur Schifffahrtsakte für die Donanmünduuge », auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
111 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Die Spezialdiskussion ist eröffnet.
Ich werde auch in der dritten Berathung mit Genehmigung des Hauses in der Weise verfahren, daß ich die in zweiter Berathung beschlossenen einzelnen Artikel aufrufe und für genehmigt annehme, wenn Einwendungen nicht gemacht werden.
Ich rufe auf: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, —Art.
5, Art.
6, '— Art.
7, Art.
8, Art.
9, —Art.
10.
Ich rufe ferner auf die Einleitung.
Ich konstatire, daß nirgends ein Widerspruch erhoben wird, und darf die Vorlage als genehmigt ansehen.
Wir haben dann noch die Gesammtabstimmung über die Vorlage vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche in der Gesammtabstimmung die unverändert gebliebene Vorlage genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
75 der Drucksachen und zu Nr.
75, Anträge Nr.
76, 77, 78, 89, 90, 101, 102, 106), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseifenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Neichskasfe, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
84 der Drucksachen), und der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 188283, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
85 der Drucksachen, Antrag Nr.
102).
Bevor ich die Diskussion eröffne, theile ich dem Hause mit, daß ein Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) mir zugegangen ist, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: vor Fortsetzung der Etatsberathung (Nr.
3 der heutigen Tagesordnung) die Nummern 6 bis 13 der heutigen Tagesordnung, Wahlprüfungen, zu erledigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich hatte bereits gestern beim Schluß der Sitzung Gelegenheit, diesen Vorschlag zu machen; das Haus war aber nicht beschlußfähig und daher auch nicht in der Lage, darüber abzustimmen.
Mir scheint es die Pflicht dieses Hauses zu sein, die noch ganz besonders lebendig zum Bewußtsein kommen muß nach den geführten Debatten, die Legitimation seiner Mitglieder möglichst festzustellen, so weit dies nach den Vorarbeiten der Wahlprüfungskommission schon möglich ist.
Meine Herren, wenn erst das Geld bewilligt ist, dann haben wir den Schluß der Session nicht mehr in unserer Hand.
Ich glaube, daß die Erledigung dieser Berichte nicht sehr viel Zeit in Anspruch nehmen wird; ich fürchte aber andererseits, daß, wenn wir die Berathung der Wahlprüfungsberichte hinter die Etatberathung setzen, allerdings keine Sicherheit gegeben ist, daß diese Berichte noch bei einem vollständig beschlußfähigen Hause zur Erledigung gelangen.
Deshalb bitte ich Sie dringend, meinen Antrag anzunehmen und jetzt in die Erledigung der heute auf der Tagesordnung stehenden Wahlprüfungen einzutreten.
Prüfident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Antrag macht mir in diesem Augenblick doch den Eindruck eines kleinen Staatsstreichs; (oho!
links) es ist damit entschieden eine Ueberraschung geplant.
Es ist sehr ungewöhnlich, daß man eine derartige Verschiebung der Tagesordnung, nachdem dieselbe feststeht, noch während der Sitzung vornimmt.
Ich will mich noch nicht direkt gegen den Antrag Richter aussprechen; ich kann nur zur Erwägung geben, daß es bedenklich scheint, zur Zeit überhaupt eine Abstimmung herbeizuführen.
Ich würde in der Lage sein, dieses demnächst näher zu motiviren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß glauben, daß es etwas ganz Ungewöhnliches wäre, eine Generaldiskussion durch eine anderweitige Berathung zu unterbrechen.
Wir haben noch neulich den Fall gehabt, wo etwas Aehnliches versucht werden sollte gegen die verehrten Herren.
Der Versuch wurde einfach abgelehnt, und wir haben zu ordnungsmäßiger Erledigung der Geschäfte eine Abendsitzung gehalten.
Ich erkläre bestimmt, daß ich, wie der Herr Kollege Richter, die Wahlprüfungen vorgenommen zu sehen wünsche, aber an der Stelle, wo sie auf der Tagesordnung stehen.
Ich glaube, daß nichts entgegenstehen wird, sie zu erledigen: bitte aber, daß wir über die Frage der Reihenfolge, in der wir die einzelnen Gegenstände vornehmen, die Zeit nicht verlieren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Abgeordnete von Minnigerode erklärt den Antrag für einen Staatsstreich, motivirt hat er es nicht.
Ich glaube, wenn er an den Schluß der gestrigen Sitzung gedacht hätte, so würde er wissen, daß der Antrag mit Erfolg jetzt nur angebracht werden konnte, da gestern Abend bekanntlich das Haus beschlußunfähig war.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter wird sich wohl damit einverstanden erklären, das Hauptbedenken des Herrn Abgeordneten Windthorst dadurch zu erledigen, daß er sich bereit erklärt, nach geschlossener Generaldiskussion, also zwischen Generaldiskusfion und Spezialdiskusston über den Etat die Sache vorzunehmen.
Meine Herren, ich glaube, wir haben allerdings eine dringendeVeranlaffung und zwar aus geschäftlichenGründen; 130 932 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882. ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Windthorst wird, gestützt auf seine Erfahrungen, das nicht bestreiten können, da, wenn der Etat festgestellt ist das Hauptinteresse an diesen Verhandlungen sowohl bei den Bundesregierungen, als, wie ich fürchten muß, bei den Kollegen nicht mehr so stark sein wird, um deswegen hier zu bleiben —, die Wahlen an eine Stelle zu setzen, daß wir die Garantie haben, daß sie erledigt werden.
Auch bin ich mit dem Kollegen Richter der Meinung, daß das nur kurze Zeit in Anspruch uehmen wird.
Es ist traurig ich mache der Wahlprüfungskommission durchaus keinen Vorwurf daraus —, daß eine große Anzahl von Wahlprüfungen unerledigt bleiben muß; die Verpflichtung haben wir aber doch jedenfalls, daß das Material, was die Wahlprüfungskommission uns vorgelegt hat, nun auch durch Beschluß des Reichstags zur Erledigung gebracht wird.
Ich kann daher den Antrag Richter nur dringend befürworten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete non Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich lege auf diese Frage, ob die Wahlprüfungen noch heute oder morgen vorgenommen werden, in dem einen wie in dem anderen Falle kein überwiegendes Gewicht; aber ich würde auch mit Herrn Rickert auf das dringendste wünschen, daß wir, ehe wir dem Antrag Richter stattgeben und die Wahlprüfungen vornehmen, jedenfalls die Generaldiskussion des Budgets beendigen.
Wenn das geschehen ist, dann, glaube ich, ist für mich die Frage, ob wir die Wahlprüsungen heute in erster Linie oder eventuell morgen in erster Linie vornehmen, keine überaus wichtige.
Ich setze voraus, daß Herr Richter damit einverstanden ist, daß wir jedenfalls in die Generaldiskussion zuerst eintreten und dann eventualiter auf die Wahlprüfungen übergehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Du.
Windthorst: Meine Herren, ich lege Gewicht darauf, daß das Budget erledigt würde bei möglichst starkem Hause.
Die Wahlprüfungen sind ja auch von Bedeutung.
Da sie aber, wie die Herren selbst zugestehen, rasch werden erledigt werden, schlage ich einfach vor, daß wir heute Abend in einer besonderen Abendsitzung dieselben erledigen.
Präsident: Meine Herren, die Stimmung im Hause ist ja nicht eine übereinstimmende.
Ich möchte zur Erwägung anheimstellen, ob Sie nicht zulassen wollen, daß über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), nachdem die Generaldiskussion, die wir vor uns haben, geschlossen ist, abgestimmt wird; dann sind die Gründe, die eine Abstimmung im Augenblick bedenklich machen, beseitigt, und der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) kommt jedenfalls zu dem, was er mit seinem Antrag bezweckt.
Es kommen dann diese Wahlprüfungen voraussichtlich heute noch zur Verhandlung.
Es mag ja nicht gewöhnlich sein, daß zwischen General- und Spezialdiskussion über einen derartigen Antrag abgestimmt wird, aber für bedenklich kann ich es im allgemeinen nicht halten, und wenn ich der Zustimmung des Hauses nach dieser Richtung hin gewiß wäre, so würde ich danach verfahren.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe; wenn, das Haus jetzt damit einverstanden, und der Herr Präsident in der Lage ist, das konstatiren zu können, daß die Wahlprüfungen nach Schluß der Generaldiskussion vorgenommen werden, so würde ich meinen Antrag damit für erledigt halten.
Wenn das aber nicht der Fall ist, so muß ich jetzt auf die Abstimmung bestehen.
Ich sehe gar nicht ein, nachdem wir die Sache jetzt diskutirt haben, warum die Abstimmung erst nach einigen Stunden vorgenommen werden soll.
Meine Herren, wenn der Widerspruch nicht erfolgt wäre, hätten wir wahrscheinlich eine Reihe von Wahlprüfungen schon erledigen können.
Es ist gar nicht zu erwarten, daß gegen sämmtliche schriftliche Berichte von irgend einer Seite Widerspruch erhoben wird.
Gerade die Art, wie man Opposition macht gegen die Vornahme der Wahlprüfungen, macht mich um so bedenklicher, solchen Wünschen nachzugeben.
Wenn Herr von Minnigerode von einem Staatsstreich spricht nun, wenn überhaupt von einem Streich die Rede ist, so könnte es nur sein, daß ein Strich durch eine Rechnung gemacht werden soll, die vielleicht von anderer Seite in Bezug auf die Wahlprüfungen beabsichtigt war.
(Oh!
oh!
rechts.)
Nach meiner Ueberzeugung ist nicht die Geldbewilligung die erste und vornehmste Pflicht des Hauses, sondern die Prüfung, ob wir überhaupt legimirt sind, Geld zu bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst fetzt sich mit seiner ganzen Praxis in Widerspruch, denn gerade von der Zentrumspartei sind die lebhaftesten Klagen gegen das Haus erhoben, daß die Wahlprüfungen, z.
B. der Wahl des Herzogs von Ujest, durch eine ähnliche Vertagungspolitik erst am Schluß der Legislaturperiode zur Ungiltigkeitserklärung geführt haben.
Was du nicht willst, daß dir geschehe, das thue auch keinem andern!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich halte es für angemessen, daß wir nach Schluß der Generaldiskussion über den Antrag Richter abstimmen, (Widerspruch links) weiter gehe ich nicht.
Ich kann Herrn Rickert nur erwidern, daß gerade die Erfahrung von gestern bei einer augenblicklichen Abstimmung uns doppelt vorsichtig machen sollte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I e.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Abgeordnete Richter hat neulich, als es sich um die Unterbrechung einer Generaldiskussion handelte, mit der größten Energie dargelegt, daß solche Unterbrechung etwas unzweckmäßiges sei; und ich habe ihm entgegenkommen müssen, weil er Recht hatte, und habe gesagt: wir wollen die Diskussion am Abend weiter führen.
Ganz dasselbe sage ich auch jetzt.
Damit komme ich durchaus nicht in Widerspruch mit mir selbst.
Ich will keine der Wahlen ungeprüft lassen; aber jetzt wollen wir fortfahren in der Berathung des Budgets.
Behauptet der verehrte Herr, daß ich in Widerspruch komme, so weise er das nach.
Schon haben wir, glaube ich, eine ganze Reihe von den großen Reden, die wir noch hören sollen, verpaßt; das ist schade, da wir jetzt noch bei frischem Geiste sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist doch befremdlich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst Heute so darauf brennt, noch mehr Reden über das gestrige Thema zu hören, nachdem er gestern gegen die Vertagung gestimmt und seinerseits sich bisher gar nicht so verhalten hat, als ob ihn dieses Thema so sehr interessirt.
Ich weiß allerdings nicht, ob Herr Windthorst heute vielleicht eine große Rede beabsichtigt, das könnte mich ja in meinem Vorhaben irre machen.
Reichstag.
34.
Sitzung mir 25.
Januar 1882.
933 Abgeordneter 1) r. Wmdthorst: In der Hinsicht kann ich den verehrten Herrn beruhigen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Vorläufig habe ich das Wort.
(Heiterkeit.)
Die Generaldiskussion ist schon durch die Verlegung auf den heutigen Tag und durch zwei Nummern unterbrochen; ebenso wie diese Nummern rasch abgewickelt sind, zweifle ich nicht, daß auch die anderen Nummern der Tagesordnung sich abwickeln lassen werden.
Unter allen Umständen bitte ich, jetzt über diesen Antrag abzustimmen; wir sehen absolut keinen Grund ein, später abzustimmen, es sollten denn etwa die ziemlich leeren Bänke auf der rechten Seite sein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit der Mitglieder, die hier zur Zeit sich befinden.
(Rufe links: Sehr gut!
Ja, ja!)
Präsident: Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sind; wir werden daher zum Namensaufruf schreiten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. Ich bitte die Herren, bei dem Aufruf ihres Namens mit Hier zu antworten.
Der Ausruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf von Adelmann, von Alten-Linden.
Dr. Arnold.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
von Aulock.
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Becker.
Graf von Behr-Negendank.
Behrend.
von Benda.
Bender, von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Blos.
Dr. Bock.
von Böckum Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Bostelmann.
von Brand.
Dr. Braun, von Bühler.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Graf von Chamarä.
Dr. Clauswitz.
von Colmar, von Czarlinski.
Dieden.
Dietze (Barby).
Dirichlet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. Dohrn.
Gras Droste zu Vischering.
Ebert.
Edler, von Engel.
Faehrmann.
Dr. Falk.
Feustel.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freitag.
Frohme.
Freiherr von Führt.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt, von Goßler.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Grütering.
Dr. Günther (Berlin).
Günther (Sachsen).
Dr. Gutfleisch.
Dr. Hänel.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hasenclever.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (WestPriegnitz).
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Hoffmann.
Gras von Holstein.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Hüter.
Jacobi.
Janson.
Johannsen.
Kable, von Kardorff.
Kayser (Freiberg), von Kessel, von Kleist-Retzow.
Gras von Kleist-Schmenzin.
Klotz.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg), von Köller.
Dr. Kolberg.
Kräcker.
Dr. von Kulmiz.
von Kurnatowski.
Kutschbach.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Dr. Laster.
Lassen.
Lenzmann.
Lerche.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
von Lüderitz.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Dr. Majunke.
Freiherr von Manteufsel.
Marcard.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Mayer (Württemberg).
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Möller.
Mohr Dr. Mommsen.
Graf von Moltke.
Münch.
Neßler.
Niethammer.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Panse.
Dr. Pappelicr.
Parisius.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Petersen.
Pfähler.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
von Puttkamer.
Rademacher.
Fürst von Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Dr. Ree.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Rickert (Danzig).
Riekert (Württemberg).
Rittinghausen.
Roemer.
Rohland.
Sandtmann.
Saro.
Graf von Saurma Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schelc.
Dr. Schläger.
Schlüter.
Schlutow.
Schmidt (Eichstädt).
Schmidt (Elberfeld).
Prinz zu Schönaich Carolath.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Wittenberg).
Senestrey.
von Sigmund.
Dr. Simonis, von Simpson-Georgenburg.
Dr. von Skarzynski.
Staelin.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stengel.
Stöcker.
Stützet.
Stolle.
Strecker.
Dr. Stübel.
vonTepperLaski.
Dr. Thilenius.
Thomsen.
Timmermann.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
Utz.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
von Waldow-Reitzenstein.
Walter.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Dr. Weber, von Wedell-Malchow.
Dr. Wendt.
Dr. Westermayer.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wmdthorst.
Witt.
Wölfel.
von Wrisberg.
von Zoltowski.
Krank sind: Graf zu Dohna Finkenstein.
Eysoldt.
von Gerlach.
Dr. Reichensperger (Olpe), von Sperber.
Taeglichsbeck.
Beurlaubt sind: Ahlhorn.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arninw Boitzenburg.
Birkenmayer.
Dr. Blum.
Borowski.
Büchner.
Büsing.
Dr. Buhl.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Freiherr zu Franckenstein.
Frieß.
Geiger.
Freiherr von Gise.
Grieninger.
Dr. Freiherr von Hertling.
Jegel.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Köhl.
Köpfer.
Landmesser.
Lender, von Ludwig.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Moufang.
Noppel.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).

Freiherr von Ow (Landshut).
Dr. Paasche.
Dr. Freiherr von Papius.
Payer.
Dr. Pfahler.
Pflüger.
Reindl.
Reiniger.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
von Saucken-Tarputschen.
Schott.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. von Schwarze, von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Dr. Stephani.
Triller.
Graf von Waldburg-Zeil.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Eberty.
Haanen.
Hamspohn.
Dr. Freiherr von Heereman.
Herz.
Koch.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Neurath.
Dr. Phillips.
Retter.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Dr. Schwarzenberg.
Sonnemann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
von Adelebsen.
Baron von Arnswaldt Böhme.
Beisert.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Graf von Bernstorff.
Bezanson.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen, von Brauchitsch.
von der Brelie.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchtemann.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Custodis.
Baron von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Pomssen).
Dollfus.
Fichtner.
Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Fritzen.
Geiser.
Germain.
Gielen.
Freiherr von Göler.
Goldenberg.
Grad.
von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Freiherr von Gruben.
Guerber.
Hobrecht.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Huchting.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein Klonowken.
von Kalkstein Pluskowens.
von Kehler, von Kesseler.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Krämer.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von 934 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
I) r. Lingens.
Freiherr von Löw.
Lohren.
von Lyskowski.
Magdzinski.
1 r.
Maier (Hohenzollern).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Meibauer.
Menken.
Müller (Pleß).
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf von Neipperg.
von Oheimb.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Pogge.
Graf von Preysing.
Graf von Quadt Wykradt Jsny.
Quirin.
Reichert.
Sander.
Dr. Schäfler.
von Schirmeister.
Schneider, von Schöning.
Freiherr von Schorlemer Vehr.
Schräder.
Ilr.
Schreiner.
Schröder (Lippstadt).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
Schwarz, von Sczaniecki.
Dr. Sello.
Graf von Skorzemski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staudy.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Struve.
Traeger.
von Turno.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Warmuth.
von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Winterer.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Der Namensaufruf ist beendet.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Meine Herren, der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 223 Mitgliedern ergeben; das Haus ist also beschlußfähig.
Ich habe mitzutheilen, daß inzwischen ein Antrag eingegangen ist von dem Herrn Abgeordneten von Benda, welcher dahin lautet, daß das Haus über die Nummern 6 bis 13 der Tagesordnung in Berathung treten wolle nach Schluß der Generaldiskussion über den Etat.
Ueber diesen Antrag und über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) werden wir nunmehr abzustimmen haben.
Meiner Meinung nach muß zunächst über den Antrag Richter (Hagen) abgestimmt werden, weil er sich von der Tagesordnung weiter entfernt, und dann, falls derselbe abgelehnt wird, über den Antrag von Benda.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wie ich schon vorhin konstatirt habe, wäre ich gern bereit, zu Gunsten eines solchen Antrags auf meinen Vorschlag zu verzichten.
Nachdem der Antrag inzwischen gestellt ist von dem Herrn Abgeordneten von Benda, ziehe ich meinen zu Gunsten des Herrn von Benda zurück.
Präsident: Wir haben also nun über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda abzustimmen, welcher die Nummern 6 bis 13 der Tagesordnung in Berathung nehmen will nach Schluß der Generaldiskusfion über den Etat.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, wir setzen jetzt die Generaldisknssion über den Etat fort, und ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es thut mir in der That sehr leid, daß, nachdem das hohe Haus eine kostbare Zeit jetzt verloren hat mit Formalien, deren Veranlassung mir nicht recht verständlich ist, ich noch das Wort ergreifen und noch einen Theil der äußerst knapp zugemessenen Zeit in Anspruch nehmen soll.
Ich hätte Ihnen gern große Kürze versprochen, aber aus der Erfahrung weiß ich, wenn man so anfängt, kommt im Laufe der Rede selten die Erfüllung; vielleicht wird es mir gelingen, mich im Verhältniß zum Inhalt kurz zu fassen.
Ich würde die Debatte nicht fortgesetzt haben, wenn der gestrige Gang der Diskussion in allen Punkten mich vollständig befriedigt, und wenn ich nicht ein sehr störendes Mißverständniß auf der gegenüberliegenden Seite des Hauses wahrgenommen hätte in der Feststellung der Thatsache, die Verhandlung hätte in allen Punkten gegen die Intentionen derjenigen entschieden, welche den Wahlerlaß zur Sprache gebracht haben; es hätte sich Uebereinstimmung im ganzen Hause mit den im Wahlerlaß entwickelten staatsrechtlichen Grundsätzen herausgestellt, und im ganzen wäre die Verhandlung kein Sieg für die linke Seite des Hauses.
Es ist gestern bereits erwidert worden, daß es uns darauf, ob ein förmlicher Redesieg von der einen oder anderen Seite erfochten werde, nicht ankommt.
So weit haben wir uns in die Redefiguren der Strategie noch nicht vertieft, daß wir nicht mehr Gewicht auf den Inhalt legten, als auf das, was etwa nach außen hin scheinen mag.
Inhaltlich verzeichnen wir einen bedeutsamen Erfolg der bisherigen Diskussion nach dem Sinne, in welchem wir die Verhandlung angeregt haben.
Ich für meine Person gestehe, daß ich die Erörterung der staatsrechtlichen Sätze, welche der Erlaß lediglich als Theil der preußischen Verfassung entwickelt, hier gar nicht zur Verhandlung gebracht wissen wollte, einerseits weil die Sätze durchweg theoretisch und doktrinär klingen, und andererseits weil dieser Theil des Erlasses seiner Materie nach vorwiegend in das preußische Abgeordnetenhaus gehört.
Aber der Erlaß als ein ganzes hatte folgendes Aussehen.
In seinem ersten, theoretischen Theil werden die Königsrechte in ganz abstrakter Form definirt und ohne Rücksicht auf diejenigen verfassungsmäßigen Rechte, welche die Königsrechte, ich will nicht sagen, modifiziren, sondern erläutern und praktisch machen.
Wer bloß den ersten Theil des Wahlerlasses liest, würde ebenso gut zu dem Glauben kommen können, daß in Preußen eine auch die Wirklichkeit beherrschende Verfassung mit Verantwortlichkeit der Minister unter entscheidender Mitwirkung zweier Kammern nicht existirte, sondern daß thatsächlich der alte traditionelle Zustand unverändert fortdauerte.
Herr Hänel hat allerdings als seine Ansicht dargelegt, daß vom Standpunkt des Königsrechtes aus nicht ein einziger der im Erlaß vorgetragenen Sätze bestritten werden könnte.
Hinzugefügt hat er, und ich stimme ihm vollkommen bei, daß es überhaupt ein verfehlter Versuch wäre, im konstitutionellen Staat Königsrechte oder Parlamentsrechte selbstständig definiren zu wollen.
Wenn wir nach derselben Methode Beschlüsse dem Parlamente unterbreiteten, welche lediglich seine eigenen Rechte definiren sollten, so würden wir bald in solche theoretische Streitigkeiten gerathen, wie ich sie nur in der Geschichte Englands kenne, und zwar in der unruhvollen Periode der Stuarts, in welcher es beinahe Gewohnheit wurde, einseitig Königsrechte im Namen des Königs und Parlamentsrecht im Namen des Parlaments zu definiren.
Ich brauche wohl nicht erst hinzuzufügen, daß es ganz verfehlt sein würde, die Träger der königlichen Macht in Preußen mit ihrem lebendigen Staatsgefühl und in ihrer völligen Einheit mit dem Volke in eine Parallele mit den Königen aus dem Hause Stuart stellen zu wollen; aber eben dieser thatsächliche Unterschied in den Grundzügen der beiden Königshäuser läßt uns um so mehr unbegreiflich erscheinen, daß wir einen Staatsakt vor uns haben, der in seinem theoretischen Theil wie ein Schriftstück aus jenem Abschnitt englischer Geschichte klingt.
Also, eine vollständige Uebereinstimmung über Zweck und Inhalt des Erlasses ist nicht herbeigeführt worden.
Was der Erlaß über die Befugnisse des Königs positiv aussetzt, wird von uns in keiner Weise bestritten; aber wir halten es für schwer bedauerlich, wenn verfassungsrechtliche Definitionen nothwendig waren, daß die andere Seite des verfassungsmäßigen Lebens verschwiegen oder doch nur beiläufig erwähnt wird.
Freilich bin ich der Meinung, daß, wenn das Verfassungsrecht vollständig vorgetragen werden sollte, dieser Theil des königlichen Erlasses keinen praktischen Boden mehr gehabt hätte.
Im Volke, und nicht bloß innerhalb Deutschlands, sondern auch außerhalb, überwog durchweg die Auffassung, als Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
935 ob der Vordersatz nur die Bedeutung einer Einleitung hätte, bestimmt zu demUebergang, daß für dieses Königsrecht die ganze Beamtenwelt in Beschlag genommen, und als Folge von allen Beamten gefordert würde, daß sie, losgelöst von den verfassungsmäßigen Rechten der übrigen Bürger, lediglich als Stütze der Regierung sich erweisen sollten, und hieraus wurde ferner eine sehr erhebliche Einschränkung der Wahlrechte der Beamten gefolgert, und dies wurde für die praktische Seite des Erlasses gehalten.
Man mußte um so mehr zu dieser Auffassung komnien, als dieselbe ganz übereinstimmte mit dem Staatsrecht, welches der Herr Minister von Puttkamer in seiner Rede vom 15.
Dezember hier vorgetragen hatte.
Der Herr Minister wird wahrscheinlich heute noch Gelegenheit finden, sich darüber auszulassen, und zwar mit der Loyalität, die ihn auszeichnet, ob er nunmehr seine frühere irrige Ansicht zurücknimmt und völlig übereinstimmt mit dem, was gestern als des Königs Wille interpretirt worden ist, oder ob es ihm mit seiner Redegewandtheit gelingen wird, die Uebereinstimmung dieser beiden Gegensätze vor uns klar zu legen.
Ich sage also, in jenen Sätzen des Ministers von Puttkamer war niedergelegt, so klar, als es überhaupt die Sprache ausdrücken kann, daß es Pflicht der Beamten sei, entweder der Wahl sich zu enthalten, oder, wenn sie ihr verfassungsmäßiges Recht ausüben, dies im Sinne der Regierung zu thun.
Wenn der Herr Minister wünscht, daß ich diese Worte zur Verlesung bringe ich glaube aber, er wird diesen Inhalt ohnehin anerkennen —, so werde ich sie verlesen.
Es scheint, es wird gewünscht.
Jener Theil der Rede vom 15.
Dezember lautet wörtlich: Also muß die Regierung erwarten, daß diejenigen Beamten, in deren Hand wesentlich die politische Vertretung der Staatsgewalt liegt, wenn und so weit sie überhaupt ihre Rechte als Wähler und Staatsbürger ausüben, die Regierung unterstützen.
Klarer kann man es nicht aussprechen, daß das gesammte Wahlrecht der Beamten entweder suspendirt bleiben oder der Regierung zu Gebote gestellt werden soll.
Dies nun hat gestern der Herr Reichskanzler positiv abgewiesen, und zwar nicht bloß als Minister, wie er ihn gestern bezeichnete als „Lückenbüßer in der Verfassung '', sondern er erklärte, da er den königlichen Erlaß gegengezeichnet habe, so sei er die beste Quelle der Interpretation.
Es ist also der königliche Wille im Reichstag kund gethan, darauf lege ich Gewicht dem sich auch derMinister von Puttkamer zu beugen hat, daß das Wahlrecht der Beamten in keiner Weise, weder aktiv noch passiv, beeinträchtigt, daß den Beamten nicht zugemuthet werden soll, was ich für schmählich erklären würde, sei es gegen ihre Ueberzeugung zu stimmen oder das Wahlrecht ruhen zu lassen und nicht auszuüben aus Deferenz gegen einen leitenden Minister oder gegen die Regierung.
Wenn also die heute aufgenommene Debatte zur Folge haben wird, daß der Herr Minister von Puttkamer die vollständige Uebereinstimmung zwischen diesem gestern interpretirten königlichen Willen mit dem, was er vielleicht vergriffen im Wortgebrauch das vorige Mal ausgedrückt hat, was aber inhaltlich mit dem uns dargethanen königlichen Willen im scharfen Gegensatze steht, wenn er heute nunmehr völlige Uebereinstimmung konstatirt, so, glaube ich, wird die Fortsetzung der Debatte von praktischer Bedeutung sein.
In einem Punkte aber glaube ich nicht einstimmen zu können in die Befriedigung, die hier ausgesprochen worden ist, weil in diesem Punkte die Erläuterung des Herrn Reichskanzlers nicht klar genug hervortritt.
Wenn im Wortlaut des Erlasses gefordert wird, daß die Beamten sich der Agitation gegen die Regierung enthalten sollen, so erkenne ich die Forderung ganz allgemein als berechtigt an, wenn man der Agitation denjenigen sachlichen Inhalt gibt, welchen der Herr Reichskanzler gestern als Beispiel angeführt hat: es dürfe ein königlicher Beamter nicht einem Wähler den Zettel aus der Hand reißen und ihm dafür den Zettel eines oppositionellen Kandidaten in die Hand geben.
Aber, meine Herren, war zu einer solchen Feststellung ein königlicher Erlaß erforderlich
Ist es nicht eine reine Frage des Anstandes, die es eigentlich jedem verbieten sollte, Zettel aus der Hand zu reißen und andere Zettel in die Hand zu drücken
und würde die königliche Regierung es für anständig und vereinbar mit der Amtspflicht halten, den Zettel einem liberalen Wähler aus der Hand zu reißen und den Zettel eines Regierungskandidaten in die Hand zu geben
Auch nicht!
Ich habe die Verneinung des Herrn Ministers von Boetticher in Zeichen wahrgenommen, der, wie ich glaube, gerade als Minister zu diesem verneinenden Zeichen sich veranlaßt gesehen hat; es wird bestätigt.
Wenn wir aber alle hierin übereinstimmen, ist da nicht der Wortlaut ganz unglücklich gewählt, wenn immer die Agitation gegen die Regierung erwähnt wird
wäre nicht im Sinne dieser Interpretation der Wortlaut viel richtiger gewählt, es werde den Beamten empfohlen, in keiner dem Anstand nicht entsprechenden Weise in die freie Wahlthätigkeit der Bürger einzugreifen
Noch zweckentsprechender wäre, was in Bayern in der That positives Recht ist, wenn den Beamten untersagt würde, in die Wahlfreiheit, überhaupt in die Wahlthätigkeit der Bürger mit amtlichen Mitteln auf irgend eine Weise einzugreifen oder ihre Amtsautorität zu interponiren.
Eine andere Begrenzung kann ich nicht anerkennen, wenn die Verfassung das aktive und passive Wahlrecht sämmtlichen Beamten zugesteht.
Ich will Ihnen verrathen, daß ich im Jahre 1867 dem Herrn Reichskanzler angeboten habe, mitzuwirken, daß gewisse Katagorien der Beamten von der Wahlfähigkeit ausgeschlossen werden sollten, als der Herr Reichskanzler großes Gewicht auf eine solche Beschränkung zu legen schien; oberer lehnte den Vorschlag ab, weil er im Grunde doch die Beamten im Reichstage nicht vermissen wollte.
So lange die Verfassung das politische Wahlrecht den Beamten ganz unverkürzt einräumt, versteht es sich von selbst, daß, wenn Sie das Wahlrecht nicht beschränken wollen auf einen einfachen mechanischen Akt, einen Zettel zusammenzufalten und ihn in die Urne hineinzuthun, Sie demjenigen, der das Wahlrecht ausübt, gestatten müssen, seine politische Ansicht auf jede schickliche Weise zur Geltung zu bringen.
Dem Beamten, welcher in Uebereinstimmung mit seinem verfassungsmäßigen Recht als Kandidat auftritt, muß gestattet sein, selbst das Oppositionsprogramm Zu entwickeln, auf Grund dessen er gewählt zu werden wünscht.
Aber ebenso erkenne ich an, daß dem Beamten vermöge seines Amtes in allen ihm gestatteten Handlungen eine Anstandspflicht auferlegt ist, oder vielmehr aus der Natur des Amtes ihm erwächst, welche ihm verbietet.
Rechte anders als in einer völlig tadellosen Weise geltend zu machen; nicht unanständig, nicht vergewaltigend, und namentlich muß jeder Zusammenhang und jede Verbindung mit der amtlichen Gewalt fern gehalten werden.
Von uns ist niemals Klage geführt worden, daß ein so wirksamer Beamter auf dieser oder jener Seite der Parteibewegung gestanden hat; nur das Jnverbindungbringen der amtlichen Gewalt mit dieser Thätigkeit haben wir als durchaus unzulässig bezeichnet.
Aber im großen und ganzen erkläre ich den Erfolg in der Interpretation dessen, was der Erlaß in seinem praktischen Theil will, für so bedeutsam, daß die Herren drüben denjenigen, die hier die Diskussion veranlaßt haben, dankbar sein sollten; denn ich glaube, auch Sie werden den Wunsch haben, die Wahlfreiheit der Beamten nach dem Maße festgestellt zu sehen, wie der Herr Reichskanzler gethan hat, und auch Sie werden jenes System verurtheilen, welches der Herr Minister von Puttkamer in seiner Rede vom 15.
Dezember dargestellt hat, wonach die ganze Beamtenwelt nichts weiter als eine Maschine in der Hand jeweiliger Minister sein sollte, sofern der Beamte nicht auf das Wahlrecht ganz verzichten will.
Ich verschweige mir nicht, meine Herren, daß diese bündige 936 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
Interpretation des königlichen Willens uns nicht schützt gegen eine praktische Handhabung, in welcher die ministerielle Politik sich von der königlichen Politik trennt, und ich folge hierin nicht etwa nur einer allgemeinen Besorgniß, sondern weil an Stellen, in denen die Minister hier nur als Minister gesprochen haben und nicht in Interpretation des königlichen Willens, abweichende Anschauungen verrathen worden sind, und weil ich ein ungleiches Maß in der Behandlung angewendet sehe.
In demselben Augenblick, in welchem die volle Wahlfreiheit den Beamten als königlicher Wille erläutert worden ist, und ihnen nichts verboten gelten sollte, was nicht etwa gegen den Anstand verstößt, beklagt sich der Minister, daß ein Beamter aus dem Dienst nicht entfernt werden konnte, weil derselbe eine, auch nach der Meinung des Ministers keineswegs unanständige, sondern überhaupt eine an sich tadelfreie Parteinahme sich habe zu Schulden kommen lassen, für einen Kandidaten, der damals noch nicht einmal öffentlich mit der Kanzleracht belegt war.
Bei den Wahlen im Jahre 1878 war es noch Amtsgeheimniß, daß Personen unserer politischen Stellung der Kanzleracht bereits verfallen waren.
Eine wunderliche Willensmeinuug des Ministers zu den Worten, welche er soeben erst als Sinn des königlichen Erlasses unter ausdrücklichem Hinweis auf die Authentizität ausgesprochen hatte.
Ich erkenne jedoch an, daß der Herr Reichskanzler die Interpretation des königlichen Willens nicht vermischt hat mit seiner eigenen Auffassung des einzelnen Falles.
Der Sinn des Erlasses bleibt unangetastet, aber die Gleichmäßigkeit der Handhabung sehen wir nicht verbürgt.
Haben wir doch, zu gleicher Zeit mit der ungemeinen Empfindlichkeit für Meiningen, erlebt, daß ein Landrath im Dienst nicht allein erhalten, sondern daß sogar von der Regierung der Versuch gemacht worden ist, einem Beleidigungsprozesse auf dem Wege des Konflikts entgegenzutreten, obschon der Landrath in seiner amtlichen Eigenschaft Dinge gethan hatte, die an sich schon gegen jede Regel des Anstandes verstoßen und gewiß sehr schwer gegen die Strafgesetze verstoßen würden, wenn das von der Regierung zeitweilig gehemmte Rechtsverfahren die Unwahrheit der in der Schmähschrift des Landraths aufgestellten Behauptungen darthun sollte.
Also, meine Herren, eine Bürgschaft dafür, daß der königliche Wille-, wie er uns interpretirt worden ist, durch die Minister wirklich zur Geltung kommen wird, auch wo es sich um oppositionelle Wahlen handelt, und eine hier für zulässig erklärte Theilnahme der Beamten stattgefunden hat, haben wir nicht; selbst Gesetze schützen ja nicht immer gegen eine Handhabung, welche dem Geiste des Gesetzes nicht entspricht.
Aber es würde eine sehr wesentliche Milderung dieser Besorgnisse sein, wenn die Minister in Preußen dafür sorgen würden, daß die Interpretation, die gestern hier gegeben worden ist, als unzweifelhaft königlicher Wille in Worten, welche jeden Zweifel ausschließen, bekannnt gemacht werde in allen den Kreisen, in welchen der königliche Erlaß amtlich zur Kenntniß gebracht worden ist.
In diesem Falle würden, wenigstens so weit nachträgliche Deklarationen es können, Mißverständnisse verhütet werden.
Gehe ich nun über zu dem ersten Theil des Erlasses, so habe ich vorhin bereits erklärt, ich würde ihn nicht selbstständig zum Gegenstand einer Erörterung hier gemacht haben; aber die Diskussion, die stattgefunden hat, bietet für dieses Haus einen selbstständigen thatsächlichen Inhalt und macht es mir nothwendig, auf einige Gesichtspunkte einzugehen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat damit begonnen, daß er einen Konflikt nicht wolle, sogar dafür sorgen werde, daß ein Konflikt nicht entstehe.
Es ist schlimm genug, daß ein solcher Ausspruch bei unserer Lage der Verhältnisse als ein versöhnlicher behandelt werden muß; in völlig normalen Staatsverhältnissen wäre die Versicherung eines Ministers, daß er gegen die Verfassung nichts thun und nichts zugeben wolle, ganz überflüssig, kaum begreiflich.
Indessen, meine Herren, ich will gelten lassen, daß der Ausspruch als ein versöhnlicher Akt aufgefaßt werde.
Meine Sicherheit ziehe ich weit mehr daraus, daß in Deutschland gar kein Platz ist für einen Verfassungskonflikt im echten Sinne des Wortes, als aus einer bloßen Zusicherung, sie mag kommen, aus welchem Munde sie wolle.
Unzweifelhaft versöhnlich im Inhalt geschlossen hat die Interpretation des Reichskanzlers in Beziehung auf den Wahlpassus in dem Erlaß.
Nun frage ich mich, was kann der Grund gewesen sein für die heftige, leidenschaftliche, angreifende, beleidigende Zwischenrede zwischen der ersten versöhnlichen Zusicherung und der letzten versöhnlichen Interpretation
Bei einem Manne gewöhnlichen Schlages würde ich geglaubt haben, irgend etwas habe ihn aufgeregt und angeregt zu Aeußerungen, die er vorher nicht bedacht hatte, und deren wirklichen Inhalt er nachträglich nicht ganz vertreten möchte.
Wir wissen ja, wie es mit dem freien Reden geht, wie gewisse, selbst gleichgiltige Dinge hinreißen können, in einem gewissen Moment über die Grenzen hinauszugehen, welche der Redner bei voller ruhiger Ueberlegung nicht überschreiten würde.
Aber von dem Herrn Reichskanzler wissen wir, daß solche Dinge, wenn sie auch die Leidenschaft mächtig herausstößt, doch nicht unüberlegt zu kommen pflegen, daß gewöhnlich ein Plan dahinter steckt.
Erinnern Sie sich nur an die lebhaften und heftigen Reden, 1 welche der1Herr1Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause bei Eröffnung des Konflikts geführt hat.
Wie oft glaubte man damals im Hause und außerhalb, das heftige Wort wäre eine bloße1Eingebung1des1Augenblicks, die heftige Scene wäre herbeigeführt durch einen mißverstandenen Ausdruck, der im Hause gebraucht war, der aufgeregt und über die Absicht hinaus geführt hatte.
Und doch hat, wie wir jetzt erfahren, der Herr Reichskanzler zugestanden, daß er dieses Benehmen gebraucht habe einerseits, weil er durch die Herabsetzung des Abgeordnetenhauses seine Stellung befestigen wollte, und andererseits, um die Meinung bei den auswärtigen Mächten hervorzurufen, daß, während er auf so schlimmen Fuß mit dem Abgeordnetenhause stehe, er nach außen hin eher geschwächt als angreifend sein würde.
Ja, meine Herren, in diesen diplomatischen Kunststücken, welche wesentlich nach Stellen hin, die wir gar nicht kennen, ihren Erfolg und ihren Effekt richten, ist kein Mensch in diesem Hause, niemand im Lande, vielleicht niemand in Europa dem Herrn Reichskanzler gewachsen; und wenn er fortgesetzt hinweist auf den Konflikt, welchen die Liberalen in Preußen hervorgerufen haben, so wissen wir ja aus seinem eigenen Zeugniß, daß er mindestens Miturheber dieses Konflikts zu bestimmten politischen Zwecken und, wie ich nach demselben Zeugniß zugebe, mit großen politischen Absichten es gewesen ist.
Durch die Vergangenheit belehrt, frage ich: was will der Herr Reichskanzler mit einem gleichartigen Benehmen bei unschuldigen Anlässen im Reichstage hervorbringen
Ein Konflikt ist es nicht, das hat er ja zugesichert, und ich glaube es aus der inneren Natur der Sache; also müssen doch andere Erfolge beabsichtigt sein.
Der Herr Reichskanzler sagt: meine Absicht war es, eine Legende zu zerstören, eine Legende über das verfassungsmäßige Königthum, wie es von den Liberalen gelehrt wird.
Seine Absicht sei es gewesen, gegen eine Auffassung des Königs zu protestiren, welche ihn nach Wolkenkukuksheim versetze und demgemäß für irdische praktische Zwecke unthätig zu machen strebe.
Meine Herren, ich will nicht auf die staatsrechtlichen Deduktionen eingehen; aber ich glaube, dem Herrn Reichskanzler ist es nach dem Inhalt seiner Rede ebenso sehr darum zu thun gewesen.
Legenden zu schaffen, wie Legenden zu zerstören.
Die erste Legende ist, daß das deutsche Volk, insbesondere das liberale deutsche Volk, der deutschen Politik widerstrebt hätte, daß das deutsche Reich allein durch das Verdienst der Regierungspolitik des Fürsten Bismarck beReichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
937 gründet worden sei und darauf allein beruhe; daß die Regierung in dem heftigsten Widerstreben mit den liberalen Elementen sich die Mittel habe verschaffen und die Möglichkeit dieser Politik habe erkämpfen müssen.
Meine Herren, in den Jahren 1848 und 1849 war es die selbsteigene That des liberalen deutschen Volkes, des ganzen deutschen Volkes, einen Reichszustand herzustellen, wie er jetzt begründet ist, das ganze Deutschland mit Ausschluß Oesterreichs; und durch wen ist dies verhindert worden
Es geschah unter einem konservativen Ministerium, welches damals mit denselben Worten, wie heute, ausgab, allein den Willen des Königs zu vertreten, und wenn wir jetzt in die Geschichte einschrieben, nach der vor uns entwickelten Theorie des Herrn Reichskanzlers, im Jahre 1848 sei die Herstellung des Reiches aufgehalten, die Nichtbefriedigung des deutschen Strebens durch den König verschuldet worden, so würden wir eine der unrühmlichsten Perioden des preußischen Staatslebens unmittelbar mit dem Namen eines preußischen Königs verbinden, während wir weit loyaler die Schuld derjenigen Politik zuschreiben, wie sie durch das Ministerium Manteuffel vertreten war, unter der Unterstützung und Billigung der Vorfahren der Herren, welche auf jener Seite (der rechten) des Hauses sitzen.
Wenn heute die Politik von Olmütz sehr schmerzlich und demüthigend von der ganzen Nation empfunden wird, so muß die Geschichtswahrheit erklären, daß diese Politik von Olmütz ihren Anfang genommen hat, als die liberale Bewegung der Jahre 1848 und 1849 niedergeworfen, und das konservative Regiment an die völlig ungehinderte Herrschaft gekommen war.
Und kaum, meine Herren, hat im Jahre 1858 sich wiederum der liberale Geist geregt, und die liberale Mehrheit des Abgeordnetenhauses einigen Einfluß auf die Politik der Regierung genommen, als an die damalige Regierung die Forderung gestellt wurde, deutsche Politik zu treiben.
Leider war jenes Ministerium so schwach, daß es die deutsche Politik nicht mit der nothwendigen Thatkraft aufnahm; aber dies gerade, meine Herren, war ja der Grund für die große liberale Partei, weshalb sie sich von dem Ministerium der neuen Aera abtrennte; sie wollte nicht anerkennen, daß die bloße Zugehörigkeit zur Partei schon dieses Ministerium wünschenswerth machte, sondern sie sah die deutsche Politik vernachlässigt und wandte sich ab.
Die zweite Legende, die gebildet wird, ist, daß in Preußen das Abgeordnetenhaus die Mittel zur Armeeorganisation versagt hätte.
Nein, meine Herren, wie ist denn der Konflikt entstanden
Dadurch, daß das Abgeordnetenhaus die Mittel in einer Form bewilligt hat, die nicht für die Organisation paßte, und ehe die gesetzlichen Grundlagen gewonnen waren.
Viele von Ihnen erinnern sich gewiß, daß der letzte Akt der Kammer von 1858 bis 1861 der gewesen ist, die Mittel, welche die Regierung für die Armeeorganisation gefordert hatte, zu bewilligen, ohne darauf zu bestehen, daß die gesetzlichen Grundlagen vorher gewonnen waren, und um diesen Fehler auszugleichen, hat sie daneben geschrieben, die Bewilligung sei eine provisorische.
Das war der letzte Anstoß, weshalb die lebendigere liberale Bewegung sich völlig lossagte von einer Politik, welche thatsächlich gab, was die Regierung forderte, aber dabei zum Konflikt insofern einen Anlaß schaffte, weil noch nicht die gesetzlichen Grundlagen gewonnen waren.
Dann, meine Herren, in der Zwischenzeit, bis zum Ausbruch des österreichischen Krieges, war niemals die Rede davon, daß man nicht die Verstärkung der Militärmacht zugeben wollte, sondern der Kamps wurde nur um die gesetzlichen Grundlagen geführt, welche vorher geschaffen werden sollten, und dies, meine Herren, ist doch wahrlich für eine Volksvertretung ein sehr loyales Bemühen.
Es ist eine geschichtliche Entstellung, wenn man behauptet, das preußische Abgeordnetenhaus habe sich geweigert, die Mittel zu bewilligen, welche zur Armeeorganifation nöthig wären; über die gesetzlichen Grundlagen wurde fortgesetzt verhandelt, und wie nur eine Verhandlungen des Reichstags.
Möglichkeit sich zeigte, dieseGrundlagen zu gewinnen, kamen sofort aus der Mitte der großen liberalen Partei die Anträge, mit denen die Vermittelung angeboten wurde und leicht hätte gewonnen werden können.
Sie werden sich der Verdienste der Abgeordneten Twesten und von Forckenbeck aus jener Zeit erinnern, die aus der Mitte der Fortschrittspartei jede Gelegenheit ergriffen, um das verfassungsmäßige Recht mit den Bedürfnissen des Landes in Einklang zu bringen.
Aber, meine Herren, der damalige Ministerpräsident in Preußen hat eben einen Konflikt gebraucht, wie er später historisch ihn interpretirt hat; die Mittel für die Armeeorganisation waren thatsächlich vorhanden, und deshalb lag ihm nicht viel daran, die gesetzlichen Grundlagen zu schaffen.
Wenn der Herr Reichskanzler ferner erklärt- er habe in seiner deutschen Politik bei dem damaligen Parlament Widerstand gefunden, und sich auf die gewundenen Wege der auswärtigen Politik bezieht, welche zur Zeit nicht begriffen werden konnte, ist dies eine richtige geschichtliche Wiedergabe
War nicht der Widerstand gegen die ursprüngliche Politik in Schleswig-Holstein gerade daraus hergeleitet, weil man bei einem Zusammenwirken zwischen Oesterreich und Preußen nicht übersehen konnte, wie das letzte Resultat der deutschen Einigung zu gute kommen sollte
Der Herr Reichskanzler wußte vielleicht schon am ersten Tage jenes Zusammenwirkens, wie geschickt er mit diplomatischen Mitteln die Oesterreicher aus Schleswig-Holstein wieder herauseskamotiren würde; aber daß das Volk im allgemeinen nicht im Stande war, dieses doch jedenfalls nicht gewöhnliche und nicht gerade aus den Verträgen folgende Verhalten des Ministerpräsidenten vorauszusehen, das kann wirklich nicht verargt werden, und man kann nicht sagen, es sei der Zweck nicht unterstützt oder gar verhindert worden.
Immer, meine Herren, bin ich der Meinung gewesen, eine Volksvertretung kann keine selbstständige auswärtige Politik mit Glück aufmachen, diese ist immer in die Hand der Regierung gegeben, und wenn die Volksvertretung auch nur mitwirken soll, ist immer die Voraussetzung, daß entweder in öffentlicher Verhandlung oder in vertraulichen Sitzungen Auskunft gegeben wird über die wirkliche Sachlage, über die Weltlage, was beiläufig in Wahrheit sehr selten geschieht.
Wenn der Herr Reichskanzler den Prozeß zwischen ihm und dem Parlament auf das auswärtige Gebiet hinüberspielt, indem er zeigt, daß er zu gewissen entscheidenden Zeiten einen besseren Ueberblick über die auswärtigen Verhältnisse gehabt hat als die Parlamente, so sehe ich darin etwas ganz natürliches; zu tadeln ist nur immer gewesen, und den Tadel erheben wir heute noch, daß der Herr Reichskanzler seiner ganzen Natur nach Angelegenheiten der inneren Politik verquickt mit der äußeren und dadurch uns die Möglichkeit entzieht, verfassungsmäßig unsere Rechte wahrzunehmen auf dem inneren Gebiete, ohne möglicherweise in Kollision zu kommen mit seinen Plänen, die er in auswärtigen Angelegenheiten haben mag.
Dies ist aber nicht unsere Schuld, wir können unmöglich sagen: weil der Herr Reichskanzler als geheime Kunst die auswärtige Politik allein für sich behält und uns auch nicht damit bekannt macht, was auf die innere Politik unmittelbaren Bezug hat, deswegen sind wir nicht in der Lage, über rein innere Angelegenheiten ein freies und selbstständiges Urtheil zu haben.
Aber von dem Augenblicke an, in welchem bekannt wurde, wohin die Politik des Reichskanzlers zielte, von dem Augenblicke an, in welchem diese Politik dem Volke als eine deutsche offenkundig wurde, fand der Herr Reichskanzler die größte Unterstützung sowohl im Volke als auch ganz besonders in der liberalen Partei.
Aus meiner unmittelbaren Erfahrung will ich sprechen.
Ich bin im Jahre 1865 von dem radikalsten Wahlkreise der Stadt Berlin zum Abgeordneten in das preußische Abgeordnetenhaus gewählt worden, auf eine Rede hin, in welcher ich mich unbedingt für die Annexion von Schleswig-Holstein erklärt hatte.
Die 131 9381Reichstag.
34.
Sitzung Rede hielt ich im Januar, die Wahl erfolgte im März; dazwischen liegen die bekannten Februarbedingungen.
Als im preußischen Abgeordnetenhause über die Geldmittel berathen wurde, welche die Regierung zur Befestigung Kiels forderte, und Herr von Bismarck als Ministerpräsident die Politik entwickelte, daß er Kiel für die deutsche Politik einbehalten wollte, da kam ein Antrag aus der Mitte des Abgeordnetenhauses, von Mitgliedern der Fortschrittspartei, welcher die materielle Zustimmung zu dieser Politik erklärte; er fand zwar nicht die Majorität im Hause, aber es waren immerhin mehr Liberale, die für diesen Antrag gestimmt haben, als Konservative zur Zeit im Hause saßen.
Und als im Jahre 1866 der Krieg mit Oesterreich in große Wahrscheinlichkeit gekommen war, und die Wahlen unter diesen Auspizien vorbereitet wurden, habe ich wiederum die Wahl im radikalsten Wahlkreise Berlins gewonnen mit dem Programm: wenn es sich wirklich erweisen wird, daß die Regierung zur Vorbereitung des Krieges mit Oesterreich und zur Ausführung der deutschen Politik hisher alle ihre Wege eingeleitet habe, so werde ich sagen: wir haben unsere Pflicht ausgeübt, indem wir die verfassungsmäßigen Rechte wahrnahmen, wir erkennen an, daß auch die Regierung ihre Pflicht ausgeübt hat, indem sie die deutsche Politik vorbereitet hat.
Und, meine Herren, dies war auch der Sinn der Indemnität, wie er verstanden worden ist von der Regierung, und wie er verstanden worden ist von dem preußischen Abgeordnetenhause, daß die großen Absichten, welche die Regierung erreicht hatte, vollständig aufklären und überzeugen, daß wir mit den Mitteln der Indemnität hinweghelfen dürfen über die Wege, welche gegen die Verfassung bis dahin gegangen waren, und die Regierung erkannte an, daß jene Wege außerhalb der Verfassung lagen, und daß es unser gutes Recht war, die Verfassung zu vertheidigen; denn wenn sie nicht dieses gute Recht des Abgeordnetenhauses anerkannt hätte, so wäre es geradezu ein Unsinn gewesen, Indemnität vom Abgeordnetenhause zu fordern.
Und seidem, meine Herren, wenn wir zur Erfüllung des sehnsüchtigst erstrebten Zieles, zur Aufrichtung des deutschen Reichs gekommen sind, so wiederhole ich, was ich vor Jahren schon in Gegenwart des Herrn Reichskanzlers gesagt habe: es wäre eine Beleidigung für das deutsche Volk, anzunehmen, es wäre ein Einzelner oder irgend eine beschränkte Gemeinschaft von Personen gewesen, welche diesen großen Erfolg herbeigeführt hätten.
Wäre nicht die Nation vorbereitet gewesen in ihren ursprünglichen Gefühlen und unterstützt durch die Agitationen, welche insbesondere unter den Liberalen selbst gegen die Maßnahmen der Regierung geführt worden sind wäre die Nation nicht mit Herz und That vorbereitet gewesen für die Erfüllung dieses großen Werkes, es hätte keine Absicht und keine Energie irgend eines bevorzugten Staatsmannes diese Erfolge herbeiführen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin Zeuge gewesen im Jahre 1870, in der Hauptstadt des Landes, welches man als ganz besonders partikularistisch bezeichnet, in München war ich Zeuge, wie vor der Kriegserklärung im bayerischen Abgeordnetenhause entschieden werden sollte, ob Neutralität erklärt, oder ob die Gelder bewilligt werden sollten zum Anschluß an die norddeutsche Armee.
Wie waren die Straßen Münchens gefüllt mit Tausenden von Bürgern, die in der vollsten Aufregung abwarteten, ob denn wirklich eine Majorität im Abgeordnetenhause gegen diese eminent nationale Forderung sich finden würde!
Auf den Plätzen, in den Straßen standen gedrängt die Menschen, und man sagte damals, dieser Druck des Volkes wäre es gewesen, welcher mit überwältigender Kraft für den Anschluß an die Armee Preußens und des norddeutschen Bundes entschieden hätte.
Ich bin wiederum Zeuge gewesen im September 1870, als es noch in Veram 25.
Januar 1882. sailles ganz schlief, und inan dort die Absicht, Verträge abzuschließen mit den süddeutschen Staaten noch nicht erwog; damals bin ich Zeuge gewesen in Verhandlungen und Besprechungen, bei den Regierungen der süddeutschen Staaten und in allen politischen Kreisen: überall das größte Entgegenkommen für den Anschluß an Norddeutschland und für die Errichtung des Reiches.
Das erste Wort, das ich vom leitenden Minister in München damals hörte, war: er habe sich überzeugt, daß die Einigung des ganzen Reiches eine unabweisbare Forderung des Volkes sei, und daß keine Macht der Welt dem widerstreben könne.
Und von dieser Basis aus wurden die Verhandlungen eingeleitet.
Gerade so war es in Stuttgart, um nicht von Baden zu reden, wo dies alles selbstverständlich war.
Daher sind die Bewegungen gekommen, daher der unwiderstehliche Drang zur endlichen Aufrichtung des Reiches, zur gänzlichen Erfüllung dieses Wunsches und Strebens des deutschen Volkes gegen die Rathschläge derjenigen, welche meinten, es sollte des bequemeren häuslichen Wesens wegen einstweilen Bayern außerhalb des Reiches bleiben.
Meine Herren, wenn man diese lebendig bewegenden Kräfte aus jener Zeit kennt, wenn man weiß, daß damals keiner von den Staaten und Kreisen zurückblieb, die man heute partikularistisch nennt, daß dasselbe Nationalgefühl das ganze Volk beherrschte, vom äußersten Norden bis zum äußersten Süden derselbe Drang wie einer Naturgewalt zum Abschluß der Verhältnisse zwang da war es wahrlich nicht ein Einzelner, waren es nicht Einzelne, die gegen das Streben des Volkes oder großer Theile desselben die Vollendung des deutschen Reiches herbeigeführt hätten.
Meine Herren, ich habe vieles hier nur flüchtig gestreift, bin aber gern bereit, darauf zurückzukommen, wenn die Diskussion im einzelnen von kompetenter Stelle gewünscht werden sollte.
Eine andere Legende, die gebildet werden soll, ist, daß die Königstreue und die Liebe zum Könige ein besonderes Vorrecht einzelner Personen in der Regierung und eine besondere Tugend der Konservativen wäre.
(Widerspruch rechts.)
Lesen Sie nur die Rede des Reichskanzlers von gestern, da ist die Liebe zum König, die persönliche, die sachliche, die staatliche in Beschlag genommen, als ob gar kein Raum mehr bliebe für diese Seite des Hauses.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, glauben Sie denn, daß wir die geschickten Verklausulirungen und rhetorisch zugespitzten Redewendungen des Herrn Reichskanzlers nicht verstehen
Er sagt an einer Stelle: einiger Vorrath werde von uns gehalten für den Fall der Möglichkeit, daß von dieser Seite einmal Personen zur Regierung berufen werden sollten.
Wer versteht nicht diese Redewendungen, die allerdings unseren Herrn Präsidenten von einer Monitur ausschließen, die aber den Gegner inhaltlich eben so treffen, als wenn das Schlimme geradezu in unversteckter Rede gesagt werde.
Auch Ihre Reden strotzen davon, als ob die Königstreue Ihr Partikularrecht wäre, als ob die Liebe zum König, die persönliche Anhänglichkeit Ihnen allein zugehörte.
Dies ist eine Legende und eine sehr schlechte Legende voll Anmaßung und voll Unwahrheit.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Gestatten Sie mir wiederum, das Beispiel aus meiner nächsten Erfahrung zu erbringen.
Ich, der ich an der entferntesten Grenze der Monarchie geboren bin, unter einer sprachlich gemischten Bevölkerung, in einer sozialen Klaffe, welche nicht gewohnt war, von der Sonne der Gunst beschienen zu sein, zu einer Zeit, wo meinen Glaubensgenossen die wesentlichsten Rechte noch nicht gewährt waren, aber nie bin ich anders erzogen worden, als in dem Gefühl der Treue und der perReichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
939 sönlichsten Anhänglichleit an den König, und auch in diesen äußersten Grenzen des Reiches sprachlich gemischter Bevölkerung habe ich bei den Unterthanen kein anderes Gefühl vorgefunden.
Und wenn in neuerer Zeit wieder amtlicher Versuch gemacht wird, ganze Parteien für republikanisch zu erklären, so hat dies insbesondere unser loyales Gefühl empört, weil eine Kluft geschaffen werden soll, die glücklicherweise noch nicht vorhanden ist.
(Bravo!
links.)
Lassen Sie diese Legende!
Es ist der uns gemeinsame König, der nicht wünscht, König einer Partei zu sein, der nicht wünscht, König einer bevorzugten Klasse zu sein, oder der besondere Herr zu sein derjenigen, die zeitweilige Mitglieder der Regierung sind, sondern der bis zum letzten Unterthan nicht nur erwartet, sondern die bestimmte Ueberzeugung hat, daß er ihm gleiche Liebe und gleiche Treue entgegenbringt, bis er etwa gegen einen Einzelnen das Gegentheil beweisen wird durch Akte, welche in keiner Weise unsere Anerkennung finden.
(Bravo!
links.)
Ferner eine andere Legende, als ob wir den Wunsch hätten, den König in Wolkenkukuksheim zu versetzen, damit er keine Thätigkeit hier ausüben könne.
Während der Herr Reichskanzler fortgesetzt den König identifizirt mit den einzelnen Regierungsakten, während er fortgesetzt es erklärt, es sei ein Angriff auf das Königthum, den Willen des Königs zu trennen von denjenigen Akten, welche sichtbar werden als Regierungsakte dieser Zustand hat eigentlich erst angefangen, als der Herr Reichskanzler in die Regierung eintrat seine drei Amtsvorgänger bezeichnete er als schwach und muthlos, sie trieben eine Regierungspolitik, die Deutschland zum Verderben gereichte.
Wie, wenn damals schon der Satz galt, man dürfe keinen Unterschied machen zwischen der Regierungspolitik und der Politik des Königs
Das Herz des Monarchen war patriotisch und thatkräftig, aber seine Minister blieben zurück, seine Minister hatten nicht das Verständniß für die politsche Lage so hat der Herr Reichskanzler selbst erklärt, für die Regierungszeit seiner drei Vorgänger im auswärtigen Amte.
Plötzlich, seitdem der Fürst Bismarck in die Regierung eingetreten ist, wird das System der Monarchie umgekehrt, ist es auch mehr gestattet, die Person des Königs von den manifesten Regierungsakten zu trennen.
Wie lange soll der Satz gelten
Vielleicht, so lange der Herr Reichskanzler in der Regierung ist, wird man in allen auswärtigen Beziehungen ungestraft den Monarchen mit allen Regierungsakten identifiziren können; wir treten der Monarchie nicht zu nahe, so lange wir zufrieden sind mit den Regierungsakten, die einer Kritik nicht unterworfen werden können.
Mit größter Freude schreiben wir es der Jnitative des Königs zu, und es hat unser Herz gestern erfreut, als der Herr Reichskanzler das Zeugniß ablegte, daß die treibende Kraft der deutschen Politik Seine Majestät der König gewesen sei.
(Bravo!
links.)
Aber wie sollen wir es machen, wenn wir die Maßregeln scharf tadeln müssen, nach unserer Pflicht gegen das Land gewisse Regierungsakte so scharf tadeln müssen, wie es derHerrReichskanzler gegen seine drei unmittelbaren Vorgänger gestern hier gethan hat
Soll man dann auch den König identifiziren mit der Regierungspolitik, wie sie zum Vorschein kommt
Diese Theorie der persönlichen Untrennbarkeit des Monarchen von den Regierungsakten ist neu; erfunden, weil es für den augenblicklichen Stand paßt.
Die Monarchie kann nicht bestehen, wenn sämmtliche Irrthümer und Fehler, wie sie zum Vorschein kommen, unmittelbar auf den Willen und die Energie des Königs zurückgeführt werden.
Die Fernhaltung der Kritik von der Person des Monarchen ist kein leerer Schein, ist kein abstraktes Dogma, sondern das Gegentheil wird nur von denen behauptet, welche die königliche Gewalt nicht bestehen lassen wollen über den Wechsel der Zeiten, sondern mithineinflechten in die wechselnden Schicksale, welche der Wechsel der Zeit nothwendig mit sich führt.
Meine Herren, noch einen anderen Erfolg hat der Reichskanzler mit seiner Rede von gestern herbeigeführt, vielleicht nur thatsächlich herbeigeführt, ohne seinen Willen—: die Demüthigung des Reichstages vor dem In- und Auslande.
Wie haben wir gestern über das Parlament sprechen hören, wie wegwerfend in Ton und Ausdrücken: Was Sie gesagt haben, rief der Reichskanzler einem Theil des Hauses zu, ist eine Unwahrheit, die Ihnen dieRöthe ins Gesicht treiben muß Bravo!
von den Herren dort drüben.
Ein anderer Ausdruck, der ungefähr eben so scharf war: „Was kannst Du, armer Teufel, bieten ''!

Wiederum Bravo drüben.
Solche Ausdrücke im Parlament, über das Parlament gesprochen man braucht gar nicht den Reichskanzler selber gesehen zu haben; ein Glück ist, daß das Ausland ihn nicht leibhaftig sehen konnte aber man braucht nur die Worte zu lesen, um zu empfinden, daß der Erfolg sein muß eine ungemeine Herabwürdigung des Parlaments und der Volksvertretung.
Und, meine Herren, hinzugesetzt hat der Herr Reichskanzler, was ich ja nicht bestreiten kann: wenn Sie noch die Macht hätten, wenn Sie noch eine große Partei wären mit Führern, dann könnte man darüber reden.
Also, meine Herren, das monarchische System würde dann nicht entgegenstehen, wenn wir nur die Macht hätten; auch eine wunderbare Logik.
„Aber Sie sind so zersplittert ''.
Der Reichskanzler kommt in den Reichstag und sagt: Ich bin Herr der Situation, Sie sind ja lauter kleine Fraktionen, die Linke ist nicht einig, das Zentrum auch nicht, die Rechte ist in zwei Theile getheilt und daneben einzelne kleine Fraktionen.
Ist dieser Zustand gegen den Willen des Reichskanzlers herbeigeführt worden
Nein, meine Herren, unter seinen Ehrennamen kann er sich auch den beilegen des großen Hammers, der in den Parlamenten alles zertrümmerte, was er noch fest vorgefunden hatte.
Ich komme beinahe auf den Gedanken: da ihm die Macht des Parlamentes nicht paßt, so hat er durch Angriffe auf alle Parteien nicht eine einzige ist verschont geblieben es so weit gebracht, daß wir nun glücklicherweise in einer allgemeinen Verhetzung gegen einander uns befinden, und fast jeder Redner die anderen Fraktionen anzugreifen oder in Nachtheil zu setzen sich bemüht.
Vielleicht wird der höhnische Ausspruch des Reichskanzlers einige Besserung für die Zukunft bewirken, vielleicht wird er uns ermuntern, die Gegenstände des Streites und des Unfriedens so viel als möglich aus der Welt zu schaffen, damit wir wieder wie ein einiges Volk unter den gegebenen großen Parteiunterschieden nebeneinander leben.
Wann sich das verwirklichen wird, weiß ich nicht; aber wir haben jetzt die Autorität des Herrn Reichskanzlers, der uns bekundet, daß er bei größerer Einigkeit unter uns mit uns rechnen würde, und gleiches habe ich immer gesagt: mag nur das Volk feststehen und eine Majorität schaffen.
mit einer festen Richtung, der Reichskanzler wird schon nachgeben.
Und dies, meine Herren, mag der Schluß meiner Betrachtungen sein: so wie der Herr Reichskanzler mit einem Protest geschloffen hat, als ob er dernothwendigeSchildundSchutz für das Königthum und für den persönlichen König in Preußen sein müsse, so stelle ich dem entgegen, daß solch ein „kämpfender ''Schutz, wie der Herr Reichskanzler sich ausgedrückt hat, für unseren König gegenüber der eigenen Volksvertretung nicht nothwendig ist.
Auch dies ist versucht worden, einen Unterschied zu machen zwischen Volk und Volksvertretung.
Das Volk selbst begegnet dem König überall in Liebe, aber hier im Reichstage säßen Feinde.
Schreibt nicht die Verfassung vor, daß durch die Wahlen ermittelt werde, was das Land will
und wer im Lande darf es wagen, zu erklären: besser, als diese Thatsache festgestellt ist auf verfassungsmäßigem Wege, weiß ich, daß eine Differenz zwischen Volk und denjenigen, die als Vertreter 13U 940 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882. des Volkes hierher geschickt sind, obwaltet, eine Differenz, die sie in zwei völlig getrennten Lagern verweilen läßt!

Denn das sage ich: Volksvertreter, die von der Treue und Liebe zum König so entfernt wären, wie wir hier vortragen gehört haben, würden gar keine Gemeinschaft mit dem wählenden Volke haben.
Auch diese Legende weise ich zurück, und noch weit weniger, als der Reichskanzler zugeben will, es wäre möglich, Regierungsakte zu trennen von dem Willen Seiner Majestät des Königs, noch weit weniger gebe ich zu, es wäre möglich, eine Volksvertretung als vollständig getrennt zu betrachten von dem Volke, aus welchem sie ihr Mandat bekommen hat.
Die Verfassung hat den Weg vorgeschrieben, wenn eine Volksvertretung nicht richtig abspiegelt, was das Land will: das ist die Auflösung.
Wagt es die Regierung, in dem jetzigen Zustande eine Auflösung herbeizuführen
Wahr ist es, wir sind hier zersplittert, nicht genügend geeinigt, und leider ist dies auch das Bild, wie es aus dem Volke kommt; das müssen wir zugestehen.
Nun, meine Herren, wir werden nie aufhören, unter keinem Drucke, weder auf Grund künstlicher Rechtsausführungen, noch unter der Berufung auf Gewalt, zu vertreten die Rechte des Volkes in dem Sinne, wie wir sie verstehen.
Wir werden aber niemals zugeben, daß diese Vertretung der Rechte des Volkes jemals im Gegensatz stehen könne zu den Rechten, Befugnissen und Obliegenheiten, wie sie nicht allein die Verfassung, sondern auch die Liebe des Volkes seinen Königen zugeschrieben hat.
Und darum, meine Herren, wünschen wir nicht, daß feierliche Dokumente erlassen werden, die im Volke den Glauben hervorrufen möchten, als ob ein Gegensatz zwischen dem Könige und seinem Volke bestände, und wir beklagen den Erlaß wegen der Mißverständnisse, die er stiften könnte.
Die Verhandlung hat gezeigt, und das ist der zweite Triumph für die, welche diese Verhandlung angeregt haben, daß für einen solchen Erlaß im Verhalten der Volksvertretung auch nicht der mindeste Anlaß gewesen ist.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths Staatsminister von Puttkamer.
Kommiffarius des Bundesraths Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums Staatsminister und Minister des Innern von Pnttkamer: Meine Herren, ich werde meine Ausführungen, zu denen ich durch den Herrn Abgeordneten Lasker genöthigt bin, in zwei Theile zu zerlegen haben.
Den ersten dieser Theile hätte ich allerdings und das wird ja das Haus zu würdigen wissen sehr viel lieber dem Herrn Reichskanzler persönlich überlassen, denn die Ausführungen, in welchen sich der Herr Abgeordnete Lasker im letzten Theile seiner Rede bewegte, waren denn doch so persönlich auf den Herrn Reichskanzler zugespitzt, daß meines Erachtens niemand als er selbst mit der gehörigen Autorität und der nöthigen Legitimation sie beantworten kann.
Indessen, ich bin nun einmal an diesen Platz gestellt und ich werde gewiß mit sehr viel schwächeren rhetorischen Kräften, wie sie eben der Herr Abgeordnete Lasker in das Feld geführt hat, versuchen, auch diesen Theil seiner Ausführungen in das richtige Licht zu stellen, beziehungsweise zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete tadelt ganz besonders in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, daß er, während er sich gegen die jetzt in die öffentlichen Sitten eindringenden politischen Legendenbildungen verwahrte, seinerseits noch viel mehr in eine solche Legendenbildung durch seine Ausführungen eingetreten sei.
Meine Herren, ich denke, die ganzen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers auf diesem Gebiete drehten sich um den einen Kerngedanken, daß in einer ganzen Reihe von Jahren, wo durch die öffentliche Meinung, so weit sie durch die politischen Wahlen in Preußen zum Ausdruck kam, in Folge wie ja jetzt allgemein anerkannt ist sehr unglücklicher Meinungsverschiedenheiten die Aktion der Regierung in einem deutsch-nationalen Sinne gehindert worden sei, daß in dieser ganzen Zeit die monarchische Gewalt, vertreten durch die Minister, erfolglos wenigstens so weit es sich um parlamentarische Verhandlungen handelte bemüht gewesen sei, die richtige Politik zum Ausdruck zu bringen.
Der Herr Abgeordnete begann mit der Behauptung, diejenige Politik, deren Resultat wir jetzt in glorreicher Weise durch Errichtung des Reiches vor uns sehen, die habe das deutsche Volk schon im Jahre 1848 gewollt und bekannt, und nur das unglückselige Olmütz sei dazwischen gekommen und habe die Realisirung dieser Politik verhindert.
Ja, meine Herren, hier muß ich doch dem Herrn Abgeordneten Lasker im vollsten Maße den Vorwurf der neuesten Legendenbildung zurückgeben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie ist denn die Sache damals verlaufen
(Abgeordneter Dr. Lasker: Ich habe das nicht gesagt!)
Jawohl haben Sie es gesagt.
Die Politik, die im Jahre 1848 zu inauguriren versucht wurde, die scheiterte.
Aber woran sie scheiterte
An der Unmöglichkeit, die durch liberale Velleitäten geschaffen wurde.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Olmütz ich sage das hier gewiß im Namen der ganzen deutschen und speziell der preußischen Nation Olmütz brennt gewiß noch heute wie eine Wunde auf unserem Herzen; aber das wird heute jeder Unbefangene nicht verschweigen können: diese traurige Politik war damals eine traurige, aber unbedingte Nothwendigkeit.
(Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich denke, der Herr Reichskanzler hat Ihnen das ganz haarscharf und unwiderleglich an der Hand der militärischen Gesichtspunkte bewiesen.
Hat er nicht selbst gestern seine Erfahrungen in dieser Beziehung dem Hause mitgetheilt, und hat das von irgend einer Seite einen Widerspruch gefunden
Wir waren einfach im Jahre 1850 von Feinden umgeben, die jeden Augenblick bereit waren, sich auf uns zu stürzen, und wir hatten nicht die materielle Kraft, sie zu bekämpfen und ihnen erfolgreich die Stirn zu bieten.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Das, meine Herren, ist der eigentliche, innere Grund der wie ich wiederhole von uns allen beklagten Nothwendigkeit, damals dem äußeren Drucke zu weichen und die Politik, die schließlich zur Gründung des deutschen Reichs geführt hat, damals aufzugeben, beziehungsweise zu vertagen.
Also der Abgeordnete Lasker möge sich auf Olmütz in diesem Zusammenhange doch um Gotteswillen nicht berufen.
(Bravo!
rechts.)
Nun meinte der Herr Abgeordnete weiter: ja, wenn die Regierung in jenen Konfliktsjahren bemüht gewesen sei, die Waffen zu schmieden, die schließlich dazu geführt haben, uns die1Möglichkeit1zu gewähren, 1 das Große zu erreichen, 1 was jetzt erreicht ist, 1 so sei1ja1gar kein prinzipieller Widerstand von Seiten der Volksvertretung dagegen erhoben worden; 1— meine Herren, wiederum eine der wunderbarsten Legenden, 1 die die politische Diskussion wohl jemals an den Tag gebracht hat.
Ich weiß sehr wohl, worauf der Herr Abgeordnete abzielt; er verschanzt sich hinter der Thatsache, daß allerdings eine Mehrheit des Abgeordnetenhauses damals provisorisch, d. h. auf ein Jahr, die Mittel zur Verdoppelung der Armee gewährt hat.
Meine Herren, darauf, glauben Sie, sollte eine preußische Regierung eingehen, der es vorschwebte, däß sie Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
941 eine Waffe schmieden mußte, um die großen Dinge mit gewaltigen Mitteln durchzuführen
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß auch in dieser Beziehung die Beweisführung des Herrn Abgeordneten Laster vollkommen mißglückt ist.
(Bravo!
rechts.)
Die damaligen Konfliktszeiten ich gehe meinerseits sehr ungern auf sie zurück, aber das muß ich denn doch sehr betonen: der Erfolg hat gelehrt, daß der Widerspruch, den die damalige Volksvertretung den wohlerwogenen Absichten Seiner Majestät des Königs von Preußen entgegensetzte, ein unberechtigter war und durch die Thatsachen völlig widerlegt ist.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Aber, meine Herren, wozu versteigt sich der Herr Abgeordnete Lasker in diesem Theile seiner Ausführungen!
Er sagt: ja, von dem Augenblick an, wo das preußische Volk erkannt hätte, um welche Gesichtspunkte es sich in der Politik des Reichskanzlers gehandelt habe, nämlich um die Aufrichtung der deutschen Einheit, da seien ihm alle Herzen zugeflogen.
Er, der Herr Abgeordnete, sei mit unter den Ersten gewesen, die das anerkannten.
Persönlich der Herr Abgeordnete kennt ja meine große Hochachtung vor ihm erkenne ich dies an; er wird gewiß mit seinem idealen deutschen Sinn der Erste gewesen sein, der sich aus den Irrthümern, die damals die öffentliche Meinung in Deutschland beherrschten, losgemacht hat.
Aber ich meine, die öffentliche Meinung in den Symptomen, wie sie damals zu Tage traten, äußerte sich wahrlich in jenen Zeiten nicht derart, um den Herrn Abgeordneten Lasker zu dem Ausspruch zu berechtigen, es sei alle Welt dem damaligen Ministerpräsidenten zugefallen, sowie nur erst seine wirklichen Ziele bekannt geworden.
Der Herr Abgeordnete sucht zwar nachzuweisen, man habe ja nicht wissen können, wie tief diese Politik greife; dann hätte man sich eben etwas mehr Scharfblick aneignen sollen!
Ich war damals der noch sehr unbekannte Landrath des Demminer Kreises, worauf ich nachher noch zurückkomme: aber ich bin und es gehörte wahrlich nicht so überaus viel Divinationsgabe dazu vom ersten Augenblick an, wo ich hörte, daß Oesterreich und Preußen gemeinsam in den Herzogthümern einrücken würden, keinen Augenblick im Zweifel gewesen, wo das hinausführen würde, nämlich zu der Einfügung der Herzogthümer in die preußische Monarchie; und dem Herrn Abgeordneten Lasker persönlich will ich wahrlich das Verdienst nicht bestreiten, daß er seinerseits diese Meinung damals ebenfalls schon gehabt habe; aber die öffentliche Meinung lag damals, das kann er seinerseits nicht in Abrede stellen, noch in den Banden der tiefsten politischen Finsterniß.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, abgesehen von der schleswig-holsteinischen Frage, sowie man nur ganz klar gesehen hätte, da sei die Anerkennung für die Regierungspolitik von selbst gekommen.
Ich habe eine ganz andere Erinnerung von diesen Tagen.
Denken Sie an die Tage der Mobilmachung im Jahre 1866.
Da riefen sämmtliche Städte, Berlin an der Spitze: um Gottes Willen nur keinen Krieg!
—Herr Abgeordneter Lasker, Sie schütteln mit dem Kopf und bezeugen damit, daß Sie entweder den Zusammenhang von damals völlig vergessen haben oder heute nicht anerkennen wollen.
Breslau war damals die einzige preußische Stadt, die den Muth hatte, zu erklären: jetzt ist das Vaterland in Gefahr, jetzt heißt es zu den Waffen greisen.
Köln, Berlin, viele andere Städte, ja das Abgeordnetenhaus selbst war außer sich in dem Gedanken, daß man daran war, jetzt zu den Waffen zu greifen.
(Widerspruch links.
Ruf: Es ist gar nicht da gewesen!)
—Nun ja, während der Mobilmachung war es allerdings nicht da, aber die Monate vorher, wo von diesen Dingen bereits sehr viel die Rede war.
(Erneuter Widerspruch links.)
Wenn Sie, meine Herren, darauf zurückkommen, welchen Standpunkt das damalige Abgeordnetenhaus in den Fragen der großen Politik eingenommen hat, so erinnere ichSie bloß an die berühmte Diskussion über die schleswig-holsteinische Frage.
Ich glaube, es ist der betreffende Herr Abgeordnete hier im Hause, der damals Bericht erstattete oder doch wenigstens sich sehr lebhaft an der Debatte betheiligte.
Wie war die damals mit neun Zehntheilen kundgegebene Absicht
Es hieß, die Politik der königlichen Regierung kann nur dazu führen, die Herzogthümer an Dänemark auszuliefern, und deshalb verweigern wir unsere Zustimmung zu dieser Politik.
Es ist dies nur einer von den Beweisen, die meines Erachtens ausausreichen, um dem Herrn Abgeordneten vollkommen in dem zu widerlegen, was er jetzt vorbringt.
Die Wahlen damals von 1866, auf welche der Herr Abgeordnete an sich richtig exemplifizirte, die erfolgten gewiß, es hat ihn auch hier sein Gedächtniß einigermaßen im Stich gelassen nicht unter dem Eindrucke eines herannahenden, eines vorbereiteten Krieges, sondern unter dem Eindrucke eines ausgebrochenen und siegreich begonnenen Krieges; und, meine Herren, damals raffte sich das preußische Volk auf in seinem nationalen Gefühle und verließ die Fahne, die ihm vom Abgeordnetenhause vorgetragen wurde, wie dies das preußische Volk überhaupt immer thut in großen Krisen, da werden seine edleren Instinkte wachgerufen, da schaart es sich um die Monarchie!
(Bravo!
rechts.)
Ich könnte über diesen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten noch manches sagen; aber, meine Herren, ich war auf diesen wohl vorbereiteten Angriff meinerseits nicht vorbereitet und muß daher darauf verzichten, noch weiter auf diese Dinge einzugehen, die über die legendären Bildungen des Herrn Reichskanzlers hier vorgebracht worden sind.
Aber ehe ich die Person des Herrn Reichskanzlers verlasse, muß ich doch noch ein Wort gegenüber den meines Erachtens sehr wenig berechtigten Angriffen des Herrn Lasker über die persönliche Haltung des Herrn Reichskanzlers in der gestrigen Sitzung sagen.
Ein Mann, wie Fürst Bismarck, kann unmöglich kalten Blutes bleiben, wenn ihm aus den Reihen des Hauses ich will ja die Form, die der Herr Abgeordnete Hänel gestern hier gewählt hat, keineswegs in den Bereich meiner Kritik ziehen aber wenn aus den Reihen des Hauses gesagt wird, es ist eine Verfassungswidrigkeit ich zitire hier nur die Worte des Herrn Hänel —, wenn die Minister sich zu decken suchen mit der Autorität des Königs.
Das hat Herr Hänel wörtlich so gesagt (Abgeordneter Dr. Lasker: Und Herr von Bennigsen Ihnen!)
und Herr von Bennigsen hat auch ähnliches gesagt.
Meine Herren, verzeihen Sie mir, wenn ich Ihnen darauf erwidere, daß unter allen Umständen in diesen Worten der Versuch liegt, denjenigen Ministern, welche pflichtmäßig sich auf die persönliche Meinung Seiner Majestät beziehen, einen moralischen Makel anzuheften.
(Sehr richtig!
rechts, Widerspruch und Zurufe links.)
Hören Sie mich doch ruhig an, Herr Hänel, Sie können ja hernach versuchen, mich zu widerlegen!
Es liegt unter allen Umständen in solchen Worten die Anheftung eines moralischen Makels; denn wenn jemand hinter einem anderen Deckung sucht, so thut er es doch wohl deshalb- weil er sich selbst nicht die nöthige Kraft und den nöthigen Muth zutraut, seine Sache selbst zu vertreten.
(Zustimmung rechts, Widerspruch links.)
Herr Hänel hat zwar die Tragweite dieser Worte (dadurch abzuschwächen gesucht, daß er sagte: „Deckung ''suchen ist in 942 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882. der politischen Welt ein ganz rezipirter Ausdruck; ja, meine Herren, das will ich nicht bestreiten, ich kann es weder bestätigen noch verneinen, ich bin in der Terminologie der politischen Welt nicht so bewandert wie Herr Hänel; (oh!
links) aber das will ich doch sagen: wenn man die Sprache der gesitteten Welt beibehalten will, dann ist man nicht berechtigt, jemandem einen solchen Mangel an politischem und moralischem Muth vorzuwerfen; und wenn man dann selbst, um diesen Eindruck abzuschwächen, sich hinter das „si lsoisti, nsM ''zurückzieht,.



(Widerspruch und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Ich habe schon mehrere Male auf die Unzulässigkeit hingewiesen und muß Sie wiederholt darauf aufmerksam machen.
Kommissarius des Bundesraths Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer:.



so überlasse ich das einfach dem Urtheil des Hauses; das meinige steht fest.
Nun, meine Herren, will ich auf dasjenige zurückkommen, was mich vorzugsweise ich möchte sagen, ausschließlich gezwungen hat, hier noch das Wort zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete hat bei Besprechung des Allerhöchsten Erlasses vom 4.
Januar zuerst, indem er sich gegen den ersten Theil desselben wandte, erklärt, es sei doch jedenfalls sehr auffallend, man möge die Veranlassung zu demselben suchen, wo man wolle, daß in diesem ersten Theile nur von den Königsrechten und gar nicht von der Verfassung die Rede sei, man sei nach diesem Erlaß fast versucht, zu glauben, daß es gar keine geschriebene Verfassung in Preußen gäbe, und daß wir nach absolutistischen Gesichtspunkten regiert würden.
Nun, gerade das Gegentheil steht in dem Erlaß.
Der ganze erste Theil des Erlasses dreht sich ja gerade ausschließlich um den Gedanken, daß die Rechte der Krone durch die Verfassung zwar eingeschränkt, aber nicht aufgehoben seien.
Also es ist gerade das nach dem preußischen geschriebenen Verfassungsrecht bestehende Rechtsverhältniß zwischen der Krone und der Volksvertretung hier in klaren Sätzen hinreichend ausgesprochen.
Ich kann also für die Kritik, die der Herr Abgeordnete in dieser Beziehung an dem Erlaß übt, keine Spur von Berechtigung finden.
Nun aber komme ich auf einen Punkt, der für mich persönlich von größter Bedeutung ist, und da möchte ich doch in der That vor allen Dingen sagen: diejenige politische Mythenbildung, von der heute und gestern die Rede ist, scheint auch in den Kreisen des Herrn Abgeordneten Lasker in erheblichster Weise um sich zu greifen.
Es hätte bloß noch gefehlt, daß er zu deduziren versucht hätte, der ganze Erlaß vom 4.
Januar habe ausschließlich den Zweck gehabt, mich zu desavouiren, dann wären wir ungefähr da, wohin der Herr Abgeordnete Lasker mich zu bringen versucht.
So weit ist er nun zwar nicht gegangen, aber er sagt doch: diejenigen einschränkenden interpretativen Erklärungen, welche der Herr Reichskanzler über diesen Theil des Erlasses, der sich auf die Stellung der Beamten zu den Wahlen bezieht, abgegeben hat, stehen in diametralem Gegensatz mit dem, was der Minister Puttkamer am 15.
Dezember erklärt hat; der ist nun also völlig bloßgestellt, wenn er nicht sagt: xatsr xaooavi was er in der Regel nicht zu thun pflegt (Heiterkeit) und ''wir) sind nun in der angenehmen Lage, erklären zu können unsere völlige Uebereinstimmung mit dem Erlaß, aber der Minister Puttkamer muß darüber seinerseits moralisch fallen oder vernichtet werden.
Meine Herren, ich wiederhole, das ist in der That eine starke Mythenbildung, die mich übrigens nicht überrascht; denn ich habe die Auffassung, daß diese Ausführung eine Art von Rückzugslinie ist, die sich der Herr Abgeordnete Lasker künstlich geschaffen hat.
Man hat durch die Diskussion den Eindruck: ja, an den Erlaß vom 4.
Januar ist nun einmal nicht heranzukommen, (sehr gut!
rechts) der ist verfassungsmäßig unantastbar sowohl in dem eminent poilitischen Theile wie in demjenigen Theile,, der sich auf die Haltung der Beamten bei den Wahlen bezieht; aus dem Dilemma wollen wir uns lieber herausmachen, wollen dafür aber wenigstens den Vortheil aus der Sache ziehen, daß diese Minister prostituirt ist.
Ich bedaure wirklich, daß ich genöthigt bin, diese Illusion vollständig zu zerstören.
Ich bin ja nicht in der Lage, mich darüber auszulassen, aus welchen Motiven der Allerhöchste Erlaß vom 4.
Januar hervorgegangen ist, das ist nicht meines Amtes, sondern ich werde nur nachweisen, daß dasjenige, was ich über die Beziehungen der Beamten zu den Wahlen und ihre Pflichten in Bezug hierauf gesagt habe in völligster Harmonie steht mit dem Erlaß vom 4.
Januar (Zuruf links) —und mit der Rede des Herrn Reichskanzlers, die weiter nichts enthält als dasjenige, was in ganz klaren Sätzen in dem Erlaß vom 4.
Januar bereits enthalten ist.
Der Herr Abgeordnete meint zwar, das könnte nur mit dem Aufwand der allergrößten und oratorischen Kunst gelingen.
Nein, meine Herren, es wird eine ganz einfache Aneinanderreihung weniger Sätze genügen, um das zu beweisen.
Was sagt der Allerhöchste Erlaß
„Seiner Majestät liegt es fern, die Freiheit der Wahlen zu beeinträchtigen, aber Sie wünschen, daß diejenigen Beamten, welche zur Ausführung der Allerhöchsten Regierungsakte bestimmt sind, die Politik der Regiemng bei den Wahlen vertreten.
Was habe ich meinerseits gesagt
Ich habe ausgesprochen, daß die Regierung wünschen müßte, daß diejenigen Beamten, in deren Händen wesentlich die politische Vertretung liegt, also genau dieselbe Kategorie, die Regierung bei den Wahlen unterstützen.
(Zuruf: Wenn und insofern sie überhaupt!)
—Wollen Sie nicht die Güte haben, noch einen kleinen Augenblick zu warten, dann werden Sie alles hören, was nöthig ist.
Ich habe ich will hier sagen zum Ueberfluß, aber aus Vorsicht (Ruf: Aha!
Heiterkeit) —die allerausgiebigsten Kautelen gebraucht; ich habe erklärt, daß jede unerlaubte Wählbeeinflussung, das heißt, jede Hineinziehung des amtlichen Einflusses.



(Zuruf.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich verbitte diese Zwischenrufe.
Kommissarius des Bundesraths Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer:.



den Beamten nicht gestattet sein dürfe.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich die Thätigkeit der Beamten meinerseits beschränkt wissen wolle auf Klärung und Läuterung der öffentlichen Meinung; also ganz dasselbe, was der Allerhöchste Erlaß seinerseits sagt, und was auch der Herr Reichskanzler gestern ausgeführt hat.
Nun hat gestern der Herr Reichskanzler ausdrücklich hervorgehoben, daß die Klausel des Allerhöchsten Erlasses, welche Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
943 davon spräche, die Freiheit der Wahl soll in keiner Weise beeinflußt werden, sich selbstverständlich auch auf die Ausübung des persönlichen Wahlrechts seitens der Beamten bezieht.
Meine Herren, auch in dieser Beziehung muß ich entschieden in Abrede stellen, daß in meiner Aeußerung irgend etwas enthalten sei, was damit nicht im vollen Einklänge steht.
Ich bin nur in der vorsichtigen Erwägung dessen, was die Regierung von den Beamten verlangen kann, noch etwas weiter gegangen wie der Herr Reichskanzler, und ich habe mich nur an diejenigen Beamten gewendet, welche sich überhaupt an den politischen Wahlen betheiligen wollen.
Es gibt ja eine große Anzahl von Beamten, meine Herren, die viel zu kontemplativ und nervös, möchte ich sagen, sind, um überhaupt nicht den dringenden Wunsch zu haben, sich von.
dem öffentlichen Leben ganz zurückzuziehen, nur der Erfüllung ihrer unmittelbaren Amtspflichten zu leben.
Meine Herren, diese Klasse von Beamten habe ich ausdrücklich in der schonendsten Weise in Schutz nehmen wollen durch die hinzugefügten Worte: „wenn und insoweit sie überhaupt ihre Rechte als Wähler und Staatsbürger ausüben ''.
(Hört!
hört!
links.)
—Meine Herren, wenn Sie darin einen Rückzug meinerseits sehen wollen, so will ich Ihnen das sehr gerne konzediren.
Ich erkläre aber hier ausdrücklich: dies und nichts anderes ist der Sinn meiner Ausführungen gewesen; und ich sehe in der zustimmenden Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker, daß er damit vollkommen befriedigt ist.
(Zuruf: Natürlich freue ich mich darüber!)
Nun kann ich noch zurückkommen auf eine Angelegenheit, die höchst persönlicher Natur ist, und die ich natürlich nicht berühren würde, wenn sie nicht einigermaßen im Zusammenhang stände mit dem Gegenstand der Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat gestern, und der Herr Abgeordnete Richter entweder kannte er sie schon, oder er hat sich ihm nur angeschloffen hat eine Episode erzählt aus meinem früheren amtlichen Leben.
Meine Herren, ich will gleich hier von vornherein erklären, ich gebe Ihnen den jungen Landrath von Puttkamer aus dem Jahre 1863 vollkommen preis.
Mein damaliges Verhalten war ungerechtfertigt, und die schwere Zurechtweisung, die ich damals von meinem höchsten Vorgesetzten erhalten habe, würde ich heute dem betreffenden Landrathe keineswegs ersparen.
Aber gerade diese Angelegenheit dient ja so recht zur Folie besten, was mein Standpunkt als Minister in dieser Frage ist; das will ich übrigens nur als mildernden Umstand hier anführen.
Meine damalige Eröffnung an eine Reihe von mittelbaren Beamten das erkenne ich vollkommen an war ein unberechtigter Eingriff in die Wahlfreiheit (Bravo!
links) und dieser ist nur zu entschuldigen durch die patriotische Aufwallung, in der ich mich damals gegenüber gewissen Bestrebungen befand, die in meinem Kreise meiner damaligen und jetzigen Auffassung nach in einer den Staatsinteressen entschieden schädlichen Weise auftraten.
Aber, wie gesagt, ich gebe die Thatsache vollständig preis.
Ein Beamter, sei es ein unmittelbarer oder mittelbarer Staatsbeamter, soll in keiner Weise in der Ausübung seines freien Wahlrechts beschränkt werden; und wenn der Vorgesetzte, sei es der höchste oder der unmittelbare, einen derartigen Versuch unternimmt, dann macht er sich; wie der Herr Reichskanzlers sehr richtig gesagt hat, nicht nur disziplinarisch, sondern darüber hinaus strafbar.
(Sehr richtig!)
Wenn dem so ist, meine Herren, dann darf ich vielleicht —der Herr Abgeordnete Hänel hat gestern die Geschichte nicht ganz richtig erzählt, und da mir namentlich dem Andenken des Grafen Schwerin gegenüber, der hier mit hineingeflochten ist, daran liegt, dies klar zu stellen, so erlaube ich mir diesen kleinen Exkurs, um die Sache so darzustellen, wie sie sich ereignet hat.
Der Graf Schwerin hatte mich allerdings er nicht, sondern Seine Majestät auf seinen Antrag zum Landrath des Demminer Kreises gemacht, und ich bin ihm noch im Grabe hohe Verehrung und Dank schuldig.
Ich habe ich will so weit gehen, das dem Herrn Abgeordneten Lasker zuzugestehen —, als der Graf Schwerin Minister war, und ich unter ihm Landrath, als Wahlmann mich nicht dazu entschließen können, für ihn zu stimmen (hört!
hört!
links) —ja, hört!
hört!
und ich bin noch heute stolz darauf, so verfahren zu haben.
Ich habe mich der Abstimmung enthalten und habe nur gegen die beiden neben ihm aufgestellten fortschrittlichen Kandidaten gestimmt.
Das wurde mir damals außerordentlich verdacht, und man hat bei dem Grafen Schwerin alle möglichen Mittel in Bewegung gesetzt von liberaler Seite, um daraus einen Strick für mich zu drehen und mich zur Disposition zu stellen.
Da hat der Graf Schwerin und das war bei seinen mancherlei sonstigen Schwächen der unendliche Adel seiner Natur mit Verachtung solche Anträge zurückgewiesen und gesagt: ich kehre mich nicht daran, wie ein Beamter sich gegen mich persönlich, wenn er nicht die nöthige Unterordnung verletzt, wendet, sondern lediglich daran, ob er in der rechtmäßigen Ausübung seines aktiven und passiven Wahlrechts sich befindet.
(Sehr gut!
links.)
Und nun kam die spätere Epoche, in welcher der Graf Schwerin aus Gründen, welche hier nicht zu erörtern sind, genöthgt war.
Seine Majestät um seinen Abschied zu bitten und in das Privatleben zu treten.
Damals trat er wiederum als Kandidat für das Abgeordnetenhaus auf, und es ist nicht richtig, wenn gesagt wird, ich hätte als Landrath gegen ihn persönlich agitirt, das verbot mir schon meine Pietät, sondern ich habe, so weit mein geringer Einfluß reichte, dahin gestrebt, ein Kompromiß mit ihm zu schließen dahin, daß er und seine Freunde, die der konservativen Partei von damals viel näher standen, als das jetzt vielfach geglaubt wird, die Hand reichten mit der Wirkung, daß die Konservativen ihn wählten, und er dann mit seinen Freunden vereint mit den Konservativen gegen die fortschrittlichen Abgeordneten stimmte.
Das, meine Herren, ist die ganz einfache Geschichte der damaligen Episode, und ich habe sie erzählt, weil ich der Meinung bin, daß ich gar keine Ursache habe, mich zu schämen.
(Bravo!
rechts.)
Ich könnte nun wohl schließen, meine Herren, aber vielleicht ist es mir doch gestattet, mit ein paar Worten auf die gestrige Debatte zurückzukommen.
Herr von Bennigsen hat mit der Autorität, die ich ihm meinerseits sehr gern einräume, die Regierung daran gemahnt —ich denke, es war am Schlnß seiner Rede—, wie nöthig es sei, den Beamtenstand zu schützen vor einer Herunterdrückung seiner Autorität, seines moralischen und politischen Standpunktes.
Ich kann versichern, daß keine Sorge der Regierung näher liegt und ihr wichtiger erscheint, wie gerade diese.
Es ist ja richtig, daß durch die politische Wandlung, die wir in Preußen in den letzten dreißig Jahren erfahren haben, auch durch die neueste auch vom Herrn Abgeordneten von Bennigsen angedeutete Reformgesetzgebung, die Stellung der administrativen Beamten eine sehr viel schwierigere, sehr viel komplizirtere und sehr viel mehr Rücksichten auferlegende geworden ist.
Ich will dabei nur beiläufig sagen: wenn von dem Herrn Abgeordneten bemerkt wurde, die Landräthe seien jetzt 944 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882. in einer gnasi richterlichen Stellung, so kann ich den Wunsch nicht unterdrücken, daß, wenn Herr von Bennigsen sehr mit Recht hieraus die Nothwendigkeit größerer Zurückhaltigkeit für die Landräthe folgerte, auch eine andere Kategorie von Beamten sich dies doch recht ernst möchte gesagt sein lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich erkenne ja vollkommen an, die politische Lage des Beamtenstandes ist jetzt eine schwierigere, und man sollte nichts thun, um diese Schwierigkeit von irgend einer Seite zu vermehren.
Aber wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen mit einem gewissen tragischen Pathos dies vortrug, so will ich nur daran erinnern, wenn von irgend einer Seite jemals die Axt an die Wurzel dieses Baumes gelegt worden ist, so war es die liberale Seite.
(Oho!
links.)
Ja, ich will Ihnen das gleich zeigen.
Denken Sie doch einmal an die Zeit, wo im preußischen Abgeordnetenhause wie ich glaube, sehr mit Unrecht, denn die Sache lag gar nicht so weit die Meinung verbreitet war, man stände der damaligen Staatsregierung außerordentlich nahe, man könne Alles von ihr erreichen.
Ich erinnere an 1861: wie stellte sich denn die liberale Majorität des damaligen Abgeordnetenhauses der Beamtenfrage gegenüber
Es sitzen hier im Hause Herren, die mich kontroliren können, ob ich den damaligen Vorgängen richtig folge und sie richtig reproduzire.
Damals, meine Herren, hieß es bei zwei verschiedenen Gelegenheiten, bei der Besprechung einer Petition und dann, was viel wichtiger ist, bei der Besprechung einer Adresse an Seine Majestät: fort mit den reaktionären Beamten!
und zwar, meine Herren, nicht bloß mit den der That, sondern auch der Gesinnung nach reaktionären Beamten; das ergeben die Diskussionen des Hauses, und namentlich zeigen es die Besprechungen der leitenden liberalen Blätter über diese Dinge ganz unwiderleglich.
Wie hieß es in der damaligen Adresse
Ich will den ganzen Passus, der sich auf die Beamtenfrage bezieht, nicht vorlesen, sondern nur den allereklatantesten Theil: Wie wir demzufolge mit freudiger Zustimmung die Männer begrüßten, mit denen Eure königliche Majestät den Thron umgeben haben, so setzen wir auch das Vertrauen, daß Eurer königlichen Majestät Regierung bestrebt sein wird, die nothwendige Einheit in der Verwaltung immer mehr zu befestigen, in deren wesentlichem Interesse es liegen muß, ihre Anordnungen durch solche Organe ausgeführt zu sehen, welche dem Regierungssystem ihre volle und aufrichtige Unterstützung darbieten.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten des Hauses.)
Darauf sagt also das ganze Haus „sehr richtig!
aber, wie es scheint, aus sehr verschiedenen Motiven.
Meine Herren, wie wurde diese Adresse, die so angenommen worden ist, von der liberalen Presse paraphrasirt
Da möchte ich einen kleinen Artikel aus der Nationalzeitung vorlesen, die damals das leitende Blatt der liberalen Partei war.
Es hatte nämlich der Graf Schwerin mit der größten Entschiedenheit gegen diesen Passus der Adresse erklärt: es ist erstens ein Eingriff in die königliche Prärogative und von mir nicht zu verlangen, daß ich Seiner Majestät dem König gegen meine Ansicht umfassende Veränderungen in der Beamtenwelt vorschlage; es ist zweitens ethisch unrichtig, einen Beamten und zwar sollten Hekatomben geschlachtet werden deshalb zu entfernen, weil seine Gesinnung mir nicht gefällt; ich halte mich an seine Handlungen.
Was sagte die liberale Presse zu hieser sehr edlen und staatsmännischen Auffassung des Grafen Schwerin
Die „Nationalzeitung ''vom 16.
Januar 1861 während der Adreßdebatte sagt: Wie hat das Ministerium diese Frage bis jetzt beurtheilt, und was ist unter seiner Verantwortlichkeit zu verstehen
Die letztere ist ein Wort ohne Inhalt; das Urtheil des Ministers des Innern aber lautete dahin, daß er nicht nach Ansichten, sondern nach Handlungen der Beamten frage: die hohlste Antithese, die sich in diesem Falle erdenken läßt.
Wir zählen diese Angelegenheit zu denen, welche in dieser Session in der vordersten Reihe stehen; wenn sie nicht endlich erledigt wird, so gibt es noch immer kein gesichertes Fortschreiten auf der Bahn.
Den Ministern werden die Abgeordneten zu beweisen und unwiderleglich zu verdeutlichen haben, —das war eine schöne Sprache daß Handlungen und Gesinnungen kein Gegensatz, —hören Sie das ein wenig aufmerksam an, meine Herren, sondern eins sind; in der Adresse wird wenigstens ein Zeugniß dafür abzulegen sein, daß die Gegenwart noch nicht überall die Organe hat, deren sie bedarf.
Also, meine Herren, wenn irgendwie die Rede davon ist, daß man bedacht sein möge, den preußischen Beamtenstand intakt zu erhalten und nicht die Wurzeln seiner Existenz zu untergraben, dann bitte ich die Herren, vor allem die liberale Partei, sich jene Vorgänge von 1861 vor Augen zu halten.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun die ganze Veranlassung zu dem Allerhöchsten Erlasse vom 4.
Januar in der allerabenteuerlichsten Weise zugestutzt; er fragt: was kann die Veranlassung sein
Die ungeheure Schwäche der Regierung.
Und leider hat auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen, wenn auch in vorsichtiger und humaner Weise verzeihen Sie mir den Ausdruck ihm dabei sekundirt, indem er sagte, „man würde nicht zu solchen Schritten greifen, wenn die Regierung sich nicht unter dem Eindruck einer Niederlage fühlte, die sie jetzt unangenehm berühre, und deren Wirkungen sie jetzt möglichst abschwächen wolle.
Nun, der Herr Abgeordnete Richter scheint wirklich in der Illusion sich zu befinden, daß der Umstand, daß die vereinigte Oppositionspartei ein paar Dutzend Mandate gewonnen habe, auf die Regierung einen ganz ungemein niederschmetternden Eindruck gemacht habe.
(Ruf: Ja, ja!)
—Ach nein, Herr Richter, es ist gerade umgekehrt; die Regierung wird da seien Sie ganz unbesorgt, und es liegt auch schließlich in Ihrem eigenen Interesse trotzdem der jetzt, wie ich anerkenne, sehr verstärkten oppositionellen Richtung gegenüber die Zügel der Regierung ganz ruhig und sicher in der Hand behalten und wird die weitere Entwickelung der Zukunft überlasten.
Aber wenn nun gesagt wird, es sei ja eine ganz besondere Mederlage zu verdecken, so muß ich gestehen: wenn ich auf die jetzt dem Abschluß nahe Session des Reichstags hinsehe, so kann ich gar nichts finden, was irgendwie eine solche Andeutung auch nur rechtfertigte.
Meine Herren, die Session ist sehr befriedigend verlaufenshört, hört!)
wir werden doch hoffentlich den Etat bewilligt bekommen, nicht wahr, Herr Richter
das nehme ich doch an, das wäre schon recht erfreulich, denn es ist nicht immer so, daß man sich über den Etat so leicht geeinigt hätte.
Also den Etat werden wir bewilligt bekommen.
(Zuruf: Jedesmal!)
—Gott sei Dank, bis jetzt jedesmal!
Die Vorlagen, welche die Regierung gebracht hat ich will nur die wichtigsten nennen: die Berufsstatistik und vor allem die HamReichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
945 burger Vorlage bekunden die nicht einen glänzenden Sieg der Regierungspolitik
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie denn das als ein besonderes Symptom der Schwäche der Bismarckschen Regierungserfolge hinstellen, wenn, nachdem vor wenigen Monaten ein förmliches Zornesfeuer in Deutschland angezündet worden über das Attentat gegen die Selbstständigkeit des Staates Hamburg, nun mit einem Mal alles herrlich und in Freuden verläuft, der Reichstag 40 Millionen bewilligt, um dem Hamburger Staat zu Hilfe zu kommen, und schließlich doch Jedermann eingestehen muß: die Politik war richtig und wir geben nun das Geld dazu, um sie auszuführen!

Also ich kann in dieser Beziehung von einem ich will es mit diesem mäßigen Ausdruck bezeichnen unerfreulichen Verlauf der Session in keiner Weise sprechen.
Dann will ich zum Schluß nur noch das Eine sagen der Herr Abgeordnete Hänel deutete ja darauf auch schon hin —: es soll nun durchaus dieser, wie ich sage, sehr imposanten monarchischen Manifestation gegenüber, die der Allerhöchste Erlaß vom 4.
Januar enthält, nach tief verborgenen Ursachen dafür gesucht werden, und da ist man bei der Hand, weil irgend eine obskure Korrespondenz von Konflikten spricht: der Konflikt ist es, die Regierung will einen Konflikt, deshalb wird jetzt die ganze Regierungsmaschinerie in die größte Spannung versetzt, und man bereitet sich auf die verhängnißvollsten Krisen vor.
Meine Herren, ich kann ja hier nur das wiederholen mit sehr viel schwächeren Kräften was der Herr Reichskanzler gestern ausführte: gerade im Gegentheil, dieser Allerhöchste Erlaß bietet Ihnen die sichere Gewähr gegen jeden Konflikt; denn indem er mit Entschiedenheit und Schärfe ich meine nur Schärfe nicht des Ausdruckes, nicht des Sinnes die königlichen und monarchischen Rechte hervorhebt und genau die Grenzlinie zieht, bis zu welcher der König seine Rechte geltend machen will, und indem die Regierung mit der peinlichsten Gewissenhaftigkeit dieses ausführt, so liegt darin indirekt auf der anderen Seite die vollste Gewähr, daß mit derselben Gewissenhaftigkeit auch die Rechte der Landesvertretung in jedem Stadium unserer Verhandlungen werden geachtet und geschützt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es gibt jetzt so Viele unter uns, die, von einem gewissen Pessimismus beseelt, nichts wie schwarze Reaktionswolken am Himmel sehen.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, es gibt andere Wolken am europäischen Völkerhimmel als diese, (hört, hört!
links) für die allerdings manchem unter uns das Erkennungsvermögen zu mangeln scheint.
Aber das kann ich Ihnen sagen, wenn diese Wolken sich einstmals über uns entladen sollten, was Gott verhüte, dann wird die deutsche Nation erkennen, was sie an der preußischen Monarchie hat, an einer Monarchie, die, auf ihrer geheiligten Rechtsordnung ruhend, auch die Mittel ergreifen kann, um die Nation gegen schwere Schädigungen und Gefahren zu schützen.
Und wenn diese großen europäischen Krisen einstmals über uns hereinbrechen werden, dann werden Sie erkennen, daß die preußische Monarchie der Hort der Ordnung und der Freiheit zugleich ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich hatten beschlossen, der hier stattfindenden Verhandlung gegenüber Zuschauer zu bleiben, nicht aktiv in dieselbe einzugreifen.
Wir hatten dazu verschiedene Verhandlungen des Reichstags.
Gründe, von denen ich nur einige anführen will.
Zunächst waren wir der Meinung, daß der Gegenstand, der hier verhandelt wird, in der That nicht sowohl in den Reichstag als in das preußische Abgeordnetenhaus gehöre, da er sich über die Gründsätze verbreitet, welche der preußischen Verfassung, der preußischen Geschichte, den preußischen Traditionen zu Grunde liegen; diese drei verschiedenen Gesichtspunkte gehören aber bei Leibe nicht ohne weiteres in den Reichstag.
Außerdem führt die Verhandlung so wesentlich und spezifisch preußischer Dinge leicht auf Bahnen, die nicht sehr erwünscht ausmünden.
Ich werde nachher noch näher zeigen, daß das auch hier der Fall gewesen ist.
Daneben konnten wir uns ja nur freuen, wenn sich nunmehr die Parteien, die seiner Zeit uns so geschlossen entgegengestanden, unter sich unterhielten über die Grundsätze, die sie uns gegenüber entweder ignorirt oder bestritten haben.
(Zuruf.)
Herr Kollege Lasker, ich werde Ihnen sogleich dienen.
Es ist immer außerordentlich interessant, zuzusehen, wenn unsere Gegner, nachdem sie sich entzweit, so ein klein wenig hineinblicken lassen in die Vorrathskammer der Waffen, die sie früher gegen uns gebraucht haben.
Herr Kollege Lasker meint, wir hätten nichts davon erfahren.
Nun, meine Herren, die Wahlen, die seit dem Kulturkampf stattgefunden haben, geben uns ein so reichliches Material, daß wir wohl im Stande wären, nachzuweisen, daß die Beamten die Linie weitaus überschritten haben, welche der Herr Minister des Innern soeben gezogen hat.
Wir haben, wenn wir darüber klagten, die Unterstützung nicht gefunden, die wir erwarteten.
Daneben und das wird den Herrn Kollegen vielleicht etwas vorsichtiger in seinen Interjektionen machen haben wir erlebt, daß aus der Mitte der nationalliberalen Partei und unter deren Beifall der damalige Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig im Abgeordnetenhause die preußische Regierung aufgefordert hat, die Beamten, die unserer Gesinnung wären, zu entfernen; (hört, hört!)
es sei in dieser Hinsicht noch nicht genug geschehen.
Seine Mahnung ist leider nicht ohne Erfolg gewesen, und wir haben in unserer Mitte die treuesten Beamten der damaligen Zeit, die entfernt worden sind infolge dieser Aufforderung, welche, ich wiederhole, ausgesprochen worden ist unter lautem Beifall aus der nationalen Partei.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Jetzt freilich ist die Sache anders.
Es scheint, daß die anscheinende Abwendung der Regierung jetzt eine etwas andere Anschauung bewirkt.
Nunmehr sind wie gesagt die Herren Nationalliberalen, und ihr Herr Führer, der Abgeordnete von Bennigsen an der Spitze, ein wenig anderer Meinung geworden.
Indeß die Abwendung der Regierung ist noch nicht gar stark die Herren brauchen sich also noch nicht zu beunruhigen.
(Heiterkeit.)
Was nun den Erlaß betrifft, so leugne ich meinestheils nicht, daß die feste Hervorhebung des monarchischen Prinzips in demselben mir sehr wohlgethan hat.
(Bravo!
rechts.)
Denn darüber bin ich nicht zweifelhaft, daß nur ein starker monarchischer Arm die heutige Gesellschaft retten kann.
(Bravo!
rechts.)
Was den praktischen Gegenstand des Erlasses, die Haltung der Beamten betrifft, so muß ich nach dem, was ich gestern und heute gehört habe, allerdings mir die Frage vorlegen, ob, wenn die Worte des Erlasses das bedeuten sollten, was 132 946 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882. die Auslegungen von gestern und heute gesagt haben, es der Mühe werth gewesen ist, die Worte niederzuschreiben.
(Heiterkeit.)
Inzwischen werden wir auf diese Frage wohl auch noch anderswo zurückkommen.
Was mich betrifft, so habe ich die Meinung, daß die Frage, wie die Beamten sich bei den Wahlen zu verhalten haben, theoretisch absolut gar nicht gelöst werden wird.
Es wird da immer auf die Gewissenhaftigkeit und den Takt der Beamten und der leitenden Regierung ankominen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es ist kaum räthlich, über dieses Prinzip des gewissenhaften Ermessens und des Taktes hinauszugehen.
Denn, wenn wir weiter gehen, kommen wir unwiederbringlich in die unendlich schwierigen Fragen monarchischer und konstitutioneller Staatsrechte und gar leicht in den Fall, zu behaupten und auszuführen, es seien mit jedem Ministerwechsel und mit jedem Systemwechsel die sämmtlichen Beamten zu wechseln, wie wir das ja in anderen Staaten geübt sehen.
Daß wir das nicht wollen werden, davon bin ich überzeugt; aber wenn wir das nicht wollen, so soll die Regierung und auch die Volksvertretung auf diesem Gebiete eine gewisse Mäßigung bewahren, und es wird auch hier auf das Gewissen und den Takt hingewiesen werden müssen; wenn und so weit man in dem Erlasse über diese Grenzen hat hinausgehen wollen, wäre es erwünscht gewesen, wenn dieSache nicht, wie geschehen, angeregtworden wäre.
Ich könnte das noch weiter erörtern, ich könnte auch nachforschen, was eigentlich den Anlaß gegeben habe zu dem Erlaß vom 4.
Januar.
Ich unterlasse das, weil es zu weitgehender rückschauender und vorwärtssehender Politik führt, und ich weder Lust habe, Wunden aufzureißen, noch diejenigen schon heute zu bezeichnen, die uns wahrscheinlich bevorstehen.
Die Betonung des monarchischen Prinzipes war aber jedenfalls nicht unzeitgemäß; denn sie ist immer zeitgemäß, und es kann gar nicht geleugnet werden, daß nicht allein im Parlament Vorkommnisse gewesen sind, welche das monarchische Prinzip zurückzuschieben geeignet scheinen.
(Ruf links: wo denn )
Denk ein wenig nach!
(Heiterkeit.)
Eine Rede, die alles sagt, die nichts zu denken überläßt, ist ohne Interesse.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme jetzt auf den Punkt, der mich eigentlich veranlaßt hat, überhaupt das Schweigen zu brechen.
Die Herren aus dem alten Preußen, sowohl auf der Regierungsbank, wie auch im Hause, haben uns gestern und heute einen wichtigen Abschnitt der Zeitgeschichte vorgeführt und allerlei Enthüllungen und Anschauungen zu Tage gelegt, welche ja für den künftigen Geschichtsschreiber ganz interessant sein werden, und insofern konnte ich mich ja darüber freuen.
Zu den Ausführungen, die ich zu dieser Zeitgeschichte vielleicht einst liefere, sind sie mir werthvolle Beiträge gewesen.
Aber die Herren sollten doch nicht vergessen, daß hier imReichstage nicht allein Altpreußen sitzen, daß hierMänner sitzen aus dem gesammten Deutschland, daß in dem gesammten Deutschland Stämme sind, die dieser Geschichte praktisch und theoretisch durchaus ganz anders gegenüber standen und gegenüber stehen, als die Herren aus Altpreußen.
Wenn ich unternehmen wollte, nun diese Geschichte und ihre Motive von meinem Standpunkte aus und von dem Standpunkte einer großen Reihe von Männern hier im Hause darzulegen, so würden die altpreußischen Herren wahrscheinlich einen gewaltigen Lärm machen.
(Heiterkeit.)
Wir machen keinen Lärm, sondern wir protestiren gegen ein solches Beginnen (Bravo!
im Zentrum) und erklären mit lauter Stimme, daß es mindestens sehr wenig zart war, in dieser Weise gegenüber Andersdenkenden sich zu äußern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Durch solche Erörterungen, durch solche Reminiszenzen wird die innere Einigkeit in Deutschland nicht geschaffen.
Das mögen sich die Herren gesagt sein lassen, die gestern und heute gesprochen haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lassen.
Abgeordneter Lassen: Meine Herren, wenn ich mich zum Wort gemeldet habe, dann ist es nicht geschehen, um auf die Debatte, die gestern und noch heute hier geführt worden ist, einzugehen, namentlich nicht in die Debatte über den Erlaß.
In dieser Beziehung kann ich mich im großen und ganzen allgemein demjenigen anschließen, was von dieser Seite des Hauses (links) gesagt worden ist.
Ich werde mich auch nicht in die eben gestreifte Politik einmischen, welche auf die Erbherzogthümer im allgemeinen bezogen wurde, vielmehr will ich mich einfach und in ganz kurzen und allgemeinen Zügen an den uns vorliegenden Etat wenden, und zwar mit besonderem Bezug auf die beiden Spezialetats über die Verwaltung des Heeres und der Marine.
Diese beiden Etats, meine Herren, nehmen von dem Gesammtetat so bedeutende Posten ein, daß sie nach meiner Ansicht sehr wohl dazu Anlaß geben können, etwas weiter darüber nachzudenken.
Diese Etats erfordern für sich allein in runder Summe etwa 400 Millionen Mark, also über zwei Drittel der Gesammtausgaben des ganzen Etats.
Für alle übrigen Zwecke bleibt nicht völlig ein Drittel der Gesammtausgaben übrig, und doch sind die Verwaltungszweige, auf welche dieses eine Drittel zur Anwendung kommt, zum Theil absolut nothwendig.
Wenn man dabei noch in Betracht zieht, daß die für das Jahr 188283 ausgeworfene Etatssumme erst gedeckt werden kann durch Anleihen, durch erhöhte Matrikularbeiträge, durch erhöhte Steuern, und daß die Steuerfähigkeit der Reichsangehörigen schon so in Anspruch genommen ist, in einem so bedenklichen Maße, daß selbst die preußische Regierung es für nöthig erachtet, an uns mit Steuererlassen heranzutreten, welche doch nur mehr oder weniger durch kunstmäßige Finanzoperationen möglich werden, dann, meine Herren, scheint sich mir auch die Frage aufdrängen zu müssen, ob wirklich das bei der Verwaltung des Heeres und der Marine bis jetzt zur Anwendung gebrachte System auch in der That dauerhaft ist, oder ob nicht vielmehr eine erleichternde Aenderung in dieser Beziehung dringend geboten ist.
Nach meiner Ansicht ist das letztere der Fall und wird es um so mehr, wenn man noch in Betracht nimmt die den einzelnen Militärpflichtigen durch die dreijährige Dienstzeit auferlegte sehr bedeutende Last.
Das ist nach meiner Ansicht keine Kleinigkeit, wenn der junge Militärpflichtige, der sich für seinen Lebensberuf soeben ausgebildet hat, dann gleich auf drei Jahre in diesem seinem Lebensberuf unterbrochen wird.
Er verdient in der Zeit nichts, sondern er setzt vielmehr zu, wenn er etwas hat, wovon er zusetzen kann.
Die Familie, welche eine Reihe von Söhnen hat, und das kommt ja auch vor —, die muß nach meiner Ansicht in dieser Weise mitunter ein verhältnißmäßig sehr großes Opfer bringen; aber gerade auch in diesem dreijährigen Dienst sind nach meiner Ansicht eben Mittel und Wege gegeben, wodurch eine erleichternde Aenderung eintreten könnte.
Durch ein passende Abkürzung der Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
947 Dienstzeit würde sowohl für die einzelnen Militärpflichtigen als auch für die Reichskasse bedeutendes gewonnen sein.
Hiermit, meine Herren, sind meine Anschauungen, betreffend die bestehende Militärlast, ganz kurz gekennzeichnet, und ich meine, daß ähnliche Gedanken auch von anderer Seite laut geworden sind, zum Theil auch in der bekannten Rede des Herrn Richter (Hagen).
Ist das aber so, meine Herren, daß Ersparnisse in Bezug auf das Militärbudget als nothwendig und wünschenswert!)
erscheinen, der Reichstag aber noch immerhin von Jahr zu Jahr höhere und größere Summen für diese Zwecke bewilligt, ohne mit Ernst auf eine Aenderung des Systems hinzuweisen; dann, meine Herren, schließeich daraus, daß Gründe vorhanden sein müssen, welche dem deutschen Volke es schwer machen, sich diesen ungeheueren Militärlasten zu entziehen, und es möchte daher wohl ebenso interessant als auch nützlich sein, zu untersuchen, welches denn diese Gründe sind.
Ja, meine Herren, ganz im allgemeinen genommen, darf man wohl behaupten, daß diese Gründe in der ganzen Politik der Regierung zu suchen sind.
Ein spezieller Hauptgrund wird aber wohl der sein, daß Deutschland sich über seine natürlichen Grenzen hinaus ausdehnt, daß Deutschland in sich aufgenommen hat Länder und Völker, welche nicht deutsch sind und nicht deutsch sein wollen, dadurch, daß man in dieser Richtung das nationale Prinzip durchbricht, worauf doch schließlich das neue Reich aufgebaut und gebildet ist, dadurch hat man ein allgemeines Mißtrauen, eine allgemeine Furcht vor ähnlichen derartigen Ueberschreitungen erweckt, zwingt dadurch alle benachbarten Mächte zum Rüsten, muß dann aber auch selbst rüsten, und infolge dessen über die Kräfte rüsten.
Was nun speziell die von mir angedeuteten Grenzüberschreitungen betrifft, so will ich für meinen Theil nur auf den Landestheil hinweisen, dem ich angehöre, auf Nordschleswig, wo eine Bevölkerung wohnt, die nicht deutsch ist und auch nicht deutsch sein will.
Wie es den Nordschleswigern ergangen ist in politischer und staatsrechtlicher Beziehung, das brauche ich kaum hier zu erzählen, es ist das alles ja bekannt genug.
Betonen will ich nur, daß die Regierung doch kaum den Rechtsstandpunkt immer innegehalten hat, und daß die Politik, welche die Regierung mit Bezug auf Nordschleswig befolgt hat, nach meiner Ansicht kaum der Regierung eines großen Kulturvolkes würdig und das allgemeine Rechtsbewußtsein nur wenig fördernd ist.
Weiter betone ich noch, daß, wenn man auch den auf Nordschleswig Bezug habenden Art.
5 des Prager Friedens als annullirt betrachtet, damit noch nicht die nordschleswiger Frage aus der Welt geschafft ist; nein, meine Herren, wir stützen uns in dieser Beziehung auf ein weiteres und besseres Recht, wir stützen uns auf das nationale Recht, auf das allgemeine Völker- und Menschenrecht, welches nicht durch einen Federstrich sich wegstreichen läßt.
Wir verlangen in Folge dessen noch immer volle Freiheit, über unsere Staatsangehörigkeit selbst zu bestimmen, und erst wenn man uns dies zugesteht, erst dann wird Friede und Ruhe in Nordschleswig eintreten.
Gegen Schluß des neunzehnten Jahrhunderts wollen Völker und Länder nicht mehr als gewöhnliche Handelswaare betrachtet und behandelt werden.
Also weil in dieser Weise, nach meiner Ansicht, die Regierung den Rechtsstandpunkt nicht immer festgehalten hat, sondern sich mehr auf ihre Macht gestützt, deshalb muß Preußen und das deutsche Volk die jetzige große Militärlast tragen und hat dort nichts anderes errungen und gewonnen, als ein paar hunderttausend von unzufriedenen Leuten.
Wenn es also meine Ansicht ist, daß eine Aenderung mit Bezug auf die jetzige Militärlast absolut herbeigeführt werden muß, so will ich doch bei der gegenwärtigen Lage der Sache davon abstehen, in dieser Beziehung einen Antrag zu stellen.
Ich will mir aber dagegen erlauben, den allgemeinen Wunsch auszusprechen, die Regierung möge recht bald auf die von mir gewissermaßen angedeutete Politik eingehen, eine Politik einschlagen, wodurch nicht allein den Rechten der nichtdeutschen Bevölkerung volle Rechnung getragen wird, sondern die es auch möglich macht, dem deutschen Volk die ihm jetzt aufliegenden Lasten zu erleichtern.
Dann würden auch die projektirten Kunstgriffe in Bezug auf die wirthschaftliche Politik überflüssig werden.
Heil und Glück würde dann für die nichtdeutschen Nationalitäten zurückkehren und für das deutsche Volk würde dies auch nicht ausbleiben.
Ich weiß nicht, ob, was ich hier geäußert habe, hier ein wenig Anklang gefunden hat, aber ich kann Sie versichern, daß der leitende Gedanke bei mir nur derjenige gewesen ist: für Freiheit und Recht, und zwar für Alle.
Vizepräsident Freiherrr zu Franckensteirn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter vr.
Virchow: Meine Herren, ich erkenne vollständig die Berechtigung der Bemerkung des Herrn l) r. Windthorst an, daß hier etwas viel preußische Angelegenheiten in die Debatten gebracht worden sind.
In dieser Beziehung möchte ich zunächst bemerken, daß, wenn die Retrospektive ein wenig weit gegriffen worden ist, und fast die Gesammtheit der großen historischen Ereignisse, die sich im Laufe der letzten zwanzig Jahre vollzogen haben, in einem eigenthümlichen Lichte erschienen ist, dies doch nicht von uns eingeleitet worden ist.
Wir waren nicht diejenigen, welche diesen breiten Rahmen angelegt haben, sondern es war der Herr Fürst Reichskanzler, der zuerst diesen Ton angeschlagen hat; insofern wird vielleicht auch der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst etwas milder urtheilen, wenn er die Debatte einmal im Zusammenhang übersieht.
Daß wir an sich ein Recht hatten, diese Angelegenheit hier zur Erörterung zu ziehen, das liegt wesentlich darin, daß es sich darum handelt, zu untersuchen, wie es mit der Wahlfreiheit im Reiche steht, namentlich inwieweit die Handlungen der preußischen Regierung und der mehr erwähnte Erlaß etwa die verfassungsmäßige Wahlfreiheit im Reiche beeinträchtigte.
Meine Herren, das wird man wohl auf allen Seiten des Hauses anerkennen, daß der Reichstag allen Grund hat, die Quellen seines Rechts möglichst ungeschmälert zu erhalten.
Wenn ein ähnlicher Erlaß in Bayern oder Württemberg oder Baden erschienen wäre, so würde uns das gar nicht hindern, ihn zum Gegenstände der Erörterungen in diesem Hause zu machen, obwohl er nicht von einer Reichsinstanz ausgegangen wäre.
Vielleicht mehr als die Herren, welche schon seit längerer Zeit im Reichstag sitzen, empfinde ich fortwährend die große Schwierigkeit, welche das ungemein verzwickte Rechtsverhältniß im deutschen Reich und in den Einzelstaaten mit sich bringt.
Man weiß in der That gar nicht, wo die Grenze liegt, wo etwas bloß nach Landesrecht zu beurtheilen ist, wo das Reichsrecht anfängt, welche Stellung die einzelnen Faktoren einnehmen.
Bei allem Bestreben, immer innerhalb unserer Kompetenzen zu bleiben, finde ich mich alle Augenblicke in der Lage, ein falsches Wort zu brauchen oder irgend eine falsche Betrachtung anzustellen.
Der Herr Reichskanzler hat z.
B. seine Rede neulich mit der für mich höchst überraschender: Erklärung eröffnet, daß er eigentlich gar nicht als Reichskanzler hier erscheine, daß er, der so oft hier geirannt würde, gar nicht als Reichskanzler anwesend sei.
Ich muß zugestehen, wenn man die Sache nach den Hinweisen, die er gegeben hat, prüft, so steht allerdings nirgends geschrieben, daß der Reichskanzler als solcher hier sein soll, und ich muß den Herren, die derzeit der Schaffung der Reichsverfassung näher standen, es überlassen, diesen Gegenstand bei Gelegenheit einmal näher zu prüfen; denn es scheint mir allerdings, daß er auf das Tiefste eingreift in unsere künftigen Verhältnisse.
Ich verstehe nicht recht, was die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers sein soll, wenn ernicht einmal als Reichskanzler 132 948 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882. hier im Reichstage Rede stehen müßte.
Ja, meine Herren, dann würde in der That jede faßbare Form der Verantwortlichkeit fehlen, da wir keine andere Art der Verantwortung kennen; es könnte dann soweit kommen, daß der Reichskanzler erklärte, ich brauche als Reichskanzler nicht in den Reichstag zu kommen, ich bin nicht verpflichtet, euch Rede und Antwort zu stehen, ich verweigere meine Betheiligung.
So, meine Herren, geht es, ich muß sagen, wenigstens mir, auch mit der Frage, wie in jedem einzelnen Falle die Stellung des Kaisers aufzufassen sei.
Ich habe in meinen früheren Reden, die zum Theil ja auch mit angezogen worden sind, mich möglichst streng darauf beschränkt, die Sache ganz im Sinne, wie ich glaube, des eigentlichen Reichsrechts zu betrachten, und nur soweit eben auf die speziellen Verhältnisse in Preußen einzugehen, als das gerade in Frage stehende Verhalten des preußischen Ministers des Innern zur Frage kam.
Das freilich, was uns der Herr Reichkanzler gestern auseinandergesetzt hat, hätte eigentlich zum großen Theile in den preußischen Landtag gehört ', er hat fortwährend vom „König ''gesprochen, von dem besonderen Verhältnisse, in dem er zum „Könige ''stehe, und hat uns eine Reihe Auseinandersetzungen gegeben, welche sich wesentlich auf Artikel der preußischen Verfassung, und was sich daran knüpft, beziehen.
Hier, meine Herren, sind wir zum Theil in einer wesentlich anderen Lage, und ich möchte namentlich, um nicht Mißverständnisse nach außen hervorzurufen, hervorheben, daß die besondere Stellung, welche der König von Preußen in Bezug auf die Gesetzgebung in seinem Lande hat, wesentlich verschieden ist von der im Reiche.
Die Bestimmung in der Reichsverfassung geht bekanntlich dahin, daß die erforderlichen Vorlagen „nach Maßgabe der Beschlüsse des Bundesraths im Namen des Kaisers an den Reichstag gebracht werden ''.
Wir haben also, wie ich meine, hier nicht dieselbe verfassungsmäßige Stellung dem Kaiser gegenüber, wie z.
B. in Preußen die Repräsentativkörper dem König gegenüber haben.
Die Vorlagen, welche wir empfangen, werden nicht gemacht auf spezielle „Ermächtigung des Königs '', nicht als ein Ausdruck seiner persönlichen Auffassung, sondern nur „im Namen des Kaisers '', aber „nach Maßgabe der Beschlüsse des Bundesraths ''.
Ja, meine Herren, wir, die wir in der entschieden liberalen Partei stehen, wir waren niemals der Meinung, daß die Funktionen des Kaisers im deutschen Reich so enge sein sollten.
Sie werden wissen, daß wir nicht befriedigt waren von dem Maß von Zugeständnissen, welche man bei Feststellung der Verfassung dem Kaiser machte; wir wollten einen viel mehr mit Rechten ausgestatteten, einen viel mehr mächtigen Kaiser, als er aus den Berathungen bei Gelegenheit der Gründung des norddeutschen Bundes und später des deutschen Reiches hervorgegangen ist.
Uns wird man also doch nicht beschuldigen können, daß wir zu der Zeit, als es sich darum handelte, die Grundlagen einer dauerhaften Organisation zu legen, nicht etwa monarchische Prinzipien vrrtreten hätten, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst es so nützlich hält, daß man immer von Zeit zu Zeit das besonders hervorhebt, so kann ich vielleicht auch besonders hervorheben, daß wir Anträge gestellt haben, um schon bei den Vorberathungen die Rechte des Kaisers in einer breiteren und sichereren Weise zu gestalten, als es schließlich der Fall gewesen ist.
Jetzt aber, meine Herren, nachdem man uns von Seiten des preußischen Ministeriums des Innern diese Frage mit den Beamten hineingetragen hat, haben wir sie zunächst hier zu diskutiren das will ich gern auch für mich anerkennen nur in dem Rahmen des Interesses, welches Deutschland überhaupt an der Sache hat.
Allein, da muß ich sagen, haben die Schwaben und die Bayern und die Hessen gerade so viel Interesse, das Wahlrecht für jedermann, auch für die Beamten, unverkümmert zu erhalten, wie es irgend bei uns Preußen der Fall sein kann.
Wir haben nun von verschiedenen Seiten konstatiren hören, daß in einigen wesentlichen Stücken durch die Verhandlungen, namentlich seitens des Herrn Reichskanzlers, die Aufstellungen, welche der Herr Minister des Innern in Preußen früher gemacht hat, Beschränkungen erfahren haben.
Wir alle haben das so aufgefaßt.
Ich habe, so weit die Sachen im Augenblick durch die Presse zugänglich sind, die Erklärungen nachgelesen, und auch ich kann nicht anders sagen, als daß ich immer noch den Widerspruch empfinde, den Herr von Puttkamer heute wieder in Abrede gestellt hat.
Herr von Puttkamer hat seiner Zeit gesagt, um auf diesen vorhin schon von unserer Seite hervorgehobenen Punkt noch einmal zurückzukommen, daß die Regierung erwarten muß, daß diejenigen Beamten, in deren Händen wesentlich die politische Vertretung der Staatsgewalt liegt, „wenn und in so weit sie überhaupt ihre Rechte als Wähler und Staatsbürger ausüben '', die Regierung unterstützen werden.
Ja, meine Herren, in diesem Punkt ist, glaube ich, in der That Herr von Puttkamer immer noch im Widerspruch mit dem, was wir von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, und im Widerspruch mit dem, was wir als Recht jedes einzelnen deutschen Staatsbürgers in Anspruch nehmen.
Daß irgend ein Beamter, und wäre er in einer noch so abhängigen Stellung, noch so sehr in einem der amovibeln Posten, verpflichtet wäre, seine Stimmzettel so abzugeben, wie es seinem Vorgesetzten gefällt, das geht doch in der That weit über das hinaus, was man jemals irgendwo in einem konstitutionellen Lande als möglich betrachtet hat.
Denn, meine Herren, man muß doch unterscheiden, was praktisch ausgeübt wird und was theoretisch verlangt wird.
Praktisch ja, da geht man noch viel weiter, als es z.
B. von dem Fürsten Reichskanzler ausgesprochen ist.
Der Fürst Reichskanzler und auch Herr von Puttkamer heute haben gesagt, wenn gewisse Beamte nicht wählen wollten, wenn sie so sanfter nnd paisibler Natur seien, daß sie sich mit diesen aufregenden Sachen nicht beschäftigen wollten, dann können sie ja zu Hause bleiben.
Dagegen kann ich sagen, daß von Seiten der konservativen Partei, die der Regierung sehr nahe stehen wollte, wenigstens hier in Berlin, mit großer Sorgfalt überwacht worden ist, ob auch die Beamten alle zur Wahl kamen; man hat besondere Kontroleinrichtungen geschaffen, und die Folge davon ist gewesen, daß in der That sehr viele weiße Zettel abgegeben worden sind, von denen man sich nur vorstellen kann, daß dies von solchen geschehen ist, die ihre Anwesenheit an der Urne konstatiren wollten, aber die doch nicht gewillt waren, die konservativen Kandidaten zu unterstützen.
Es wäre ja in der That sehr sonderbar, wenn man beim geheimen Wahlrecht, wo doch das Geheimniß ausdrücklich deshalb geschaffen worden ist, um jedermann sicher zu stellen davor, daß er vermöge seiner Abstimmung irgendwo zur Rechenschaft gezogen werden kann, so weit gehen wollte, wie Herr von Puttkamer das ausdrückt, daß der Beamte auch bei Ausübung seiner Rechte als Wähler durchaus die Staatsregierung unterstützen soll.
Dann müssen wir nach wie vor dabei bestehen bleiben, daß diese Forderung weit über dasjenige hinausgeht, was zulässig ist, weit über dasjenige, was die Regierung verfassungsmäßig in Anspruch nehmen kann, und wir müssen in der That erwarten, daß Herr von Puttkamer in diesem Punkt positiv zurückweicht.
(Zuruf rechts: Denkt nicht dran!)
Ja, meine Herren, wenn er nicht daran denkt, so bedaure ich das recht sehr, denn damit würde er nur konstatiren, daß er einerseits nicht im Einklang ist mit dem Herrn Reichskanzler, und andererseits nicht im Einklang mit dem verfassungsmäßigen Recht.
Meine Herren, die Anforderungen, welche in dem Erlaß sehr allgemein aufgestellt worden sind das zu sagen, mögen mir die Herren von der Rechten verzeihen haben in der That in der ganzen Welt den Eindruck gemacht, als ob Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
949 damit nicht etwa ein altherkömmliches und gebräuchliches Verhältniß klar gestellt werden sollte, sondern als ob in der That ein ganz neues Rechtsverhältniß inaugurirt werden solle.
Es hat däs um so mehr der Fall sein müssen, als eine greifbare Veranlassung unserer Meinung nach nicht vorlag, um so weniger, als die Rede des Herrn von Bennigsen, die ostensibel als eine solche bezeichnet worden ist, unzweifelhaft dazu nicht ausreicht.
Daher, meine Herren, haben auch wir allerdings die Empfindung gehabt, daß es sich um eine länger angelegte Operation handle, und wenn Sie sich erinnern wollen, was ich Ihnen bei einer früheren Verhandlung, wo ich zuerst auf diesen Gegenstand zu sprechen kam, aus der Provinzialkorrespondenz verlesen habe, wo ausdrücklich unsere Treue gegen das Königthum in Frage gezogen ist, und wenn dieses sich nun wie ein rother Faden durch alle die verschiedenen Verhandlungen durchspinnt bis zur Rede des Herrn Reichskanzlers hin, dann muß ich in der That sagen, habe ich sehr die Empfindung, daß man zu einem großen Theil diese Warnung gegen uns richten wollte.
In dieser Beziehung erlauben Sie mir da vielleicht ein paar Bemerkungen, welche wenigstens ein klein wenig das rechtstellen sollen, was hier gegen uns gesagt worden ist.
Meine Herren, den weitläufigen Expositionen, die der Herr Reichskanzler in Beziehung auf die auswärtige Politik gemacht hat, kann ich begreiflicherweise nicht folgen; es würde anmaßend sein, wenn ich mir erlauben wollte, Ihre Geduld damit zu behelligen.
Ein paar kleine Punkte möchte ich jedoch hervorheben.
Der Herr Reichskanzler spricht sehr geringschätzig von seinen Vorgängern im auswärtigen Amt.
Ich habe nur Gelegenheit gehabt, mit einem derselben als Abgeordneter zu verhandeln, und ich habe bei der Gelegenheit, etwas früher schon als der Herr Reichskanzler Gelegenheit hatte, das öffentlich zu thun, mich genau so ausgesprochen über ihn im Abgeordnetenhause, wie es der Herr Reichskanzler jetzt hier gethan hat.
Es war dies bei Gelegenheit meiner ersten Rede; ich darf vielleicht daran erinnern.
Sie betraf die kurhessische Frage und hatte wesentlich den Zweck, noch ehe der Reichskanzler da war, die preußische Regierung zur selbstständigen Aktion in dem kurhessischen Verfassungskonflikt zu veranlassen auf Grund der nach unserer Meinung in der That bis zum Ueberfließen gehäuften Thatsachen.
Wir haben damals ziemlich dasselbe beantragt, was von dem nachherigen Ministerpräsidenten in Angriff genommen wurde; aber wir dürfen uns doch das Verdienst zusprechen, daß wir damals schon die Aktion des preußischen Staats, und zwar ausdrücklich mit dem Hinweis darauf, daß es im Interesse der Gesammtorganisation des künftigen deutschen Reiches geschehen müsse, initiirt haben.
Wenn man uns jetzt große Vorwürfe macht in Bezug auf unsere Haltung in der schleswig-holsteinischen Frage, so darf ich vielleicht zunächst bemerken, daß wir diese Frage genau da aufgenommen haben, wo die preußische Politik sie gelassen hatte; wir haben diese Politik nicht erfunden, sondern sie genau an der Stelle aufgenommen, wo sie durch die preußischen Könige hingeführt worden war; wir haben die vertragsmäßigen Grundlagen, welche vorhanden waren, auch als den Ausgang betrachtet für unsere Aktion.
Ja, meine Herren, Sie werden uns doch nicht nachträglich einen Vorwurf daraus machen, daß wir nicht von vornherein die Annexionspolitik erfunden haben.
Nein, das haben wir wirklich nicht, und wenn Sie uns das nun als einen Fehler nachrechnen wollen, dann verstehe ich in der That nicht, wie diejenigen Parteien, die aus ihrer monarchischen Gesinnung eine so große Sache machen, gerade die Vertreibung von Monarchen und die Beseitigung berechtigter Fürstengeschlechter als einen besonderen Ruhmesakt etwa für sich in Anspruch nehmen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben diesen Ruhm niemals in Anspruch genommen; als die Sachen vollendet waren und uns nichts weiter übrig blieb, haben wir, um die Sache in eine rechtliche Form zu bringen, unsere Zustimmung ausgesprochen.
Aber was wäre geschehen, wenn wir sie nicht ausgesprochen hätten
Es würde wahrscheinlich nichts dadurch geändert worden sein.
Meine Herren, in diese Zeit der schleswig holsteinischen Bewegung fallen manche von den Reden, die man jetzt, von einem ganz veränderten Standpunkte der Politik ans, natürlich angreifen kann, aber sicherlich nicht vom Standpunkte der konservativen Parteien aus, denn sie waren wesentlich begründet in der traditionellen Politik unserer Regierung, und dann erst, als Fürst Bismarck diese ganze Politik ich kann nicht anders sagen im revolutionären Sinne umgestaltete, sind wir gewissermaßen ins Unrecht geschoben worden.
Was nun endlich den österreichischen Krieg anbetrifft wir sind auch nicht schuld daran, wir haben uns sogar bemüht, den Krieg gegen Oesterreich nicht unnöthigerweise eintreten zu lassen, weil wir der Meinung waren, daß eine Einigung Deutschlands auch auf friedlichem Wege zu erzielen war.
Sie (nach rechts) können ja eine andere Meinung haben, aber Sie gestatten mir doch wenigstens, daß ich unseren Standpunkt einmal hier kurz vorführe.
Da wird behauptet, wir hätten sogar gesagt: „diesem Ministerium keinen Groschen!
Meine Herren, das ist von einem Abgeordneten und zwar merkwürdigerweise von demjenigen, der sonst am meisten geneigt war, nachgiebig zu sein, von Herrn Twesten in einer Volksversammlung geschehen; wir anderen haben gar keine Gelegenheit gehabt, in dieser Sache eine große Stellung einzunehmen.
Es ist schon vorhin daran erinnert worden, daß das Abgeordnetenhaus gar nicht da war; das Abgeordnetenhaus war im Februar aufgelöst, und als es wieder zusammenkam, war der Krieg schon vollendet; also das Abgeordnetenhaus hatte gar keine Möglichkeit, in die Sache hineinzusprechen.
Aber ich darf vielleicht hervorheben, wenn jetzt eine so große Sache aus unserer Haltung gemacht wird, daß an demselben Abend, als die Kriegserklärung hier bekannt wurde, eine Zahl von Männern zusammentrat, um der preußischen Armee mit allem zu Hilfe zu kommen, was Privathilfe leisten konnte, der bekannte Berliner Hilfsverein für die Armee im Felde.
Ich selbst befand mich unter denen, die den ersten Aufruf erließen.
Der Aufruf hat damals einige Aufregung unter den früher verbündeten Regierungen gemacht, welche auch von dem Fürsten Bismarck in der Meinung erhalten waren, daß wir in diesem Augenblick womöglich eine Revolution machen würden.
Ich darf wohl sagen, daß niemand entschlossener und loyaler der Regierung an die Seite getreten ist, nachdem einmal der Krieg war, als wir das gethan haben.
Ich habe hier den Passus vor mir, der in dem Wahlaufruf der Fortschrittspartei vom 20.
Juni 1866 steht; derselbe lautet: Das Geschehene kann nicht wieder ungeschehen gemacht werden, und so muß der Krieg jetzt geführt werden, auf welche Weise er auch entstanden sein mag.
Wenn wir aber auch durch die Geltendmachung des Volkswillens im Abgeordnetenhause den Krieg nicht mehr zu verhüten vermögen, so liegt doch die andere nicht weniger wichtige Aufgabe uns vor, demselben eine Richtung und ein Ziel zu geben, was der großen Anstrengungen und der ungeheuren Opfer würdig ist, welche uns durch denselben auferlegt worden, ein Ziel, das kein anderes sein kann und darf, als die Wiederherstellung Deutschlands, geeinigt auf dem Boden der Freiheit und des Volkswohls durch eine Verfassung.
Meine Herren, so haben wir die Situation aufgefaßt und so haben wir auch in keiner Weise irgend einen Versuch gemacht, der Regierung entgegen zu wirken, sondern uns bemüht, so schnell wie möglich alles zur Stelle zu schaffen, um 950 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882. den Frieden wieder herzustellen und dem deutschen Lande eine Verfassung zu schaffen, welche allen Wünschen entspräche.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, aber das, meine ich, geht doch aus dieser kurzen Darlegung hervor, daß es ungemein ungenau ist und, wenn jemand sich wirklich die Mühe nimmt, die Sache nachzusehen, in der That ein starkes Stück, uns vorzuwerfen, daß wir während dieser ganzen Zeit dem König selbst und der Regierung, soweit sie seinen Willen aussprach, nicht hätten Folge leisten wollen.
Aber, meine Herren, ich möchte auf der anderen Seite doch auch bitten, daß Sie, wenn wir uns wirklich geirrt haben sollten, und wenn die Ereignisse anderen recht gegeben haben, deshalb nicht unsern guten Willen in Frage stellen dürfen; derjenige, der klüger ist und sein Ziel erreicht, während der andere weniger klug ist und es nicht erreicht, hat doch nicht das Recht, nachher den andern um seines guten Willens wegen zu schmähen und an den Pranger zu stellen, gleichsam als wenn er außerhalb des verfassungsmäßigen Rechts des Landes stünde.
Meine Herren, so weit gehen ja in der That unsere Gegner, und soweit geht in der That auch die Presse, für welche der Herr Minister des Innern in Preußen verantwortlich ist.
Er scheint nun allerdings in dieser Beziehung einen gewissen Rückzug anzutreten, indem er selbst solche Dinge in Abrede stellt, die doch offenbar mit dem Preßbüreau in unmittelbarer Beziehung stehen.
Jenes Wiener Blatt, welches zuerst die Nachricht gebracht hat, man müsse durch einen Konflikt durch, ja, das ist nach der Auffassung, die vielfach verbreitet ist, und die Herr Richter schon zum Ausdruck gebracht hat, durch einen Mann, der im Preßbüreau arbeitet, angestiftet worden.
Nun erlaube ich mir die Frage an den Herrn Minister des Innern: ist Herr Konstantin Rößler nicht der Verfasser dieser Nachricht
und ist Herr Konstantin Rößler nicht einer der besonderen Beamten, welche seine Gedanken in der Presse verbreiten
Wenn das ein Irrthum ist, dann können wir vielleicht annehmen, daß in der That der Staub unnöthig aufgewirbelt worden ist, und ich will sehr gern die Versicherung annehmen, daß ein Konflikt nicht beabsichtigt war.
Nun, meine Herren, möchte ich aber in Beziehung auf das, was der Herr Fürst Reichskanzler persönlich mir gegenüber behauptet hat, ein paar persönliche Bemerkungen machen.
Ich habe inzwischen eine Abschrift der Stelle seiner Rede bekommen, in welcher er von mir gesprochen hat.
Er hat gesagt, die Bestimmung im Art.
43 der preußischen Verfassung: „die Person des Königs ist unverletzlich ''— müsse im wesentlichen so interpretirt werden: ihr sollt vom Könige nicht anders als in Ehrerbietung sprechen und nicht in so unehrerbietiger Weise, wie es hier in diesem Jahre vorgekommen ist.
(Bewegung 'und Widerspruch links.)
Meine Herren, ich meine die Rede des Herrn Abgeordneten Virchow.
Der Herr Reichskanzler hat leider nicht gesagt, welche Rede von mir er meinte.
Ich selbst hatte ursprünglich geglaubt, er meinte diejenige, welche ich bei Gelegenheit der Untersuchung über die Wahlbeeinflussungen gehalten habe, und diese Meinung ist vielfach auch andererseits getheilt worden.
Bei genauerer Prüfung scheint es mir allerdings, wie der Herr Abgeordnete Richter gestern angenommen hat, daß der Herr Reichskanzler dasjenige meinte, was ich bei Gelegenheit der Diskussion über den Windthorstschen Antrag gesagt habe; indeß es wäre immerhin wünschenswerther gewesen, wenn dasjenige genauer bezeichnet worden wäre, was eben als Unehrerbietigkeit denunzirt wird.
—Ja, meine Herren, ich habe mit möglichster Selbstprüfung diese beiden Reden durchgesehen und ich muß sagen, ich finde nichts darin, was in irgend einer Weise die Ehrerbietung vor Seiner Majestät verminderte.
Ich habe dem Gedanken allerdings Raum gegeben, daß eine Reihe von Vorschlägen zu neuen Gesetzen und zu Gesetzesänderungen, welche in die gesetzgebenden Körper eingebracht werden, aus der Initiative des Herrn Reichskanzlers hervorgehen, und daß sie erst später Seiner Majestät vorgetragen werden, daß daher in erster Linie, allerdings auch ohne die verfassungsmäßigen Bestimmungen, der Fürst Reichskanzler uns gegenüber verantwortlich erscheinen muß.
Nun hat der Herr Reichskanzler in sehr ausgiebiger Weise die Verhandlungen, welche bei solchen Gelegenheiten stattfinden, besprochen, und wenn der Zeitungsbericht, der mir bis jetzt allein vorliegt, nicht vollkommen unrichtig ist, so finde ich einen unvereinbaren Widerspruch darin.
Zuerst erklärt nämlich der Herr Reichskanzler die Ausarbeitung, das Formale in der Sache sei Sache der Minister; dann sagt er, nun könnten ja die Minister abweichender Meinung sein, dann finde ein Kompromiß statt: „Wie ich früher sagte, das konstitutionelle Leben besteht aus Kompromissen, und ein König, der einen Minister nicht ohne weiteres entlassen will, konzedirt ihm wohl etwas, was er eigentlich lieber nicht gewollt hätte.
Nun, meine Herren, sollte man doch meinen, daß, wenn das der Fall ist, genau das eintritt, was ich voraussetzte: der König konzedirt dem Minister etwas, was er lieber nicht konzedirt hätte, der Minister setzt es aber durch, weil der König ihn nicht entlassen will.
Ja, meine Herren, ist da noch die Initiative Seiner Majestät
kann man sagen, das ist gerade das, was Seine Majestät besonders will
und sind nun alle Beamten sofort verpflichtet, wenn ein solcher Gesetzesvorschlag herauskommt, sofort zu sagen: das ist das allerbeste und vortrefflichste, was existirt
Wenn die Beamten nun derselben Meinung sind, die eigentlich auch Seine Majestät hatte, der das lieber nicht gewollt hätte, so sind sie nicht veranlaßt, sich für die Entlassung oder Nichtentlassung des Ministers auszusprechen, aber sie sind doch in der Lage, sich als Staatsbürger darüber auszusprechen, ob sie das Vorgeschlagene für gut oder für schlecht halten.
Meine Herren, diese Konzession, welche hier der Herr Reichskanzler selber macht, ist doch in der That so groß, daß sie vollständig genügt, um darzuthun, das es eine reine Fiktion sein würde, wenn man in jeder Gesetzesvorlage, in jedem Entwurf, der irgendwo in die gesetzgebenden Körper kommt, die volle Initiative, ja gewissermaßen das persönliche Programm der Krone sehen wollte.
Demgegenüber sagt nun freilich nachher in derselben Verhandlung der Herr Reichskanzler das Gegentheil.
Er verlangt ausdrücklich, daß man jeden solchen Entwurf, jeden solchen Plan als einen Plan Seiner Majestät des Königs selbst betrachten solle.
Ja, meine Herren, diese Theorie setzt allerdings das konstitutionelle Verhältniß nach unserer Auffassung gänzlich in das Gegentheil um.
Wenn der Herr Reichskanzler davon spricht, wir hätten eine Art Legende gemacht, so möchte ich wohl wissen: haben wir überhaupt die Legende gemacht, daß wir konstitutionelle Verfassungen haben
die muß man doch wenigstens zugestehen.
Man wird doch nicht behaupten können, daß das etwa bloß eine Faeon wäre, sondern man muß anerkennen: es ist eine Verpflichtung, welche nach beiden Seiten hin lastet und welche eben so gut die Rechte der einen wie der anderen Seite in der Gesetzgebung feststellt.
Der Fürst Reichskanzler freilich sagt, im Jahre 1851, da hätte „uns '', wie er sich ausdrückt, die konstitutionelle Theorie der Majoritätsregierung ferngelegen, und die Vorbehalte seien sehr stark gewesen, die der hochselige König bei der Beeidigung machte über die Möglichkeit, mit der Verfassung zu regieren.
Nun, meine Herren, wir wollen darüber nicht weiter verhandeln, in welcher Weise Friedrich Wilhelm IV.
den Eid geleistet hat.
Seitdem hat der König von Preußen ihn geleistet, ohne irgend einen Vorbehalt, und wir, glaube ich, können mit voller Sicherheit annehmen, daß unter seinem Schutze auch eine Verletzung dieser Verfassung niemals stattReichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
951 finden wird.
Das, meine Herren, ist auch unsere Ueberzeugung auf dieser Seite, und das ist auch die Erklärung dafür, weshalb wir bei der großen Aufregung, welche der Erlaß vom 4.
Januar im Lande und namentlich im Auslande hervorgebracht hat, uns relativ viel ruhiger gehalten haben, als der Stimmung und der Sachlage zu entsprechen schien.
Wir haben die vollste Zuversicht, daß Seine Majestät mit seiner bekannten Treue die Bestimmungen der Verfassung durchführen wird.
Aber, meine Herren, deshalb brauchten wir doch nicht daran erinnert zu werden, daß es auch einmal einen König gegeben hat, der Vorbehalte gemacht hat und der scheinbar die konstitutionelle Verfassung nur als einen Versuch akzeptirt habe.
Nein, meine Herren, sie ist da, sie ist keine Legende, sondern sie ist eine positive Thatsache, mit der wir alle rechnen müssen; wir alle, die wir sie beschworen haben, müssen darauf halten, daß sie in ihrer Wirklichkeit und in ihrem Geiste zur Durchführung gelangt.
Wenn nun, meine Herren, in diesem Augenblick, wo es sich um die Erörterung so schwerer konstitutioneller Fragen handelt, einem von uns einmal irgend eine ungeschickte Wendung entschlüpft, dann ist sofort die ganze Regierungspresse da, womöglich auch manche Mitglieder des Hauses und vor allen Dingen der Herr Reichskanzler, der uns sofort festnagelt, um womöglich ein großes Prozedere vorzunehmen und nachzuweisen: seht, da ist die Revolution, da ist die Republik, da sind die Antimonarchisten.
Ja, meine Herren, ist denn das eine Art, wie ein Reichstagsabgeordneter, der von einer großen Majorität von Wählern in aller Form Rechtens gewählt worden ist, verlangen kann behandelt zu werden
Wenn wir gegenseitig auf der Lauer liegen wollen, um irgend eine Schwäche zu entdecken, welche gebraucht werden kann, um daraus weitgehende Schlüsse zu ziehen, welche im Widerspruch mit der ganzen Vergangenheit und Gegenwart der Person stehen, dann sollte man doch vorsichtiger sein, als es gegenwärtig der Fall ist.
Meine Herren, den Gedanken, den ich ausgesprochen habe, daß es nicht wünschenswerth sei, den Namen Seiner Majestät des Königs in Verhandlungen hineinzuziehen, bei denen der Herr Reichskanzler selbst noch so unsicher ist, daß er in der einen Session das gerade Gegentheil von dem verlangt, was er in der vorigen Session forderte, diesen Gedanken werde ich niemals aufgeben.
Das ist für mich einer der bestimmtesten Nachweise sogar, wie unzweckmäßig es ist, den Namen Seiner Majestät des Königs oder Kaisers in derartige Debatten zu ziehen.
Darüber ist ja nie ein Zweifel gewesen, daß der Reichskanzler nicht selbstständige Gesetzentwürfe hierher bringen kann; das kann nicht einmal Seine Majestät der Kaiser.
Wir bekommen unsere Gesetzentwürfe, wie es ausdrücklich heißt, „nach Maßgabe der Beschlüsse des Bundesraths.
In dieser Beziehung brauchen wir uns nicht so große Reserve aufzuerlegen.
Der Bundesrath ist ja eine große und wichtige Institution, aber er hat nichts Sakrosanktes an sich.
Wenn wir finden, daß es eine zweckmäßigere Form und Einrichtung gäbe, die an seine Stelle gesetzt werden könne, so glaube ich, wird man uns keine republikanischen oder revolutionären Gedanken zuschreiben, wenn wir damit einmal vorgehen, und ich bekenne, daß wir einige Anwandlungen dazu verspüren; daß wir aber seinen Vorschlägen gegenüber thun sollten, als wären sie mit einer gewissen Heiligkeit bekleidet, das können Sie wirklich von uns nicht verlangen.
Wir müssen sie diskutiren in aller Objektivität, und wenn wir wissen, daß der Bundesrath dem mächtigen Drängen des Herrn Reichskanzlers dabei nachgegeben hat, wie vielleicht auch Seine Majestät, dann können wir unter Umständen uns auch an den Herrn Reichskanzler halten, falls die Sachen unseren Beifall nicht finden, und niemand, glaube ich, darf uns daraus einen Vorwurf machen.
Das ist unser gutes Recht, und dieses unser gutes Recht werden wir, wie ich denke, auch künftighin zu erhalten wissen.
Nachdem der Herr Abgeordnete Richter gestern schon die betreffenden Stellen meiner Rede und namentlich meiner Entgegnung auf das, was der Herr Staatssekretär gesagt hatte, verlesen hat, so habe ich nicht nöthig, das noch einmal zu thun und noch einmal den Nachweis zu führen, wie willkürlich dieser Angriff war.
Ich, meine Herren, kann nur die Hoffnung aussprechen, daß diejenigen, welche wirklich mit gutem Willen die Angelegenheit prüfen wollen, sich die Stellen einmal selbst ansehen und nicht bloß nach demjenigen urtheilen werden, was beiläufig irgendwo in einer Zeitung gestanden hat.
Denn ich bin nicht für die Zeitungsberichte verantwortlich und bin nicht in der Lage, die Berichte der Presse über das, was ich gesagt habe, vorher durchzusehen und zu korrigiren, wie das ja meistentheils mit den Ministerreden der Fall ist.
Daher, meine Herren, sind wir immer in einer schlimmen Lage.
Unsere Reden werden häufig sehr schief und unvollständig, zum Theil selbst fehlerhaft wiedergegeben, und wenn man uns für diese Zeitungsberichte verantwortlich machen will, dann allerdings müssen wir zuweilen in ein sehr trübes Licht gerathen.
Alle diejenigen, die ein wirkliches Urtheil gewinnen wollen, alle diejenigen, welche Gerechtigkeit kennen, die werden auf die Originalquellen zurückgehen, und ich hoffe, sie werden sich dann überzeugen, daß ich in einer durchaus zulässigen und loyalen Weise gesprochen habe.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten Löwe, Graf von Ballestrem und von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, es ist im Verlaufe der Debatte heute wiederholt worden, daß ich in meiner gestrigen Rede irgend eine Behauptung oder Andeutung gemacht habe, welche einen Makel werfen könnte auf die Person des Herrn Reichskanzlers.
Ich habe dies schon gestern als eine Unwahrheit erklärt.
Ich wundere mich, daß man jetzt in der heutigen Debatte wieder darauf zurückgekommen ist.
Für gewöhnlich ist man doch sehr befriedigt, wenn die Ableugnung eines derartigen persönlichen Angriffes von demjenigen, der ihn gethan haben soll, erfolgt.
Hier scheint ein hohes Interesse obzuwalten, daß man fälschlicherweise einen solchen persönlichen Angriff als vorhanden darstellt.
Ich kenne dieses Interesse nicht; allein mein persönliches Interesse erheischt es, daß ich hier noch einmal dasjenige, was richtig ist, feststelle.
Hiernach stelle ich fest, daß ich lediglich die objektive Wahrheit ausgesprochen habe, daß ein Minister, welcher die Person des Königs in die Debatte zieht, dadurch seine Verantwortlichkeit deckt mit der Unverantwortlichkeit des Königs.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist eine objektive Wahrheit.
Daraus folgt an und für sich auch nicht das mindeste für denjenigen, der diese Maxime befolgt, in Bezug auf seine Charaktereigenschaft.
Mithin, meine Herren, müßte ich irgend welchen Zusammenhang in meiner Rede hergestellt haben, welcher diese objektive Wahrheit gedeutet hätte im Sinne einer Charaktereigenschaft des 952 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
Reichskanzlers, ich müßte in irgend einem Zusammenhange überhaupt den Charakter des Reichskanzlers berührt haben.
Ich konstatire nunmehr kraft des stenographischen Berichtes, daß ich eine solche persönliche Beziehung auch nicht andeutungsweise gemacht habe, daß ich in den betreffenden Sätzen den Namen irgend eines Staatsmannes oder speziell des Herrn Reichskanzlers gar nicht genannt habe.
Ich konstatire, daß aus den Sätzen, die ich gesprochen habe, für einen Gutgläubigen geradezu folgt, daß ich jede Anwendbarkeit dieser Sätze auf die Charaktereigenschaft irgend jemandes ausschließe.
Meine Herren, wenn so die Sache liegt und dafür stehe ich ganz und voll ein —, was heißt es dann, wenn heute der Herr Minister des Innern die objektive Wahrheit mit der unwürdigen Insinuation verbindet, (oho!
rechts) ich hätte irgend etwas abgeleugnet, was ich gesagt habe.
Meine Herren, ich betone noch einmal, daß gerade diese Methode mir beweist, daß man mit allen diesen Debatten, die sich an meinen Namen knüpfen, Zwecke verfolgt, die über meine Person hinausgehen.
Das ist ein Mißbrauch meines Namens.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erkläre hiermit und infolge dessen, daß ich zu allen gleichartigen Insinuationen, wie sie hier wieder vorgeführt worden sind, von nun an einfach schweigen werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich kann in einer persönlichen Bemerkung nicht auf die zahlreichen Gegensätze zurückkommen, welche der Herr Minister von Puttkamer gegen meine Behauptungen hervorgekehrt hat.
Ich möchte nur konstatiren, daß ich nur um deswillen unterlasse, auf Behauptungen des Herrn Ministers von Puttkamer einzugehen, welche ich ganz doch nur in sachlicher Diskussion widerlegen könnte.
Ein Mißverständniß aber muß ich feststellen, damit es nicht erscheine, als ob ich etwas über mich selbst ausgesagt habe, was nicht mit den Thatsachen übereinstimmt.
Ich habe, als ich meiner Wahlrede vom Jahre 1866 erwähnte, von der Zeit gesprochen, in welcher die Wahlen vorbereitet, und nicht von dem Tage, an welchem die Wahlen vollzogen wurden: Vollzogen wurden die Wahlen am Schlachttage von Königgrätz, während die Vorbereitung naturgemäß Wochen vorher stattgefunden hat, ehe noch deklarirt war, daß der Krieg mit Oesterreich unvermeidlich bevorstand.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Puttkamer.
(Zurufe links: Abgeordnete
)
Abgeordneter bon Puttkamer: Meine Herren, ich mache von meinem Rechte als Abgeordneter in diesem Augenblicke Gebrauch, lediglich in dem Wunsche, die Debatte nicht wieder zu eröffnen.
Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen, und ich werde mich deshalb auch selbstverständlich aus eine rein persönliche Erwiderung dessen beschränken, was der Herr Abgeordnete Hänel mir gegenüber eben ausgeführt hat.
Inwieweit er es für gut hält, irgend etwas, was ich ihm gegenüber, wie ich glaube, in nicht beleidigender Weise gesagt habe, (Zurufe links: Oho!
i ksoisti, usAa!)
als eine unwürdige Insinuation zu bezeichnen, überlasse ich gänzlich seinem Taktgefühle.
(Ja wohl!
links.)
Ich habe hier nur zu erklären, wenn er sagt, man darf aus lediglich objektiv vorgetragenen Dingen keine subjektiven Schlüsse ziehen, so kann ich das nicht anerkennen.
Wenn in diesen objektiven Worten eine subjektive Beleidigung liegt und mit Nothwendigkeit gefundenwerdenmuß, dannhatder Betreffende das Recht, sie auch in diesem Sinne aufzufassen, nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht gegen sich selbst.
Mir gegenüber hat ja der Herr Abgeordnete Hänel so etwas nicht ausgesprochen, aber ich habe mich in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers für verpflichtet gehalten, ihn in Schutz zu nehmen, und ich habe auch der Herr Abgeordnete möge mir das verzeihen in seinen Worten allerdings einen Rückzug erblickt, den ich mit den Worten „si keoisti, us§g, in ganz unverfänglicher Weise bezeichnet zu haben glaube.
(Lachen links.
Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir treten ein in die Berathung des sechsten Gegenstandes der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Vermuth im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg (Nr.
91 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Parisius.
Ich bitte um Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Parisius: Ich verzichte auf das Wort.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den ersten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Bernuth im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg für giltig zu erklären.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Antrag ist angenommen.
Ich bitte den zweiten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen: 2.
1 den Protest vom 25.
November 1881 dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, die zu 1, 2 und 3 behaupteten Thatsachen durch eine gerichtliche Untersuchung erörtern zu lassen, eventuell je nach dem Ausfall derselben Verfolgung der Sache im strafgerichtlichen oder Disziplinarverfahren veranlassen zu wollen, jedenfalls aber dem Reichstage von dem Ergebniß Mittheilung zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Diejenigen Herren, welche dem zweiten Antrag der WahlprüfungsReichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
953 kommission, wie er eben verlesen worden, zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch der zweite Antrag ist angenommen.
Wir gehen über auf Nr.
7 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Prinzen zu Carolath im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
92 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten Abgeordneten Wölsel.
Berichterstatter Abgeordneter Wölfel: Ich verzichte auf das Wort.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Diskussion ist eröffnet.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zuerst über den ersten Antrag der Wahlprüfungskommission: die Wahl des Abgeordneten Prinzen zu Carolath zu beanstanden.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der eben verlesene Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Antrag der Wahlprüfungskommission: den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung der Wahlakten zu ersuchen, die von der Wahlprüfungskommission für erforderlich erachteten Erhebungen (zu II durch gerichtliche Vernehmung der Zeugen, zu III im Verwaltungswege) bewirken zu lassen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der eben verlesene Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
8 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden (Nr.
93 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten Abgeordneten Wölsel.
Berichterstatter Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, in Beziehung auf diese Wahl kann ich auf das Wort nicht verzichten, weil der Bericht nach dem Beschluß der Wahlprüfungskommission ein mündlicher sein muß.
Im zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden sind am 27.
Oktober v. I.
16 855 giltige Stimmen abgegeben worden.
Davon haben erhalten: Dr. Hermann SchulzeDelitzsch 10 291, Dr. Robert Weil 4125, Admiral a. D. Werner 1805, Wilhelm Liebknecht 616 Stimmen, zersplittert sind 18 Stimmen; die absolute Mehrheit betrug hiernach 8428, und da Herr Dr. Hermann Schulze-Delitzsch 10 291 Stimmen erhalten hat, so ist er als gewählt proklamirt worden.
Die Wahlprüfungskommission ist befaßt worden mit dieser Wahl in Folge eines Protestes, den ein Herr Friedrich von Favrat aus Wiesbaden rechtzeitig dem Reichstage übermittelt hat.
Dieser Protest hat selbstredend auch Veranlassung gegeben, das Aktenmaterial zu prüfen.
Dabei haben sich Verhandlungen des Reichstags.
manche Ungehörigkeiten ergeben, und zwar auch solche, die ich namens der Kommission hier vor dem Hause zu rügen habe.
So sind unter anderem in Panrod, Fischbach, Lindenschied und Obergladbach die Abstimmungsvermerke in die Wählerlisten nicht eingetragen worden.
Ferner hat in Grebenroth der Wahlvorstand während der Mittagszeit nur aus zwei Vorstandsmitgliedern bestanden.
Aber selbst wenn in allen diesen Wahlbezirken die Wahl für ungültig erklärt würde, sei es nun zu Ungunsten des Dr. Schulze-Delitzsch, sei es auch zu Ungunsten der übrigen Kandidaten, so würde dies das Wahlresultat in alle Wege nicht alteriren.
Die Prüfung der Wahlakten hat also nichts ergeben, was geeignet wäre, die Wahl des Dr. Schulze-Delitzsch als anfechtbar erscheinen zu lassen.
Noch weniger aber, meine Herren, ist der Protest derart, daß eine Ungiltigkeitserklärung der Wahl auf Grund des Protestes auch nur einen Augenblick h ätte in Frage kommen können.
Der ProteststütztsichnämlichaufdieThatsache, daß die Stimmzettel, welche für Herrn „Dr.
Hermann SchulzeDelitzsch ''abgegeben sind, auf den Namen lauten, den ich Ihnen eben genannt habe; außerdem steht unter dem Namen: „Anwalt der deutschen Genossenschaft in Potsdam ''.
Herr von Favrat hat nun gegen die Giltigkeit der Wahl lediglich aus dem Grunde Einspruch erhoben, „weil der Herr ''(Dr. Hermann Schulze-Delitzsch) „nicht äs jurs so heißt ''.
Ich brauche wohl dem hohen Hause nicht weiter auseinanderzusetzen, daß das kein Grund ist, die Giltigkeit der Wahl anzufechten, und ich beantrage deshalb namens der Kommission: die Wahl der Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden für giltig zu erklären.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Diskussion ist eröffnet.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die nochmalige Verlesung des Antrags der Kommission wird nicht nothwendig sein.
Diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag der Kommission die Wahl des Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch für giltig erklären wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Schultze-Delitzsch ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Gehren im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
94 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn als Referenten.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich verzichte.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Der Herr Referent verzichtet.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, den ersten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen: 1. die Wahl des Landraths Otto von Gehren zu Hamburg zu beanstanden.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Die Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
133 954 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Herrn Landraths Otto von Gehren zn Hamburg ist beanstandet.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den zweiten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen: 2. den Herrn Reichskanzler unter Rückgabe der Wahlakten zu ersuchen: u) über die Punkte I 1 und 2, II 1, 5, 11 und 13 dieses Berichtes, sowie über die Punkte 1, 2, 4 und 5 des Protestes vom 26.
November zu dem im Berichte angegebenen Zwecke eine nähere Ermittelung anstellen zu lassen, b) das im Berichte unter II 2 —10 erwähnte Verfahren des Wahlkommissars Landrath von Eschwege als mit den Vorschriften des Wahlgesetzes nicht im Einklänge stehend zu rügen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der zweite Antrag ist angenommen.
Wir gehen über auf den zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Kochhann (Landsberg) im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
103 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten Abgeordneten Freiherrn von Beaulieu-Warconnay.
(Derselbe verzichtet.)
Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst.
Ich bitte den Herrn Schriftführer denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Kochhann zu beanstanden, und den Reichskanzler um Ermittelung zu ersuchen, durch welche Zeitungen der Magistrat zu Landsberg und der Ortsvorstand zu Metz die Abgrenzung der Wahlbezirke und die Wahllokale bekannt gemacht habe, und ob und in wie weit diese Zeitungen zu den amtlichen Bekanntmachungen dieser Behörden dienende Blätter seien.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von UnruheBomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Meine Herren, Sie werden im Bericht diesen Antrag, den ich jetzt wieder aufgenommen und eingebracht habe, auf Seite 2 finden.
Es ist der Antrag, den der Korreferent in der Wahlprüfungskommission stellte, und wurde dieser Antrag mit nur 6 Stimmen gegen 6 Stimmen abgelehnt.
Diese eigenthümliche Abstimmung kam daher, weil ich kurz vorher abberufen wurde, um in Vertretung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker der II.
Abtheilung vorzusitzen, und ich erst wieder in dem Augenblick in der Kommission erschien, in dem die Abstimmung vor sich ging.
Da ich bei der Debatte nicht gegenwärtig gewesen, so hielt ich es für meine Wicht, mich der Abstimmung zu enthalten, sonst wäre der Antrag des Korreferenten mit 7 gegen 6 Stimmen angenommen worden und der Bericht mit diesem Antrag an das hohe Haus ergangen.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, bei diesem eigenthümlichen Ausfall der Abstimmung das Haus selbst in die Lage zu setzen, über diesen Antrag abstimmen zu können und dadurch seine Entscheidung zu der Frage abzugeben.
Die Sache verhält sich so: Schon in dem Protokoll des Wahlkommissärs wird gerügt, daß der Magistrat zu Landsberg und die Ortsbehörde von Metz ich glaube, es ist dies auch ein Magistrat denen, da sie Magistrate sind, vom Landrathe überlassen worden war, die Wahlbezirke in ihren Orten zu bilden, es unterlassen haben, die Wahlbezirkseintheilung und die Bezeichnung der Wahllokale in den einzelnen Bezirken durch das amtliche Kreisblatt zu publiziren.
Es ist die Publikation erfolgt durch die Lokalblätter dieser beiden Orte, und es enthält der Protest nun die Behauptung, daß diese Publikation durch die Lokalblätter den gesetzlichen Bestimmungen nicht entspreche, sondern die Publikation hätte erfolgen sollen durch dasjenige Blatt, durch welches überhaupt derartige amtliche Bekanntmachungen publizirt werden.
Die Kommission ist nicht in der Lage gewesen, zu beurtheilen, ob die erwähnten Lokalblätter wirklich diejenigen Blätter sind, durch welche die Magistrate von Landsberg und Metz ihre amtlichen Bekanntmachungen publiziren, und deshalb wurde der Antrag gestellt: die Wahl des Abgeordneten Kochhann zu beanstanden, und den Reichskanzler um Ermittelung zu ersuchen, durch welche Zeitungen der Magistrat zu Landsberg und der Ortsvorstand zu Metz die Abgrenzung der Wahlbezirke und die Wahllokale bekannt gemacht habe, und ob und inwieweit diese Zeitungen zu den amtlichen Bekanntmachungen dieser Behörden dienende Blätter seien.
Das ist der ganze Inhalt meines Antrags, und stelle ich also dem hohen Hause anheim, dem Antrage zuzustimmen und dadurch festzustellen, ob der Bestimmung des Gesetzes, welche verlangt, daß die Bekanntmachung durch die amtlichen Blätter erfolgen soll, genügt ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst gestellte Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Debatte ist eröffnet.
Niemand wünscht das Wort; ich schließe die Debatte, vorbehaltlich des Schlußwortes des Herrn Referenten.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeaulienMarconnay: Ich will nur ganz kurz im Namen der Mehrheit der Kommission auf die Ausführungen des Herrn von Unruhe-Bomst folgendes erwidern: Es ist allerdings richtig, was Herr von Unruhe sagte, daß er sich der Abstimmung enthalten habe, und daß in Folge dessen der Antrag des Korreferenten mit Stimmengleichheit abgelehnt worden ist.
Ich kann aber nicht unterlassen, dem gegenüber zu bemerken, daß noch ein anderes Mitglied während der Verhandlung der Kommission die Sitzung verlassen hatte und eben nach der Abstimmung zurückkehrte, ein Mitglied, welches sich zunächst für den Antrag des Referenten, also gegen den Antrag des Korreferenten, ausgesprochen hätte, und daß also, wenn dieses Mitglied zugegen gewesen wäre, sich die Sache ausgeglichen haben würde.
Ich hebe nun hervor, daß ausweislich sowohl der einzelnen Wahlakten als auch des Schlußprotokolls in diesen Orten die ortsübliche Bekanntmachung unbedingt geschehen ist; die Bekanntmachung ist ferner geschehen durch Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
955 die Lokalblätter, die in Landsberg und Metz erscheinen; sie ist aber nicht erfolgt in dem Kreisblatt, welches für die amtlichen Bekanntmachungen des Kreises und des Landraths bestimmt ist.
Die Mehrheit der Kommission ist nun davon ausgegangen, daß selbst für den Fall, daß das Kreisblatt auch das eigentliche für die Bekanntmachungen der Ortsvorstände in Landsberg und Metz bestimmte Organ wäre, es doch darauf in diesem Falle nicht ankomme, denn nach der Bekanntmachung in diesen Lokalblättern und nach der ortsüblichen Bekanntmachung sei jedenfalls anzunehmen, daß in der That sämmtliche Wähler Kenntniß von den Wahllokalen und der Eintheilung der Wahlbezirke erhalten haben.
Es hätte, wenn der Protest dies anzweifeln wollte, hervorgehoben werden müssen, daß eine Anzahl von Wählern in der That Kenntniß davon nicht erhalten hätte, und es hätte dies unter Beweis gestellt werden müssen.
Nach der früheren Praxis der Wahlprüfungskommission, die vom Hause akzeptirt worden ist, haben unsubstantiirte Proteste niemals eine Berücksichtigung gefunden und die Mehrheit der Kommission hat in diesem Falle wegen des beregten Mangels den Protest für unsubstantiirt erachtet; deshalb empfehle ich Ihnen den Antrag der Kommission zur Annahme.
(Ein Abgeordneter bittet um das Wort.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Die Debatte ist geschlossen; ich kann das Wort nicht mehr ertheilen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich möchte mir vorzuschlagen erlauben, zuerst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist durch diese Annahme der Antrag der Kommission abgelehnt; wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst abgelehnt, so kann ich konstatiren, daß die Wahl des Abgeordneten Kochhann für giltig erklärt ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, wir stimmen so ab.
Ich weiß nicht, ob die Verlesung des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst nochmals gewünscht wird.
(Wird verneint.)
Diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich konstatire, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Kochhann für giltig erklärt ist.
Wir gehen über zu Nr.
11: Bericht der Wahlprüfungskommissiou über die Wahl des Abgeordnete »Vr.
Porsch im 11.
Breslauer Wahlkreis (Nr.
104 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ich habe zur Kenntniß des Hauses einen Antrag zu bringen, welcher mir soeben von dem Herrn Abgeordneten Kräcker überreicht ist: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch zu beanstanden und den Reichskanzler zu ersuchen, über die im Wahlprotest behaupteten Unregelmäßigkeiten Untersuchung und strafrechtliche Verfolgung eintreten zu lassen.
Ich stelle diesen Antrag zur Untertzützung und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, den Antrag zu stellen, weil ich mit den Ausführungen der Wahlprüfungskommission mich nicht einverstanden erklären kann.
Die Wahlprüfungskommisston hat verschiedene Behauptungen, die in dem Protest unter verschiedenen Punkten niedergelegt sind, meiner Ansicht nach so oberflächlich behandelt, daß es mir scheint, als ob hier ein Mißverständniß von seiten der Kommission vorgelegen habe.
Die Kommission behauptet, daß die unter 1, 2, 4 und 5 im Protest aufgestellten Behauptungen nicht geeignet seien, die Wahl zu alteriren.
Ich, meine Herren, befinde Mich auf einem anderen Standpunkt, denn in diesen Punkten wird behauptet, daß in Faulbrück den Dominialarbeitern von ihren Vorgesetzten gedroht worden sei, daß, wenn sie nicht für den konservativen Kandidaten Dierig stimmten, sie ihres Brotes verlustig gehen sollten.
Dasselbe ist geschehen auf einem anderen Dominium, wo ebenfalls den Leuten gedroht worden ist, daß sie die Arbeit verlieren, und unter 4 und 5 genau ebenso.
Doch, meine Herren, die Wahlprüfungskommission kommt hier zu einem falschen Schluß.
Sie sagt: Obgleich nun nach den Behauptungen des Protestes die Einwirkung auf die Arbeiter in besonders zwingender und energischer Weise erfolgt sein soll, so mußte die Kommission es doch ablehnen, auf die einzelnen Fälle näher einzugehen, da nicht allein die Wahlprüfungskommissionen, sondern in Uebereinstimmung mit denselben der Reichstag stets angenommen haben, daß solche Wahlbeeinflussungen von Arbeitgebern auf die in ihrem Lohn und Brot stehenden Arbeiter, seien sie direkt oder durch ihre Beamten ausgeübt, wenn auch als verwerflich entschieden mißbilligt werden müßten, doch Nicht geeignet seien, Veranlassung zur Anfechtung der Giltigkeit der Wahl zu geben.
Nun, meine Herren, nach diesem Grundsatz und ich erinnere an die Worte, die vorhin unser verehrte Kollege Virchow hier ausgesprochen hat inbezug auf die Giltigkeit und geheime Abstimmung bei der Wahl; er bezog sich hier auf die Beeinflussungen, die von seiten der Polizei und der Beamten überhaupt gegen die liberalen Wähler geschehen sind könnte überhaupt keine Wahl für ungiltig erklärt werden.
Wenn, meine Herren, hier behauptet wird, daß das Mittel der Arbeiter, dem Arbeiter zu sagen: wenn du nicht stimmst, wie ich will, verlierst du dein Brot, nicht geeignet sei, eine Wahl für ungiltig zu erklären, so haben Sie überhaupt kein Recht, die Wahlbeeinflussungen von seiten der Regierungen so hinzustellen, daß dadurch eine Wahl für ungiltig erklärt werden könnte.
Denn, meine Herren, niemand in der Welt ist abhängiger, als der Arbeiter vom Arbeitgeber, und wenn dem Arbeiter gedroht wird: du verlierst nicht nur für dich, sondern auch für deine Familie, deine Frau und Kind, die Arbeit, d. h. du verlierst die Möglichkeit, überhaupt existiren zu können unter den heutigen Umständen, meine Herren, bei der großen Arbeitslosigkeit ist das der Fall —, so meine ich, ist das die allerstärkste Wahlbeeinflussung, die sich überhaupt denken läßt, und aus diesem Grunde, meine ich.
Müßte schon die Wahl kassirt resp.
beanstandet werden.
Die Wahlprüfungskommission, indem sie die Punkte 1, 2, 4 und 5 in dieser, meiner Ansicht nach oberflächlichen Weise behandelt, rechnet unter Punkt 3 dann heraus, daß dem konservativen Kandidaten Dierig immer noch 6 Stimmen Mehr geblieben seien, zur Stichwahl zwischen unserem Kollegen Herrn Porsch und ihm.
Gerade aber, meine Herren, dadurch, daß die Wahlprüfungskommission hauptsächlich die unter Punkt 5 angeführten Unregelmäßigkeiten nicht erörtert, rechnet sie 6 Stimmen mehr heraus für den konservativen Kandi133 956 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882. baten.
Es ist aber hier in dem Wahlprotest unter 4 und 5 ausdrücklich hervorgehoben, daß auf einem Dominium der Inspektor Erfurt mit zehn Knechten vor das Wahllokal gefahren ist, den Knechten die Stimmzettel in die Hand gedrückt hat und sie überhaupt bis an die Thür begleitet und gesagt habe: ihr müßt Dierig wählen.
Das ist denn doch die ärgste Wahlbeeinflussung, die sich denken läßt.
Weiter hat der Oberförster zu Langenbielau 23 Forstarbeiter in ganz derselben Weise zum Wahllokal geführt, und den Leuten ist es unmöglich geworden, überhaupt einen anderen Stimmzettel zu bekommen.
Alle diese Punkte, die hier angeführt worden sind, langen hin, daß sie die 6 Stimmen, welche die Wahlprüfungskommission zu Gunsten des Herrn Dierig herausrechnet, über den Haufen werfen.
Ja, meine Herren, die Wahlprüfungskommission ist, so zusagen, noch auf dem halben Wege stehen geblieben, sie hätte richtiger rechnend, die 6 Stimmen nicht Herrn Dierig, sondern dem Herrn Kühn, der in Frage kam, zurechnen müssen.
Dadurch wäre das Stimmenverhältniß ein wesentlich anderes geworden, und ich meine, alle die Punkte, die hier in dem Protest niedergelegt sind, sind angethan dazu, daß wir diese Wahl mindestens zu beanstanden haben.
Meine Herren, ich mache Sie noch darauf aufmerksam, daß das derselbe Wahlkreis ist, wo schon mehreremals derartige Unregelmäßigkeiten stattgefunden haben, und daß, wenn wir uns nicht ganz energisch dagegen wehren, (Heiterkeit) die dortigen Behörden und Wahlkommissare jedenfalls immer weiter und weiter derartige Wahlbeeinflussungen sich werden zu Schulden kommen lassen und das Wahlrecht der Bürger dadurch total unmöglich machen werden.
Ja, meine Herren, ich behaupte, daß gerade dadurch, daß das schon mehreremals dagewesen ist, wir hier aussprechen müssen, daß es ungerecht gehandelt ist, und ich mache Sie darauf aufmerksam, daß bei der Wahl von 1878 der Herr Exminister Friedenthal in diesemKreisegewählt worden ist, dieWahldieses Herrn aber später beanstandet worden ist.
Trotzdem aber ist es möglich gewesen, daß der Herr Exminister Friedenthal bis 8 Tage vor Schluß des Reichstags alle Rechte eines Abgeordneten ausgeübt hat und dann, als er hörte, daß seine Wahl kassirt werden würde, freiwillig sein Mandat niederlegte.
Ich meine, daß der vorliegende Fall dem Friedenthalschen ähnlich liegt, und um derartige Fälle überhaupt unmöglich zu machen, ersuche ich das hohe Haus, meinem Antrage, die Wahl zu beanstanden, zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, mir scheint doch der Fall danach angethan, einer näheren Untersuchung unterzogen zu werden.
Solche Fragen, wie weit man Wahlbeeinflussungen von Privaten eine Einwirkung auf die Giltigkeit der Wahl zugestehen will, lassen sich meines Erachtens aus einem Prinzip, nach Grundsätzen, nach einer Schablone überhaupt nicht entscheiden.
Es mag ja sein, daß, wenn man jede Einwirkung privater Natur auf die Wahlen als die Giltigkeit der Wahl störend ansieht, es dann schließlich sehr schwer ist, eine Grenze zu ziehen; aber wie die Fälle hier substantiirt worden sind, scheint mir doch in der That ein Fall vorzuliegen, wo man auch die Einwirkung von Privaten aus dem Gebrauch oder Mißbrauch ihrer sozialen Stellung auf die Haltung der von ihnen abhängigen Leute in Betracht ziehen muß.
Das entschiedene Mißbilligen an sich wird einer Wiederholung solcher Fälle wenig Eintrag thun.
Ich will von vornherein nicht sagen, ob, wenn sich alles das bestätigt, dann die Ungiltigkeit daraus folgt, aber ich meine, so viel liegt hier doch vor, so weit sind die Sachen substantiirt, daß wir Veranlassung hätten, in diesem Fall, obwohl es sich nicht um Beamtenbeeinflussung handelt, sondern um die Beeinflussung von Arbeitgebern, eine Untersuchung eintreten zu lassen.
Wenn wir daher nicht eines besseren belehrt werden sollten durch den Verlauf der Debatte, so würden meine Freunde, soweit ich mich habe vergewissern können, und ich für die Beanstandung stimmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, es handelt sich hier um ein Kapitel der Einwirkung von Privaten, und es ist allerdings nicht zu leugnen, ob das hier der Fall ist, weiß ich nicht, daß die Privaten auch einwirken können in einer Art, die nicht zu billigen ist.
Indessen möchte ich doch wissen, wo man die Grenze bei Privaten zu ziehen im Stande wäre, und ich meine deshalb, daß der Reichstag wohlgethan hat, in solchen Fällen, wie sie hier in Frage sind, die Dinge nicht auf die Spitze zu stellen.
Außerdem weiß ich nicht, was denn eigentlich durch die Beanstandung erreicht werden soll.
Wenn man einen Antrag auf Beanstandung einbringen will, dann muß man doch genau und in festen Grenzen das Objekt bezeichnen, welches untersucht werden soll.
So wie jetzt die Sache vorgetragen ist, ist es gar nichts als eine Klage ohne Begründung, und die wird angebrachtermaßen abgewiesen.
Ich bitte daher, daß die Herren das thun.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, den formalen Einwand des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst muß ich allerdings anerkennen.
Eine Beanstandung im allgemeinen kann nicht ausgesprochen werden, sondern es müssen bestimmte Thatsachen zur Untersuchung gestellt werden.
Das ist, wie ich höre, in diesem Augenblick nicht der Fall.
Augenblicklich ist auch eine Formulirung nicht möglich.
Nach meiner Ansicht bleibt daher nichts anderes übrig, als den weiteren Fortgang der Verhandlung über diese spezielle Frage in Nr.
104 der Drucksachen zu vertagen, damit die Herren Antragsteller in die Lage gebracht werden, einen solchen Antrag zu formuliren.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Diese eben von Herrn Abgeordneten Richter vorgeschlagene Praxis scheint mir doch geschäftlich ihre großen Bedenken zu haben; denn wenn die Herren nicht mit dem Bericht der Kommission einverstanden sind und Anträge stellen, dann kann man doch erwarten, daß sie vorbereitet sind.
Wenn jedesmal einer der Herren, die nicht vorbereitet sind, beantragte, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen oder zu vertagen, so würde das zu Konsequenzen führen, die nicht im Interesse der Geschäfte des Hauses wünschenswerth sind.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, wir haben bis jetzt und ich glaube, auf begründete Erfahrungen hin den Rath und die Vorschläge der Kommission gerade über diese Materie für uns maßgebend sein lassen, es will mir scheinen, als ob der jetzt vorliegende Fall uns wieder Material liefert zum Beweise dafür, daß wir dabei sehr weise und richtig gehandelt haben.
Wo kommen wir hin, wenn wir in der Debatte auf einzelne Aeußerungen hin uns einen neuen Reichstag.
34.
Sitzung am 25, Januar 1882.
957 Boden schaffen wollen
Die Kommission hat ihr Gutachten nach Prüfung des Sachverhältnisses uns vorgelegt, und zumal in der jetzigen Stunde können wir meines Erachtens nichts besseres thun, als daß wir uns auf die Grundlage der Kommission stellen, also den Antrag annehmen, den sie uns unterbreitet hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich beantrage Zurückverweisung der Sache an die Kommission.
Was der Herr Berichterstatter gesagt hat, ist ja an sich vollständig richtig; ich muß dem aber entgegen halten, daß die näheren Nachrichten, auf Grund deren zum Theil mein Freund Kräcker soeben gesprochen hat, erst heute Morgen eingelaufen sind; es ist eine Verzögerung eingetreten, die von uns durchaus nicht verschuldet ist; aber die Thatsachen, welche er, sich anlehnend an den Bericht der Kommission, vorgebracht hat, und für welche unsere Gewährsmänner bürgen, sind der Art, daß unter allen Umständen eine Zurückverweisung an die Kommission geboten erscheint.
Also im Interesse der Gerechtigkeit ersuche ich Sie, meinen Antrag zu unterstützen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Gerade anschließend an das, was der Herr, der soeben gesprochen hat, äußerte, scheint es mir doch doppelt bedenklich, um mit ganz neuem Material in die Sache von neuem einzutreten.
Man kann doch nicht alle nachträglich noch hervorgehobenen neuen Umstände als neue Beweise anerkennen.
Wir haben immer den Grundsatz befolgt, einen Abschluß gelten zu lassen und die Sache damit ein für alle Mal den Beweisen nach abzuschließen; also der Grund kann nicht verfangen, daß jetzt noch neues Material geschafft werden soll, der Termin ist bereits abgelaufen.
Dann wollte ich nur dem Herrn Abgeordneten Richter bemerken, daß er gerade die Veranlassung ist, daß wir diesen Augenblick mit den Wahlprüfungen in erster Linie befaßt werden, und nun geht trotzdem von ihm der Antrag aus, diese Wahlsache auszusetzen, weil sie nicht richtig vorbereitet wäre.
Ich glaube, er bewegt sich dabei im.
Widerspruch mit sich selbst und bedauert vielleicht jetzt, daß er heute Morgen so eilig war.
Im übrigen schließe ich mich dem an, was von den Herren gesagt worden ist, die sich für den Antrag der Wahlprüfungskommission ausgesprochen haben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnrnheBomst: Meine Herren, ich habe um das Wort schon jetzt gebeten, um einige Aufklärung über die Sache zu geben, weil es vielleicht zur Abkürzung der Debatte beiträgt, und habe dies deshalb nicht bis zum Schlußwort aufschieben wollen.
Der bei der Kommission eingegangene Protest ist dem Bericht beigefügt; die Punkte 1, 2, 4 und 5 über die behaupteten Wahlbeeinflussungen von Privatarbeitgebern, hier also insbesondere von großen Grundbesitzern resp.
deren Beamten, sind genau hier aufgeführt, wie die Protestunterzeichner sie uns geliefert haben.
Die Wahlprüfungskommission hat, wie gesagt, darauf Gewicht nicht legen zu müssen geglaubt, weil es sich hier nicht um Wahlbeeinflussungen handelt, die von Polizeibeamten oder anderen Staatsbeamten, z.
B. auch nicht von solchen, die Arbeitsanstalten des Staats vorstehen, handelt.
Ich mache ganz besonders darauf aufmerksam, weil von einer Oberförsterei Langenbielau die Rede ist, welche aber keine königliche, sondern eine Privatoberförsterei ist.
Es handelt sich also in den vier Punkten des Protestes nur um Wahlbeeinflussungen von Privatarbeitgebern, und zwar wird behauptet, daß den Arbeitern die Zettel für den Kandidaten Dierig in zwei Fällen von Inspektoren und in einem anderen von der Försterei in die Hand gegeben, und sie aufgefordert worden seien, diese Zettel abzugeben, widrigenfalls sie sich dem Verluste der Arbeit aussetzen würden.
Es ist ausdrücklich in dem Bericht angeführt, daß in dem einen Falle von den Förstern diese Aufforderung in besonders zwingender Weise erfolgt sei, daß man die Leute habe aufmarschiren lassen und sie demnächst in das Wahllokal geführt habe.
Trotzdem hat die Wahlprüfungskommission geglaubt, daraus nicht die Anfechtbarkeit der Wahl herleiten zu dürfen, weil es sich um keine Wahlbeeinflussung von Beamten handelte.
Substantiirt ist die Behauptung insofern, als Zeugen namhaft gemacht sind, aber die Unterzeichner des Protestes sagen doch bei allen diesenPunkten nicht direkt, das und das ist wirklich geschehen, sondern sie sagen meistens, es soll geschehen sein.
Die zu Punkt 5 genannten Zeugen behaupten, die Holzarbeiter hätten ganz anders gestimmt, wenn sie nicht von ihren Vorgesetzten mit Verlusten bedroht wären u. s. w. Es würden also die Zeugen darüber vernommen werden müssen, und das Material ist dem Protest vollständig beigefügt.
Wenn also der Herr Abgeordnete Kräcker die Beanstandung der Wahl beantragt, so wäre das einfach damit zu begründen, daß die unter Punkt 1, 2, 4 und 5 behaupteten Thatsachen durch Vernehmung der dafür namhaft gemachten Zeugen festgestellt werden.
Aber was soll es bedeuten, meine Herren, wenn der Reichstag beschließt, die Sache in die Wahlprüfungskommission zurückzugeben

Auf neue Thatsachen dürfen wir jetzt doch nicht mehr eingehen, die wären ja nicht rechtzeitig eingebracht, wir könnten nur dasselbe Material, was wir bereits durchgenommen haben, wieder durchnehmen und könnten nur ganz einfach denselben Antrag in das Haus bringen und wiederum bitten, die Wahl für giltig zu erklären und den Reichskanzler zu ersuchen, diejenigen Punkte, wo wir eine Beeinträchtigung der geheimen Abstimmung vorgefunden haben, zu untersuchen.
Wie gesagt, das vollständige Material liegt Ihnen vor, und auf Grund dieses Materials kann seitens der Kommission kein anderer Antrag gestellt werden.
Ich glaube also nicht, daß es uns weiter führen würde, wenn die Sache nochmals in die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen würde.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, ich will mir nur erlauben, einige Worte gegen unser verehrtes Mitglied den Herrn Or.
Windthorst zu richten.
Derselbe hat behauptet, es könnten überhaupt nur Wahlen beanstandet werden, wo Beeinflussungenvon öffentlichen Behörden, Polizeiorganen u. s. w. stattgefunden haben.
Aber, meine Herren, bedenken Sie wohl: der Arbeitgeber ist gegenüber den Arbeitern ebenso viel und vielleicht noch eine größere Autorität, als der Polizeioder Regierungsbeamte, der Landrath gegen irgend einen x-beliebigen Staatsbürger, und es läßt sich diese Grenze nicht 958 Reichstag.
34.
Sitzung so genau feststellen, sonst würden Sie einfach das Prinzip zur Geltung bringen, daß überhaupt und immer der Stärkere im Rechte ist, und das kann der Reichstag meiner Auffassung nach nicht zugeben.
Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten desjenigen, den der Herr Abgeordnete Richter eingebracht hat, zurück, ersuche Sie aber, dem Antrage Richter Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeuftein: Es ist mir ein Antrag übergeben worden von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen): Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl zu beanstanden, die unter 1, 2, 3 und 5 des Protestes behaupteten Thatsachen, betreffend die Bedrohung der Arbeiter durch Arbeitgeber beziehungsweise deren Inspektoren und Förster, gerichtlich durch Vernehmung der Zeugen untersuchen zu lassen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Abgeordneter vr.
Lieber: Meine Herren, der Reichstag ist durch diesen Antrag meines Erinnerns zum ersten Mal vor die Forderung gestellt, eine bis jetzt ununterbrochene Praxis aufzugeben und in Bezug auf die Frage der Wahlbeeinflussungen in ganz andere, sehr schwer zu begrenzende Bahnen einzulenken.
Die seitherige Uebung war die, daß streng unterschieden wurde zwischen amtlichen Wahlbeeinflussungen und Wahlbeeinflussungen von, wenn auch noch so mächtigen, privaten Arbeitgebern.
Die amtlichen Wahlbeeinflussungen hat der Reichstag jederzeit zur Veranlassung sowohl mehr oder weniger scharfer amtlicher Rügen, als auch unter Umständen der Kassirung eines örtlichen oder auch eines Gesammt Wahlergebnisses genommen.
Dagegen hat er bis jetzt immer erklärt, daß, abgesehen von den dem Strafrichter vorbehaltenen privaten Einflußnahmen auf die Wahl, eine gesetzliche Möglichkeit, Mißbräuche des Vermögens, der wirthschaftlichen Ueberlegenheit, zur Beugung der Wahlsreiheit fern zu halten, nach Lage der Reichsverfassung und Gesetzgebung, wie sie jetzt besteht, nicht gegeben sei.
Ich darf nur erinnern, meine Herren, an die schweren, geradezu empörenden Wahlbeeinflussungen, welche in früheren Wahlperioden hier zur Verhandlung gestanden haben, namentlich aus der Provinz Schlesien, mit der wir uns ja auch eben wieder beschäftigen.
Da ist in Kommission und Plenum überall gesagt worden: die privaten Wahlbeeinflussungen, so tadelnswerth, ja unsittlich sie sind, so laut und entrüstet sie von den verschiedensten Rednern in diesem Hause jederzeit gerügt worden sind, können doch dem Reichstag keinerlei Handhabe bieten, um daran die Ungiltigkeitserklärung derWahlselbstzuknüpfen.
Das mag ja sehr bedauerlich sein und ist von uns seiner Zeit wiederholt schwer empfunden und tief beklagt worden, wird auch heutigen Tages gerade von den Angehörigen meiner Partei noch vielfach aufs schwerste empfunden und gewiß eben so lebhaft perhorreszirt wie von dem Herrn Antragsteller und seinen Freunden.
Allein, meine Herren, das hat bisher im Reichstage noch nicht vermocht, eine Majorität zu Stande zu bringen, die von der alten Praxis hätte abweichen und auch an die privaten Wahlbeeinflussungen, die Folgen hätte knüpfen wollen, die wir an die amtlichen allerdings fortwährend geknüpft haben.

Ich möchte also bitten, daß wir uns auch in diesem, verhältnißmäßig nicht sehr flagranten Falle an das alte Herkommen des hohen Hauses hielten, daß wir, ein Jeder so energisch wie möglich, den verabscheuenswerthen Mißbrauch des Vermögens und des ganzen Einflusses, den es gibt, zur Vergewaltigung der Wahlfreiheit von gesellschaftlich und wirthschastlich Abhängigen rügen, tadeln, verurtheilen, daß wir aber nicht weitergehen, sondern den sicheren Unterschied am 25.
Januar 1882. festhalten zwischen der privaten und der amtlichen Wahlbeeinflussung.
Ich darf wohl, nachdem der Antrag Kräcker zurückgezogen ist, und nachdem der Herr Referent schon über die eventuelle Behandlung von novis, die nach den Andeutungen des Abgeordneten Liebknecht noch vorgebracht werden könnten, sich geäußert hat, über diesen Gegenstand hinweggehen.
Es steht ja fest, daß neue Vorbringungen nur dann von der Kommission und von dem Plenum berücksichtigt werden, wenn sie entweder eine bessere Substantiirung oder eine bessere Erhärtung der in der geschästsordnungsmäßigen Einspruchsfrist eingelaufenen Einwendungen gegen die Giltigkeit der Wahl enthalten, sonst aber nicht.
Und der Herr Referent hat mit vollem Recht daraus hingewiesen, daß das, was eventuell in Untersuchung genommen werden könnte, bereits in dem Wahlproteste, der dem Berichte der Kommission beigedruckt ist, hinlänglich klar vorgetragen und genügend belegt ist.
Ich bin aber, wie gesagt der Meinung, daß der Reichstag diesem Versuche, ihn in Bezug auf die Behandlung privater Wahlbeeinflussungen in eine neue Bahn zu lenken, wenigstens ganz gewiß bei der gegenwärtigen Veranlassung, widerstehen sollte, und bitte Sie wiederholt, dem Antrage der Kommission beizutreten.
Vizepräsident zu Franckeustein: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte deshalb diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) unterstützen wollen.
Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe inzwischen den formellen Mangel, daß kein substantiirter Antrag vorlag, meinestheils zu ergänzen gesucht.
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode weniger schnell in seinen Urtheilen wäre, bevor er die Sache kennt, so würde er eingesehen haben, daß es sich hier nicht um das Vorbringen von neuen Thatsachen handelt, sondern um die Würdigung von Thatsachen, welchein der Kommission behandelt worden sind, und welche im Berichte genau angezeigt sind.
Das war festzustellen.
Meine Herren, daß hier irgend eine Parteinahme unsererseits mitspielt in Bezug auf den betreffenden Abgeordneten vorliegt, das muß ich ganz entschieden bestreiten.
Ich wenigstens persönlich habe im Anfang der Diskussion gar nicht gewußt, gegen wen sich die Sache kehrt.
Die Wahlbeeinflussungen sind vorgenommen worden nicht zu Gunsten des Abgeordneten Dr. Porsch, sondern zu Gunsten des konservativen Kandidaten Dierig, und es ist bloß die Frage, ob je nach der Beurtheilung dieser Wahlbeeinflussungen mit dem Herrn Dr. Porsch, der jedenfalls in die engere Wahl kommen würde, statt des konservativen Kandidaten der sozialistische Kandidat hätte in die engere Wahl kommen müssen.
Meine Freunde haben in der engeren Wahl, so viel ich weiß, selbst für Herrn Dr. Porsch gestimmt.
Mich hat zu der Diskussion nur veranlaßt die fundamentale grundsätzliche Bedeutung der Sache selbst.
Meine Herren, wenn man früher vielleicht diese privaten Beeinflussungen weniger streng behandelt hat, so muß ich sagen, wir haben doch in der letzten Zeit viele Erfahrungen gemacht, namentlich Erfahrungen, die in Zeiten eintreten, wo die Arbeiter sich in schlechteren Lohnverhältnissen befinden, und deshalb die private Beeinflussung viel mehr ihren Zweck erreicht, als in Zeiten guter Verhältnisse, wo man den Arbeiter nicht wagt zu beeinflussen, weil er alsdann fortgehen würde und überall leicht Stellung bekäme.
Die Thatsachen, die hiev in Frage kommen, sind also nach den Behauptungen des sozialistischen Pro959 Reichstag.
34.
Sitzung testes folgende: daß den Dominialarbeitern von ihren Vorgesetzten mit Verlust der Arbeit gedroht worden ist in Faulbrück, Kreis Reichenbach dafür ist ein Zeuge angegeben; zweitens, daß in Mittel-Peilau der Inspektor des dortigen Dominiums dem Vorarbeiter für ihn und seine Mitarbeiter Dierigsche Stimmzettel mit der Drohung gegeben habe, daß, wenn sie dieselben nicht abgäben, sie die Arbeit verlieren würden.
Auch dafür ist ein Zeuge angegeben.
Dann kommt aber Nummer 5 das ist das Wesentliche, daß 23 Mann sollen von dem ihnen vorgesetzten Förster den Befehl erhalten haben, sich am Wahltage zu versammeln, und dort ihnen von den Förstern mit Androhung des Arbeitsverlustes gesagt worden ist, sie müßten Dierig wählen, dann seien sie von dem Revierförster in das Wahllokal geführt worden und hätten dort Dierigsche Stimmzettel erhalten.
Das sind die Thatsachen.
Meine Herren, Sie werden selbst zu beurtheilen haben, ob die Thatsachen so erheblich sind, daß man sie als Wahlbeeinflussungen ansehen kann.
Meine Herren, ich glaube, darüber besteht kein Zweifel und eventuell möchte ich den Herrn Referenten bitten, mich dahin zu berichtigen —, daß, wenn nach der Untersuchung sich ergeben sollte, daß eine derartige Wahlbeeinflussung vorliegt, und man diese beeinflußten Stimmen -ul 1, 2 und 5 nicht mitzählt, dann allerdings das Wahlresultat erschüttert wird, erschüttert wird insofern, als dann nicht der konservative, sondern der sozialistische Kandidat mit dem Kandidaten der Zentrumspartei in die engere Wahl hätte kommen müssen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Schönborn, Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Abgeordneter Dr. Marquardsen bittet ums Wort.)
Ich bitte jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kahser (Freiberg): Meine Herren, ich nehme deshalb das, Wort, weil ich mich gegen die Berechnungsweise der Kommission, und das hat mein Freund Kräcker anzuführen vergessen, wenden will, und weil ich glaube, daß wenn man diese Berechnungsweise einer Untersuchung unterzieht, man um so eher dem Antrage, der hier gestellt ist, zustimmen wird.
Die Kommission hat nämlich angeführt, daß in dem Wahlbezirke Langenbielau drei Stimmzettel abgegeben worden sind mit äußeren Kennzeichen, Stimmzettel mit einer schmalen doppelt umgebrochenen Kante, und sie hat nur die 26 Stimmen, welche abgegeben worden sind, dem konservativen Kandidaten abgerechnet.
Es sind aber im ganzen Wahlbezirke 36 Wahlberechtigte gewesen, und es ist anzunehmen, daß die Kenntniß davon, daß überhaupt erkennbare Stimmzettel abgegeben wurden, einengroßen Theil der Leute abgehalten hat, zur Wahlurne zu gehen.
In demselben Wahllokale waren ferner zwei Leute Wahlvorsteher, denen jeder einzelne Arbeiter persönlich bekannt gewesen ist, so daß jeder, wenn er nicht einen solchen erkennbaren Stimmzettel abgegeben hätte, sich der Gefahr ausgesetzt hätte, dadurch seine Arbeit zu verlieren.
Wenn man nun diese 36 Stimmen dem Kandidaten Dierig abzieht, so kommt das Resultat heraus, daß der sozialistische Kandidat Kühn und nicht der konservative Kandidat Dierig in die am 25.
Januar 1882.
Stichwahl gekommen wäre.
Ich glaube also, daß die Berechnungsweise der Kommission eine künstliche ist, so künstlich, daß sie noch 6 Stimmen übrig läßt, um damit zu dem Resultat zu kommen, eine neue Stichwahl nicht für nothwendig zuhalten.
Was die allgemeinen Grundsätze anlangt, so ist schon von dem Herrn Abgeordneten Richter und anderen Herren und auch von meinem Freunde Kräcker darauf hingewiesen worden, wie unrecht es sei, wenn irgend eine Gewalt jemanden verhindert, seiner Meinung freien Ausdruck geben zu können; und ich glaube, wenn auch früher hier der Grundsatz geherrscht hat, daß man Beeinflussungen, welche durch den Arbeitgeber geschehen, nicht so hoch annehmen soll, wie diejenigen durch Beamte, daß dieser Grundsatz kein richtiger war, und wir jeden Angenblick das Recht haben, diesen Grundsatz zu ändern.
Meine Herren, der Arbeiter ist zum größten Theil vom Arbeitgeber weit mehr abhängig, als von dem Beamten, und wenn irgendwie jemand auf dem Standpunkte steht, daß das allgemeine Wahlrecht den Zweck hat, daß jedermann seiner Gesinnung auch Ausdruck geben kann, so muß er jede Art von Wahlbeeinflussung zurückweisen.
Der Grundsatz, dem wir anhängen müssen, muß der sein, daß wir die Wahlfreiheit nach keiner Seite hin einschränken wollen; und ob die Wahlfreiheit eingeschränkt wird durch Polizisten oder Fabrikanten oder durch sonst jemand, ist gleich.
Der Arbeiter als solcher wird verhindert, seine Gesinnung in dem Maße, wie er glaubt ihr Ausdruck geben zu müssen, Ausdruck zu geben.
Ich weise noch darauf hin, daß die ganze Politik von oben darauf hinausgeht, besonders die Arbeiterkreise für sich zu gewinnen; und Sie verhindern, wenn Sie den Antrag Richter nicht annehmen, thatsächlich ganze Kreise von Arbeitern, ihrer Gesinnung diesen Bestrebungen gegenüber wirklich Ausdruck zu geben.
Ich glaube, selbst die Regierungskreise hätten ein Interesse daran, die Dinge so geändert zu sehen, wie wir es hier verlangen; denn wenn man dort Klagen hört, die Arbeiter haben so und so gestimmt, wenn man sich wundert über deren Gesinnungsausdruck, so muß man auch einsehen, daß in großen Bezirken bei einer solchen Wahlpraxis ein richtiger Gesinnungsausdruck gar nicht stattfinden kann.
Gerade dieHerren aus demZentrum mache ich auf die Aeußerung, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman in Bezug auf die Wahlbeeinflussungen gemacht hat, besonders aufmerksam.
Dieser Herr hielt die Beeinflussung durch den Arbeitgeber für die allerschlimmste, für etwas, was ein Christ und ein Mensch nicht ausüben dürfe.
Aber alle Tadel werden erfolglos bleiben, wenn wir nicht für die Zukunft den Erfolg sichern, indem wir solche Wahlen für ungiltig erklären.
Wenn wir also den falsch angewendeten Grundsatz der Wahlprüfungskommission und die falsche Berechnungsweise der Wahlprüfungskommission in Betracht ziehen, so müssen wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter unsere Zustimmung geben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen.
Abgeordneter Dn.
Marquardsen: Meine Herren, das Anrecht darauf, mit ein paar Worten in die gegenwärtige Debatte einzugreifen, entnehme ich aus meiner langjährigen Thätigkeit in der Wahlprüfungskommission, wo die betreffende Frage uns wiederholt beschäftigt hat.
Es ist ganz richtig, wie der Herr Vorredner sagt, daß der Reichstag in jedem Augenblick sein Prinzip der Entscheidung ändern kann; aber er wird mir doch zugeben, daß eine so wichtige Veränderung nur nach reiflicher Ueberlegung und Berathung eintreten sollte- Nun hat man wiederholt in diesem Hause die Ausführung der Wahlprüfungskommisston bestätigt, daß solche Beeinflussungen auf Grund von privatrechtlichen Abhängigkeitsverhältnissen nicht genügen, um eine Wahl zu S60 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882. kassiren.
Man ist dabei wesentlich ausgegangen von der großen Schwierigkeit, hier eine Grenzlinie zu ziehen, sagen zu können, wo eine solche Beeinflussung noch innerhalb der legitimen Grenzen liegt, und wo sie diese überschreitet und zu dem Kassationsresultate führt.
Wir haben uns sagen müssen, daß bei.
den großen Schwierigkeiten, welche eine Kommission, wie die Wahlprüfungskommission, so schon hat, sie auf das Gebiet der Willkürlichsten geführt werden müßte, wenn man auch die privatrechtlichen Beeinflussungen mit der Folge einer Kassation begleiten wollte.
Nun kann ich noch weiter sagen, die von den Herren in dem Protest angeführten Fälle sind alle zu Dutzenden von Malen und in ganz derselben Erscheinungsform vorgekommen; sie kommen gerade auch so allgemein ausgedrückt vor; es sind aber ganz dieselben thatsächlichen Abhängigkeitsverhältnisse gewesen.
In allen diesen Fällen, die dutzendweise vorlagen, hat bisher der Reichstag und die Wahlprüfungskommission in ihren Vorschlägen an den Reichstag das Prinzip festgehalten: diese Dinge führen nrcht zur Kassation.
Ich meine, wenn der Reichstag wirklich dieses Prinzip ändern will, sollte er es bei einer anderen Gelegenheit thun, wo in ganz anderer Weise der Gegenstand zur Sprache gebracht und die Gründe dafür nachgewiesen sind.
Nach meiner Ueberzeugung aber hat bisher die Wahlprüfungskommission, hat der Reichstag recht gehandelt, und ich schlage Ihnen vor, auch in diesem Falle dieselbe Entscheidung zu fällen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten Graf von Holstein und Freiherr von Bodman.
Es hat auch niemand sich zum Worte gemeldet; ich schließe die Debatte und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vou UnruheBomst: Meine Herren, in Bezug auf die Praxis der Wahlprüfungskommission und des Reichstags berufe ich mich auf das, was mein verehrter Kollege Dr. Lieber und eben Herr Dr. Marquardsen gesagt hat.
Ich bin ja ebenfalls, wie die beiden Herren, der Meinung, daß der Reichstag vollständig berechtigt ist, von dieser Praxis abzugehen, möchte aber zu dem, was die Herren in Bezug auf die Jnopportunität eines solchen Beschlusses gesagt haben, noch hinzufügen, daß gerade der heutige Tag sich nicht recht eignen würde zu einem solchen Abgehen von der bisherigen Praxis, da wir vor wenigen Minuten die Wahl des Herrn Abgeordneten von Bernuth für giltig erklärt haben, und in 'dem bezüglichen Berichte folgender Passus vorkam: Die Arbeiter der Zuckerfabrik von Wrede und Sohn in Oschersleben und Hornhausen seien mit Stimmzetteln für den Landrath Meyer versehen und zu je 20 Mann von Aufsehern zur Wahl geleitet, auch seien diese Arbeiter (300 bis 400 Arbeiter) durch Inspektoren mit Entlassung bedroht, wenn sie für Heine stimmten.
Dergleichen Wahlbeeinflussungen und Drohungen seitens großer Arbeitgeber und ihrer Beamten gegen Arbeiter wie sie hier behauptet werden sind zwar verwerflich und verdienen die Verurtheilung aller politischen Parteien, aber sie können die Giltigkeit der abgegebenen Wahlstimmen nicht aufheben.
Meine Herren, das haben Sie vor wenig Minuten gut geheißen, (sehr gut!)
und ich glaube daher, der heutige Tag ist nicht geeignet, das Gegentheil gelten zu lassen.
Dann antworte ich dem Herrn Abgeordneten Richter auf die Anfrage, die er speziell an mich gerichtet, daß, wenn Sie die Praxis ändern wollen, und wenn Sie also die Stimmen, die unter der Beeinflussung von Inspektoren rc.
abgegeben sind, für ungiltig erklären wollen, dann allerdings der Kandidat Dierig nicht mehr diejenige Zahl Stimmen haben würde, die ihn berechtigte, in die engere Wahl mit Dr. Porsch zu kommen.
Was nun den Einwand des Herrn Abgeordneten Kayser gegen die Berechnung der Kommission betrifft in Bezug auf die 26 Stimmen, die in Langenbielau abgegeben sind, so bemerke ich: hier handelt es sich nicht um Stimmen, die infolge von Wahlbeeinflussungen abgegeben sind, sondern bezüglich dieser ist die Kommission zu der Erwägung gekommen, diese Stimmen möglicherweise für ungiltig zu erklären, weil bei der Abgabe derselben das Prinzip der geheimen Abstimmung verletzt ist, also ein Prinzip, welches in der Verfassung selbst im Art.
12 als ein nothwendiges Erforderniß der allgemeinen Wahlen bezeichnet ist.
Es wird behauptet, daß dort ein Inspektor und ein Beisitzer des Wahlvorstandes die Zettel, die er seinen Leuten gegeben habe, besonders kenntlich gemacht habe, so daß man die Kenntlichkeit zwar von außen nicht sehen konnte, sowie man aber den Zettel anfühlte, den Kniff, den er inwendig gemacht hatte, sehr deutlich durchfühlte, und die Wahlprüfungskommission ist der Ansicht gewesen, es müssen die Zettel, die in dem Bezirk abgegeben sind, eingefordert werden, und so viele gekennzeichnete Zettel, als man da finden würde, müßten für ungiltig erklärt werden.
Da kann man aber nicht die Berechnung machen, daß diese Stimmen, die nun da abgegeben sind, etwa dem anderen Kandidaten zugerechnet werden müssen, sondern sie werden einfach für ungiltig erklärt, und es fährt die Wahlprüfungskommission in ihrem Berichte fort, das können nach der Wählerliste höchstens im alleräußersten Falle 26 sein, und da nun Herr Dierig 34 Stimmen mehr erhalten hat, als der Kandidat Kühn, der eventuell, wenn er nicht die meisten hätte, mit dem Dr. Porsch in die engere Wahl hätte kommen müssen, da er also 34 Stimmen mehr wie Kühn hat, so würde er, wenn man ihm die 26 und die 2, die aus anderem Grunde ungiltig sind, also 28, abrechnete, also die Zahl, die ihm im alleräußersten Falle abgerechnet werden müßte, immer noch 6 Stimmen mehr als Kühn haben, und es müßte also auch dann als richtig anerkannt werden, daß er in die engere Wahl gekommen ist.
Bei der engeren Wahl hat Herr Dr. Porsch eine so bedeutende Anzahl von Stimmen über seinen Konkurrenten gehabt, daß da von einer Ungiltigkeit nicht die Rede sein kann.
Ich kann daher nur wiederholt im Namen der Wahlprüfungskommission bitten, daß das hohe Haus den Antrag der Kommission annehme, die Wahl an und für sich für giltig erklären, aber den Herrn Reichskanzler ersuchen wolle, die Erhebungen zu veranlassen, um festzustellen, ob wirklich in dem Bezirke Langenbielau die geheime Abstimmung beeinträchtigt worden ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Wir kommen zur Abstimmung.
Außer den Anträgen der Wahlprüfungskommission liegt noch vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Kräcker zurückgezogen worden ist.
Ich glaube, daß wir zuerst abstimmen müssen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen); sollte der Antrag abgelehnt werden, über die Anträge der Kommission.
Wird die Verlesung des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) nochmals gewünscht
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
961 Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Anträge der Wahlprüfungskommission.
Wird die Verlesung gewünscht
(Rufe: nein!)
Diejenigen Herren, welche den ersten Antrag: die Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch für giltig zu erklären annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Porsch ist für giltig erklärt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den zweiten Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; auch dem zweiten Antrage ist zugestimmt.
Wir gehen über zu Nr.
12 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery im 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
105 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten Dr. Lieber.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich würde auf das Wort verzichten dürfen, wäre ich nicht von der Wahlprüfungskommission zu einem kleinen mündlichen Nachtrage veranlaßt.
Auf Seite 22 des Berichts finden Sie den Vortrag der Protesterheber, daß das amtliche „Teltower Kreisblatt ''vor und während der ganzen Wahlbewegung dazu benutzt sei, um in seinem außeramtlichen Theile oder in der Form von Beilagen allen konservativen Kundgebungen und den gehässigsten, häufig lügenhaften Angriffen gegen den Kandidaten der Fortschrittspartei diejenige Verbreitung zu verschaffen, welche nur ein amtliches Organ möglich macht.
In dem Bericht selbst ist gesagt, daß die Wahlprüfungskommission diesem Vorbringen aus dem Grunde eine Bedeutung nicht habe beimessen können, weil dafür kein Beweis angetreten sei.
Am Morgen der Feststellung des Berichts ist nun unter meiner Adresse als Berichterstatter mir eine Anzahl von Exemplaren des Teltower Kreisblattes zugegangen, womit allem Anschein nach sie sind mit rothen und blauen Strichen in reicher Fülle versehen der mangelnde Beweisantritt hat nachgeholt werden sollen.
Die Kommission hat nun geglaubt, nach Lage der Sache zur Zeit in die Würdigung dieses unzweifelhaft zur Beachtung zu verstattenden Materials nicht eintreten, sondern dem Reichstage vorschlagen zu sollen, die Würdigung desselben bis dahin vorzubehalten, wo die von der Kommission beantragten Erhebungen über die übrigen Protestpunkte ohnehin zu weiteren Verhandlungen über diese Wahl im hohen Hause führen müßten.
Ich empfehle Ihnen auch diesen Vorbehalt.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er noch das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Wir kommen demnach zu Abstimmung.
Eine Verlesung des Kommissionsanträge wird mir erlaffen.
Ich konstatire das.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Nr.
1 der Kommissionsanträge zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun, daß diejenigen sich erheben oder stehen bleiben, welche Nr.
2 der Kommissionsanträge zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; beide Anträge der Kommission sind angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
13 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der 2.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Schalscha im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
115 der Drucksachen).
Die Wahl ist bereits für giltig erkärt.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordneter Lipke.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: Im 4.
Oppelner Wahlkreis ist, nachdem die Wahl des Herrn von Schalscha bereits für giltig erklärt war, noch eine Anzeige zur Berathung gelangt, in der 63 Wähler des Herrn von Schalscha darüber Beschwerde führen, daß in dem Wahlbezirk, wo sie ihre Stimmen abgegeben haben, das Wahlresultat dahin publizirt worden ist, daß nur 48 Stimmen auf Herrn von Schalscha gefallen sind, obgleich sie alle für denselben gestimmt haben, also der Verbleib von 15 Stimmen aus dem Wahlprotokoll nicht hervorgeht.
Es ist kein weiterer Verdacht geäußert über diesen Ausfall der Wahlstimmen, aber die Abtheilung war der Ansicht, doch Ermittelungen stattfinden zu lassen; denn man muß doch feststellen, woher dies kommt.
Wenn 63 Wahlstimmen wirklich abgegeben sind, so können nur durch ein noch aufzuklärendes Ereigniß diese Stimmen fortgefallen sein.
Man hat um so mehr geglaubt, darauf eingehen zu müssen, als die Antragsteller sich zur eidlichen Erhärtung bereit erklärten darüber, daß sie für Herrn von Schalscha gestimmt haben.
Aus den Wahllisten ergibt sich, daß alle diese Leute, die unter der Eingabe stehen, wirklich erschienen sind und gestimmt haben.
Schon um bei den Wählern nicht den Verdacht aufkommen zu lassen, daß hier Unrecht geschehe, oder, wenn ein Unrecht geschehe, es straflos bleibe, glaubte die Abtheilung vorschlagen zu sollen, dem Reichskanzler diese Anzeige zur weiteren Ermittelung zu überweisen.
Einen ähnlichen Beschluß haben wir erst vor wenigen Wochen in der Dohrnschen Wahlsache gefaßt.
Dort lag die Sache so, daß in einem Bezirk kein Zettel mit dem Namen Dohrn sich fand, während vier Wähler eidlich erhärten wollten, daß sie für denselben gestimmt haben.
Auch da hat der Reichstag den gleichen Beschluß gefaßt, wie ihn die Abtheilung jetzt beantragt.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Kommissionsantrag, den ich wohl nicht mehr zu verlesen brauche, zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist Nr.
13 der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich habe das Gefühl, als ob es sich kaum noch verlohnen würde, in diesem Augenblicke in die Spezialberathung des Etats einzutreten, glaube aber, daß wir sehr wohl noch die beiden Petitionsherichte abmachen können, die 134 962 Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882. auf der Tagesordnung nach dem Etat stehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir werden also übergehen auf Nr.
4 der Tagesordnung: vierter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
96 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Papellier.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Petitionskommission hat beantragt,, daß die Petition der Firma Knauth u. Comp.
in Leipzig vom 10.
Dezember 1881 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werde; es handelt sich um die Tarifirung des Oorueck 6 ssk.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nr.
5 der Tagesordnung: fünfter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
97 der Drucksachen).
Es handelt sich um Rückerstattung des Zolles auf Marmorplatten.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich werde abstimmen lassen.
Beantragt ist von der Kommission: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Auch dieser Gegenstand ist erledigt.
Meine Herren, ich darf annehmen, daß das Haus sich gegenwärtig vertagen will.
(Allgemeine Zustimmung.)
Es würde sich handeln um die Feststellung der Tagesordnung für morgen.
Ich schlage vor, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Riekert im 14. württembergischen Wahlkreis (Nr.
113 der Drucksachen); 2.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten vr.
Groß im 1.
Wahlkreis der Pfalz (Nr.
116 der Drucksachen); 3.
1 Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
118 der Drucksachen); 4.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, die Spezialberathung des Etats; und endlich, einem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch gemäß: 5.
1 die Berathung der auf Grund des H 139a der Gewerbeordnung durch Beschluß des Bundesraths getroffenen Bestimmungen über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken (Nr.
10 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: 1 Meine Herren, ich möchte mir den dringenden Antrag erlauben, daß der von dem Herrn Präsidenten als letzter Punkt der Tagesordnung bezeichnete Gegenstand, der Nr.
10 der Drucksachen betrifft, nicht als letzter, sondern als vorletzter, also vierter Punkt, aus die Tagesordnung gesetzt wird; denn es ist wohl klar, daß anderenfalls diese Sache überhaupt nicht mehr zur Verhandlung kommen würde.
Es liegt aber die Angelegenheit so, daß, wenn eine Verhandlung in dieser Session nicht mehr stattfindet, damit der Reichstag auf sein Recht des Widerspruches verzichten würde, und die Verordnung des Bundesraths unwiderruflich in Kraft bliebe.
Es handelt sich in diesem Falle um den Schutz einer sehr großen Kategorie jugendlicher Arbeiter, um eine Ausnahmsbestimmung von den Vorschriften unserer Gewerbeordnung, und aus diesem Grunde, meine ich, ist es Pflicht des Reichstags, daß über diese Sache wenigstens verhandelt werde, möge das Resultat ausfallen, wie es wolle.
Meine Freunde und ich haben schwere Bedenken gegen diese Bestimmungen, wenigstens gegen einen Theil derselben, und ich bitte Sie, dahin stimmen zu wollen, daß es möglich wird, diesen Punkt überhaupt zu verhandeln, weil sonst, wie gesagt, gar nicht mehr darauf zurückgekommen werden kann, die Verordnung unwiderruflich in Kraft tritt.
Präsident: Meine Herren, ich habe dieser Angelegenheit den letzten Platz in der Tagesordnung deswegen anweisen wollen, weil es sich um eine Vorlage handelt, die seit dem 19.
November vorigen Jahres in den Händen sämmtlicher Mitglieder ist, und die bisher zu einem Antrage, daß die Sache im Hause zur Verhandlung komme, nicht geführt hat.
Ich habe hieraus geschloffen, daß die Sache so sehr dringend unmöglich sein kann, und deshalb habe ich geglaubt, bei unserer Geschäftslage der Angelegenheit einen bevorzugten Platz nicht einräumen zu sollen.
Ich werde das Haus darüber entscheiden lassen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch liegt vor und muß erledigt werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich wollte nur das späte Vorbringen der Angelegenheit damit motiviren, daß viele Mitglieder des Hauses und ich der Ansicht waren nach dem allgemein geglaubten Gerücht, daß eine Vertagung der Session eintreten würde, und daß wir bei der Belastung des Reichstags in diesen Wochen die Sache nicht vorbringen zu sollen meinten, sondern damit zu warten, weil ja nach der Vertagung der Session im Frühjahr bei den dann zu erwartenden sozialen Vorlagen die beste Gelegenheit dazu gewesen wäre.
Es ist ja eigenthümlich, daß, während von allen Seiten ein größerer Schutz der Arbeiter beabsichtigt und verlangt wird, auch von Seiten der Reichsregierung ein solcher unterstützt wird, daß hier gerade das Gegentheil stattfindet, und es würde eigenthümlich aussehen, meine Herren, wenn nach der Verhandlung der Interpellation von Hertling der Reichstag, ohne ein Wort zu sprechen, dieser Verordnung stillschweigend seine Zustimmung geben würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Franz.
Abgeordneter vr.
Franz: Ich kann den Aeußerungen, die der Herr Kollege Hirsch gethan hat, nur beitreten und den Herrn Präsidenten und das Haus ersuchen, an bevorzugter Stelle diese Angelegenheit auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich hätte selbst schon ftüher die Ansetzung dieses Reichstag.
34.
Sitzung am 25.
Januar 1882.
963 Gegenstandes auf die Tagesordnung beantragt; aber der Drang der Geschäfte war in dieser Session auch vor Weihnachten so groß, daß ich es unterließ in der Hoffnung, es würde eine Zeit geben, wo wir uns größerer Muße erfreuen würden.
Ich kann nur bitten bei der Wichtigkeit der Angelegenheit, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen zum Zwecke der Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch entsprechend, den Beschluß des Bundesraths über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in Steinkohlenbergwerken (Nr.
10 der Drucksachen) nicht als letzten, sondern als vorletzten Gegenstand, vor der Etatberathung, auf die Tagesordnung setzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es wird also die Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe, entsprechend modifizirt.
Ich schlage vor, die Sitzung morgen um 11 Uhr zu halten.
Ich vernehme keinen Widerspruch.
Ich schließe die heutige Sitzung.