Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Wahlprüsungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Lieber ist der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth) von der 5.
Abtheilung gewählt worden.
Das Resultat der nach dem Beschluß der letzten Plenarsitzung vollzogenen Wahlen zur X. Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die X. Kommission, zur Vorberathung des von den Abgeordneten Dr. Phillips und Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Ergänzungen zur Strafprozeßordnung für das deutsche Reich, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Dr. Reichensperger (Olpe), Grütering; von der 2.
Abtheilung die Herren Pfafferott, Schmidt (Eichstädt); von der 3.
Abtheilung die Herren Menken, Dr. Marquardsen; Verhandlungen des Reichstags.
von der 4.
Abtheilung die Herren Saro, Dr. Hartmann; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Petersen, Wölfel; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Schröder (Wittenberg), Dr. von Schwarze; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Munckel, Klotz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden Herrn Dr. von Schwarze, zu dessen Stellvertreter Herrn Klotz, zum Schriftführer Herrn Schmidt (Eichstädt), zu dessen Stellvertreter Herrn Dr. Hartmann.
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin den 6.
Dezember 1882.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich beifolgend mehrere den Entwurf zum Etat für das Reichsamt des Innern auf das Etatsjahr 188384 (Anlage IV des Entwurfs zum Reichshaushaltsetat für 188384) betreffende Aktenstücke und Pläne, nämlich: 1.
1 einen Kostenanschlag nebst Zeichnung, betreffend die Erweiterung des Dienstgebäudes der kaiserlichen Normaleichungskommission (Kapitel 3 Titel 6 der einmaligen Ausgaben), 2.
1 Kostenanschläge nebst Zeichnungen und einem Erläuterungsbericht, betreffend die Erweiterung des Anstaltsgebäudes des Germanischen Museums zu Nürnberg (Kapitel 3 Titel 8 der einmaligen Ausgaben), mit dem Ersuchen ganz ergebenst zu übersenden, gefälligst die Offenlegung dieses Materials im Reichstage veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Bötticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Die dem Schreiben beigefügten Zeichnungen und Kostenanschläge liegen im Zimmer des Büreaudirektors zur Einsicht aus.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Haerle und Marcard für acht Tage, Do.
von Schwarze für sechs Tage, von Schöning und Reindl für drei Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Timmermann, Walter und Freiherr von und zu Franckenstein.
Als Kommissarien des Bundesraths für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung sind von dem Herrn Reichskanzler ferner angemeldet worden: der Geheime Kriegsrath Herr Zehr für den Reichshaushaltsetat bezüglich des Ressorts der Militärverwaltung; der Geheime Oberregierungsrath Herr Lieber für den Reichshaushaltsetat, insbesondere für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung, des Reichsschatzamts und des Rechnungshofes.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Zusammenstellung der dem vormaligen norddeutschen Bunde auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 94 676 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
8.
Juli 1872 (St. -G. -Vl.
S. 289) ans der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden, für das Etatsjahv 1880, 81 verrechneten Ausgaben, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge (Nr.
77 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Eine Meldung zum Wort findet ebenfalls nicht statt; auch die Spezialdiskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus den in zweiter Lesung gefaßten Beschlüssen lediglich beitritt.
Ich konstatire dies.
Ebenso konstatire ich den unveränderten Beschluß des Hauses in der geschäftsordnungsmäßig nothwendigen Gesammtabstimmung.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung dev Sieichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
100 und 102, in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Sieichsheeres, der Marine und der Steichseisenbahnen (Nr.
93 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Kaiserlich Wirklicher Geheimer Rath Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Burchard: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, auf die Ausführungen und Behauptungen des Herrn Abgeordneten Rickert jetzt näher einzugehen; ich darf mir das bis zu einem späteren Stadium der Diskussion vorbehalten.
Was mich veranlaßt, schon jetzt das Wort zu ergreifen, das ist die direkt seitens des Herrn Abgeordneten hierher gerichtete Frage, wie hoch sich denn die Regierung das Mehrbedürfniß im Reiche denke, und wie sie denke die nöthigen Mittel zur Disposition stellen zu können.
Meine Herren, diese Frage aus dem Munde des Herrn Abgeordneten kann ja etwas verwundern, denn, so weit mir bekannt ist, ist er ebenfalls unter der Zahl derjenigen gewesen, die überhaupt ein Mehrbedürfniß, ein Bedürfniß zur Aufbringung neuer Mittel im Reiche in Abrede gestellt haben.
Ich will aber nicht zögern, diese Frage zu beantworten, um dadurchdieStellung derRegierung, so weit sie noch zu Zweifeln Anlaß geben kann, völlig klar zu stellen.
Die Regierung hat wiederholt ihre Ueberzeugung ausgesprochen, daß es unbedingt nothwendig sei, erhebliche Mittel im Reiche mehr aufzubringen, um dadurch die Ziele der Steuerreform zu erreichen.
Von diesem Standpunkte aus hat sie im Frühjahr dieses Jahres dem Reichstage auch die Einführung des Tabackmonopols vorgeschlagen und dabei insbesondere ausgeführt, daß nicht eine besondere Vorliebe für das Monopol, sondern nur die vollste Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Beschaffung erheblicher weiterer Mittel dazu geführt habe, dieses Monopol dem Reichstage vorzuschlagen.
Der Reichstag hat den Vorschlag abgelehnt und zwar aus verschiedenen Gründen.
Zum Theil lagen die Gründe in der Form der Vorlage, in der Form des Monopols, welches von Vielen als nicht annehmbar angesehen wurde; zum Theil wurde aber auch das Bedürfniß, neue Einnahmen in erheblichem Umfange zu schaffen, überhaupt bestritten.
Es wurde in dieser Beziehung ausgeführt, daß schon die jetzt bewilligten Steuern im Laufe der Zeit erhebliche Mittel dem Reiche zuführen würden, und daß man abwarten müsse, bis dieser Erfolg eingetreten sei.
Meine Herren, die Regierung hält auch jetzt noch fest an ihrer Ueberzeugung.
Was zunächst die Mehrbedürfniffe des Reiches selbst betrifft, so sind die ja in erheblichem Umfange bereits in Sicht.
Es liegen Ihnen zwei Gesetze von der allergrößten Tragweite vor, die beiden sozialen Gesetze.
Die Regierung hofft, daß sie für dieselben in der einen oder anderen Form Ihre Zustimmung finden werde, und wenn das der Fall sein wird, so werden dadurch unzweifelhaft ganz erhebliche Mehranforderungen an das Reich gestellt, die es zu befriedigen haben wird.
Ich weise ferner hin auf die beiden Pensionsnovellen, die Ihrer Berathung unterliegen, ferner auf die beiden Wittwenkassengesetze, Gesetze, die je länger je mehr erhebliche Anforderungen an die Reichskaffe stellen.
Außerdem wird ja auch naturgemäß ein Wachsen der Ausgabebedürfnisse eintreten; es ist das nur zu wünschen im Interesse der Fortentwickelung der Reichsinstitutionen.
Aber auch nach der anderen Richtung hin sind die Regierungen nach wie vor überzeugt, daß das Reich sich nicht der Aufgabe entziehen kann, den Einzelstaaten in erheblichem Umfang Mittel aus Reichsmitteln zuzuführen, durch welche diese Staaten in die Lage gesetzt werden, dringende Bedürfnisse bei sich zu befriedigen, die Steuerlast zu erleichtern und neue nothwendige Aufgaben zu lösen, ohne die bei ihnen schon hoch angespannten Steuern noch stärker anzuspannen.
Meine Herren, die Regierung hält an dieser ihrer Ueberzeugung fest, sie erkennt aber voll an, daß sie nicht in der Lage ist, wenn der Reichstag dauernd anderer Ansicht ist, ihre Intentionen zu verwirklichen; sie muß auch zugeben, daß aus den einzelnen Landesvertretungen heraus bestimmte Wünsche in unzweifelhafter und nicht mißzuverstehender Form noch nicht ausgesprochen worden sind.
(Abgeordneter Rickert: hört, hört!)
Was zunächst die anderen Staaten mit Ausschluß Preußens betrifft, so sind Wünsche und Kundgebungen in dieser Beziehung aus den Landtagen an die Reichsregierung nicht herangetreten.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe, da immer geklagt wird, daß der Herr Redner nicht zu verstehen sei.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Burchard: Was die Landesvertretung des größeren Bundesstaats betrifft, so ist an dieselbe wiederholt das Verlangen gestellt worden, daß sie sich aussprechen möge über das Bedürfniß.
Der Landtag hat sich der Beantwortung dieser Frage bisher wiederholt entzogen.
Es liegt dieselbe Frage, nur in etwas anderer Form, eben jetzt von neuem vor, und man wird abzuwarten haben, welche Stellung der preußische Landtag zu derselben einnehmen wird.
Der Herr Reichskanzler, der zu seinem großen Bedauern durch Krankheit verhindert ist, heute hier im Reichstage zu erscheinen, hat sich über die Stellung der Regierung zu der Steuerreformfrage im Frühjahr dieses Jahres bei Berathung des Tabackmonopols in ganz klarer und nicht mißzuverstehender Weise ausgesprochen.
Seine Worte lauteten dahin: „Ist kein Bedürfniß vorhanden, so brauchen wir auch keine neuen Steuern.
Es handelt sich also zunächst um die Frage, ob ein Bedürfniß vorhanden ist.
Wird diese bejaht, so wird man weitere Anträge zu stellen haben; wird sie verneint, so ist ja alles in dieser Welt ganz vorzüglich, wir brauchen uns nicht weiter zu bemühen, und ich bin der für mich sehr unbequemeren weiteren Sisyphus-Arbeit gegenüber dem passiven Widerstände oder der dilatorischen Behandlung durch die Fraktionen überhoben.
Meine Herren, an dieser Auffassung hält die Regierung auch heute noch fest; sie ist nicht gewillt, der im Lande 677 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882. geflissentlich verbreiteten, so überaus unbegründeten Auffassung, daß die Regierung aus Vergnügen an erhöhten Abgaben die Steuerlast zu erhöhen beabsichtige, irgendwie Nahrung zu geben.
Wenn kein Bedürfniß angemeldet ist, so hat die Regierung ganz gewiß keinen Anlaß, auf Aufbringung neuer Mittel hinzuwirken.
Die Regierung kann deshalb ruhig abwarten, bis das Bedürfniß in glaubhafter und unzweifelhafter Form hier kundgegeben wird.
Sie ist sich bewußt, daß sie ihre Schuldigkeit gethan hat.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Rickert sagt, es wäre möglich, durch Ersparung bei den Ausgaben ein Mehrbedürfniß zu decken, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß der Ausgabeetat in der That auf das knappste bemessen ist und zwar unter Ihrer Kontrole, und daß bisher eine Möglichkeit sich nicht gezeigt hat, die angemeldeten Ausgabebedürfnisse einzuschränken.
Wenn der eine oder andere Kalkulator in Wegfall gebracht werden würde, so würde dadurch nur die Rechtzeitigkeit der zu liefernden Vorlagen in Frage gestellt werden.
Streichungen beim Militär- oder Marineetat würden aber nur dazu beitragen, die Wehrfähigkeit des Militärs und der Marine zu verringern, und ich darf die Hoffnung aussprechen, daß alle reichserhaltenden Parteien bemüht sein und zusammenhalten werden, zu verhindern, daß die Axt an die Wurzeln desjenigen Baumes gelegt wird, (oh!
links) unter dessen Schatten Deutschland groß geworden ist und dessen Schutzes es fortdauernd in hohem Maße bedarf.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der elegische Ton, welcher gestern die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert durchzitterte, klingt noch in meinen Ohren.
(Lachen und Zurufe links: vorgestern!)
Meine Herren, die Elegie war eine so lebhafte, daß sie selbst von vorgestern noch in meinen Ohren raisonnirt.
Daraus mögen Sie abnehmen, wie durchdringend und schmerzlich diese Klage hier laut geworden ist.
Ich frage Ihnen gegenüber: wo ist da die frische Offensive geblieben, die kräftige Opposition, die wir bis vor kurzem von jener Seite stets gewohnt waren, in erster Linie bei den Etatdebatten
Es mag ja sein, daß die Wahlergebnisse in der größten deutschen Landesvertretung auch hier ihre Schatten hineingeworfen haben; es mag sein, daß die Vorgänge innerhalb der Fortschrittspartei, die vielleicht noch fortarbeiten, auch auf den Abgeordneten Rickert deprimirend wirken; jedenfalls waren seine Ausführungen eine melancholische Defensive, mit der ich freilich trotzdem hier abrechnen mnß.
Ich wende mich ebenso wie er gleich zu dem Hauptprinzip, das uns diesmal beschäftigt, zu den beiden gleichzeitig uns vorgelegten Etats.
Ich erkenne gern an, daß die Regierung früher andere Wege gegangen ist, daß sie durch den uns bekannten Gesetzentwurf unlängst zweijährige Etatsperioden einführen wollte und demgemäß eine Verfassungsänderung plante.
Ich behaupte aber gegenüber diesem Vorgänge ebenso positiv, daß sie mit dem, was sie uns zur Zeit unterbreitet, durchaus in den Grenzen und auf dem Boden der Verfassung sich bewegt.
Ich möchte sagen, die Ausführungen, die ich in dieser Richtung von dem Herrn Abgeordneten Rickert gehört, streiften an eine etwas weitgehende Auslegungskunst.
Die Worte des Art.
69 der Verfassung sind ebenso kurz wie einfach: Alle Einnahmen und Ausgaben des Reiches müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden.
Letzterer wird vor Beginn des Etatsjahres nach folgenden Grundsätzen durch ein Gesetz festgestellt.
Nun behaupte ich und ich glaube, das ist als Interpretation gar nicht zu widerlegen, daß für uns verlangt wird, die Einnahmen und Ausgaben vorweg veranschlagt und festgestellt zu sehen.
Das ist aber ebenso möglich, wenn zwei Jahresetats bei der Berathung nebeneinandergehen.
Ebenso die Forderung, daß vor Beginn des Etatsjahres die Festsetzung erfolgen soll, erfüllt in der Weise, daß die beiden Etats gleichzeitig zu unserer Beurtheilung, wie geschehen, vorliegen, sich nicht minder.
Ich möchte warnen, an diesem Artikel der Verfassung nicht zu düfteln und zu deuteln, weil er über das Verhältniß überhaupt nichts enthält, das uns im Augenblick beschäftigt.
Der Artikel schweigt sich ganz einfach darüber aus.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Rickert versucht hat, indirekt zu beweisen, daß, wenn Art.
72 eine jährliche Rechnungslegung verlangt, demgemäß die gleichzeitige Vorlegung von zwei Jahresetats ausgeschlossen wäre, so kann ich ihm auch darin nicht folgen; denn nach wie vor wird auch bei der Prozedur, wie die Reichsregierung sie uns jetzt vorschlägt, Art.
72 in voller Kraft bleiben, weil die beiden Etats, die einzeln uns hier zur Entscheidung vorliegen, demnächst auch einzeln zur jährlichen Rechnungslegung uns wieder werden unterbreitet werden.
Wenn man aus Verfaffungsbestimmungen überhaupt etwas beweisen will, so möchte ich, gewissermaßen s contrario, die preußische Verfassung mit ihren Bestimmungen hier anziehen.
Wenn es da Art.
99 heißt „der Staatshaushalt wird jährlich durch das Gesetz festgestellt '', so ist eben diese Form so präzise und bindend, daß, wenn sie in der späteren Reichsversassung fehlt, 8 contrario viel eher als wie aus den anderen Analogien, die der Herr Abgeordnete Rickert hat anziehen wollen, geschlossen werden kann, daß dieser Punkt, der uns zur Zeit beschäftigt, überhaupt nicht geregelt worden ist, daß er offen bleibt, daß er ein Opportunitätspunkt bleibt, der, wenn nicht die Verfassung demnächst weitere Bestimmungen darüber treffen sollte, zunächst der jeweiligen Vereinbarung der Reichsregierung und des Reichstags unterliegt.
Der Herr Abgeordnete Rickert meinte, nur durch ein Versehen wäre der Fall nicht in seinem Sinne im einzelnen spezialistrt worden.
Meine Herren, das heißt doch wirklich, denjenigen Herren, die die Verfassung vereinbart haben, ein schlechtes Kompliment machen, einen Hauptpunkt, auf den Sie (links) wenigstens als Hauptpunkt den Ton legen, durch ein Versehen nicht beachtet zu wissen in der Verfassung; das ist ein schlechtes Kompliment, was nach meiner Meinung diejenigen, die damals die Verfassung vereinbart haben, nicht trifft, weil überhaupt dieser Punkt unberührt geblieben ist.
Das in Bezug auf die formelle Auslegung des Artikes der Verfassung.
Ich darf wohl hier ausdrücklich betonen, daß meine Freunde meinen ausgeführten Bemerkungen vollständig zustimmen.
Was nun aber die politischen Bedenken betrifft, die ja von jener Seite des Hauses in den Vordergrund gerückt sind, die, ich darf wohl sagen, vom Herrn Abgeordneten Rickert auf das möglichste aufgebauscht worden jsind, so vermag ich auch sie in keiner Weise zu theilen, und Sie gestatten mir demgemäß, in aller Nüchternheit das Sachverhältniß hier zu besprechen.
Der Herr Abgeordnete Rickert äußerte, wenn man so prozedire, so werde jeder Lebensnerv abgeschnitten, das vornehmste Recht des Volkes werde geopfert.
Nun, meine Herren, wie liegt die Angelegenheit
Werden wir denn im Reichstag damit in die Lage gebracht, überhaupt nicht mehr regelmäßig über den Etat zu befinden
Kann eine Position in Einnahme und Ausgabe erscheinen und demnächst für das Reich bindend verwendet worden, die nicht nach wie vor unserer Bewilligung unterlegen hätte
Von jenen Besorgnissen ist doch gar keine Rede!
Ich vermag nicht zu begreifen, wie durch die zeitige Berathnng von zwei Etats, die sich folgen, das geringste derartige Recht der Reichsvertretung und Volksvertretung 94 678 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882. geopfert werden könnte, und ich versichere Sie, daß wir, was das Ausgabe- und Einnahmebewilligungsrecht betrifft, wahrlich auf dieser (der rechten) Seite des Hauses ebenso eifersüchtig bereit sind, unser Recht zu wahren, wie Sie von jener Seite.
Ich erwarte aber den Beweis, daß uns auch ein Posten in dieser Form entzogen bleibt, den wir bei der jährlichen Bewilligung, wie Sie sie betonen, besser regeln, mehr in unserem Sinne ausgestalten können.
Man kann doch, um es einmal drastisch auszusprechen, nicht so weit gehen, daß man sagt: die Macht des Parlamentes liegt in dem vielen Reden.
Meine Herren, das wäre für uns auf dieser Seite sehr traurig; denn wenn wir die oratorischen Versuche auf beiden Seiten nach der Elle messen wollten, so ist ja sehr bekannt, daß wir stets dabei zu kurz kommen werden, und trotzdem haben wir die Ueberzeugung, daß wir in unserer Meinung von dem Lande verstanden werden, und die konservative Ueberzeugung dort nicht im Schwinden ist.
Also, meine Herren, mit dem vielen Reden ist es nicht gethan.
Das, was ich aber dem Reichstag zugestehen und wünschen möchte, wäre, daß er charakterfest auftritt nach seiner Ueberzeugung; in den Abstimmungen, im taktischen Vorgehen da liegt die Macht solcher Körperschaften, nicht im vielen Reden.
Nun, meine Herren, was die Zeitersparniß anlangt, so läßt sich doch kaum auch über diesen Punkt streiten.
Es ist bei anderen Gelegenheiten seitens des Herrn Abgeordneten Rickert und ich glaube gestern wieder anerkannt worden, daß wir jedesmal 14 Tage allein mit dem Etat befaßt gewesen sind.
(Zuruf: 13!)
Nun will ich gerne zugeben, daß das schließlich eine Frist ist, die nicht den allergrößten Theil des Umfanges unserer Geschäfte ausmacht; aber, meine Herren, wo ist eine Garantie, daß der Reichstag wir haben ja Beispiele in der Landesvertretung genug nicht viele Wochen, nicht mehrere Monate auf den Etat verwendet
Es gibt gar kein Mittel, das zu ändern.
Wir haben Debatten bei den einzelnen Positionen zu erwarten, je nachdem die Parteien es für geeignet finden, in ausgiebigem Maße von ihrem Auftreten Gebrauch zu machen, und da muß ich gestehen: ich halte eine derartige Prozedur und die Möglichkeit einer derartigen jährlichen Prozedur wahrlich nicht im Interesse des Reichstages, des Parlamentes überhaupt, weil ich das Interesse einzelner derartig vorgehender Parteien wahrlich nicht identisch halte mit dem Reichsinteresse!
Sehen Sie doch nur unsere thatsächlichen Verhältnisse!
Wir haben leider viele Lücken in unserem Hause, wir haben begreiflicherweise durch die weiten Entfernungen, die viele Mitglieder zurückzulegen haben, große Schwierigkeiten, das Haus regelmäßig gefüllt zu sehen.
Je mehr Sie ohne Noth die Plenarsitzungen ausdehnen, um so größer machen Sie das Uebel, um so mehr häufen Sie die Schwierigkeiten.
Das sind, glaube ich, thatsächliche Verhältnisse, die gar nicht zu widerlegen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine: gerade wenn man die Parlamente jetzt mehr schonen will, dann hat man allen Grund, die Redeturniere möglichst zu beschränken, denn man ist der Redeturniere im Lande herzlich satt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man ist überhaupt in mancher Beziehung dort etwas parlamentsmüde geworden, und wir, die wir uns auf diesem Boden zu bewegen haben, haben doch keine Veranlassung, zu wünschen, daß diese Parlamentsmüdigkeit noch zunehme.
Kurze, schnelle und entscheidende Verhandlungen werden allein im Stande sein, dem deutschen Reichstag die Autorität im Lande dauernd zu erhalten, die wir ihm wünschen.
Es hat der Herr Abgeordnete Rickert gesagt, man wolle doch eine Vereinfachung der Geschäfte mit dieser neuen Form erzielen; wie viel Räthe würden denn damit erspart
Meine Herren, der Gegenbeweis ist sehr einfach: daß, wenn nur alle zwei Jahre die vielen einzelnen Refforts sich mit dem Etat zu befassen haben, damit wesentliche Arbeitskräfte gespart werden gegenüber der Nothwendigkeit, jedes Jahr alle Refforts mit der Aufstellung des Etats zu beschäftigen.
Außerdem geht meiner Meinung nach die Frage überhaupt zu weit; denn es liegt auf der Hand, daß die Mehrforderungen, welche in den einzelnen Ressorts jetzt verlangt werden, um das Arbeitsbedürfniß zu decken, in keiner Weise mit dem Etat überhaupt zusammenhängen, sondern mit der großen Entwickelung der Reichsinstitutionen, mit der steigenden Bevölkerung, mit den steigenden Ansprüchen des Publikums, mit der fortschreitenden Organisation.
Nach meiner Meinung war also hier diese Frage in keiner Weise zutreffend.
Ich möchte aber gerade Herrn Rickert noch besonders darauf Hinweisen, daß, wenn er und ich mit ihm Werth darauf legt, daß wo möglich die Reichsetate feststehen, ehe die einzelnen Landesvertretungen sich mit ihren Etats zu beschäftigen haben, daß gerade durch die Vorbereitung von zwei parallelen Jahresetats der Zweck zum mindesten für den zweiten Etat mit größter Sicherheit erreicht wird.
Also gerade, wenn derselbe dieses Ziel erreichen will, hat er volle Veranlassung, mit dem ersten Etat zugleich auch den zweiten festzusetzen, um dadurch die einzelnen Landesvertretungen in die Lage zu versetzen, ihre Etats hinterdrein demgemäß gestalten zu können.
Er mag es mir nicht übel nehmen, ich bin überhaupt der Meinung, daß er in dieser Frage zwei Dinge mit einander verwechselt; er verwechselt die jährlichen Etats, die wir verfassungsmäßig haben und an denen wir festhalten, mit der eventuellen jährlichen Bewilligung dieser Etats.
Das sind zwei ganz verschiedene Dinge, die in dieser engen Verkuppelung in der Verfassung keineswegs erscheinen, und die verwirrend wirken, wenn man sie durcheinander wirft.
Wir sind der Meinung, ohne uns für zwei jährliche Etats vorweg besonders zu erwärmen, wir sollten wenigstens einmal den Versuch damit machen; nur der Versuch kann uns zeigen, ob die Prozedur praktisch ist, und wir sind um so mehr veranlaßt zu wünschen, daß ein derartiger Versuch gemacht wird, weil gerade bei den Berathungen des bekannten Gesetzentwurfs, der uns bezüglich zweijähriger Etatsperioden vor wenig Jahren beschäftigt hat, der Haupteinwand von jener Seite immer der war: „es ist unmöglich ''.
Meine Herren, treten Sie doch heran an das Geschäft, überzeugen sie sich und uns, daß die Prozedur unmöglich ist; wir werden Ihre guten Gründe und die praktischen Erfahrungen gern gelten lassen.
Ich gebe ja zu, daß wir (rechts) von vornherein dieser ganzen Frage günstiger gegenüberstehen als Sie; wir haben auch damals schon uns prinzipiell für die zweijährigen Etats entschieden; wir waren der Meinung, daß damit eine wünschenswerthe Erleichterung und Vereinfachung erzielt wird; wir haben uns auch damals in Zusammenhang damit für die vierjährigen Legislaturperioden entschieden.
Wir stehen zur Zeit noch auf demselben Boden, und ich möchte ausdrücklich den Herren auf der Linken den Gesichtspunkt zu erwägen geben, ob sie sich damals mit Recht den vierjährigen Legislaturperioden gegenüber ablehnend verhalten haben; denn es wäre doch ganz angenehm, wenn sie die Erfolge, die sie jetzt bei den Wahlen errungen haben, noch ein Jahr länger nützen können und nicht schon ein Jahr früher manchen Platz wahrscheinlich wieder räumen müssen.
Die vierjährigen Legislaturperioden haben eben ihre zwei Seiten, je nachdem die Wahlen ausfallen.
Ich möchte, wenn wir uns hier mit den zwei Paralleletats befassen, es nicht unterlassen, auf die Vortheile der zweijährigen Etats und vierjährigen Legislaturperioden an diesem praktischen Beispiele die Parteien noch besonders aufmerksam zu machen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie sind in der Lage, mich demnächst zu widerlegen.
Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
679 Ueber eins noch, meine Herren, habe ich mich bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert wundern müssen, daß er mit so viel Entrüstung diesen Versuch von zwei jährlichen Etats zurückgewiesen hat als inkonstitutionell, als Attentat möchte ich sagen auf die wesentlichsten Rechte des Volkes, und daß er dabei ganz übersehen hat, eine wie große Anzahl deutscher Staaten sich ständig nach ihrem Verfassungsrecht in denselben Formen schon bewegen, nicht einmal in der Form zweier Jahresetats neben einander, sondern in der Form von zwei-, drei- und vierjährigen Etatsperioden.
Meine Herren, ich sage Ihnen damit nichts neues; aber ich muß es wiederholen, weil diese Thatsache einfach todtgeschwiegen worden ist: in Baden, Bayern und in Sachsen haben Sie verfassungsmäßig heute noch zweijährige Etatsperioden, in Württemberg geht nicht als Regel, aber häufig die Etats Periode über das eine Jahr hinaus, in Hessen-Darmstadt besteht heute noch dreijährige Periode, und ich habe nicht gehört, daß irgend welche Uebelstände dabei hervorgetreten sind.
Ich möchte daraus hinweisen, daß gerade, wenn ich von Baden, Württemberg und vielleicht auch von Bayern spreche, diese Staaten bekanntlich von jeher die deutschen konstitutionellen Musterstaaten gewesen sind, die schon von den Männern der Freiheit als Beispiel des Parlamentarismus hingestellt wurden, als noch kein Wort in einer norddeutschen Ständeversammlung erklang.
Meine Herren, halten Sie sich doch an diese Beispiele und Erfahrungen, und überzeugen Sie uns, daß diese Erfahrungen dort jetzt obsolete geworden sind, daß man dort nun einjährige Etatsperioden anstrebt.
Ich möchte beinahe meinen, wenn der Herr Abgeordnete Rickert sich so ganz besonders für einjährige Etatsperioden erwärmt hat, daß er eigentlich nur als Preußischer Partikularist gesprochen hat, weil er aus dem preußischen Abgeordnetenhaus gerade mit einer solchen Usance vertraut ist.
Aber, wenn er seinen Blick weiter hätte schweifen lassen in das Reich und in die anderen Bundesstaaten, so war er nicht berechtigt, den Versuch zweijähriger Etatsperioden hier gewissermaßen als ein Attentat auf die verfassungsmäßigen Rechte des Volkes zu bezeichnen.
Nun, meine Herren, was die praktische Durchführbarkeit anlangt, nur noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich in verschiedenen Formen bemüht, uns zu überzeugen, das Ding ginge überhaupt nicht, wir kämen so zu haltlosen Voranschlägen; da gehe ich aber noch viel weiter und sage: unsere ganzen Etats sind in mannigfacher Beziehung nur haltlose Voranschläge, ob sie einjährig oder zweijährig sind.
Nehmen Sie nur die Naturalverpflegung der Armee an!
Wenn'wir heute diesen Posten einsetzen für das Etatsjahr 188384, sind wir irgendwie im Stande zu übersehen, wie sich die Naturalpreise im kommenden Herbst stellen werden auf Grund der Ernte und anderer Konjunkturen des nächsten Jahres
Auch bei einer einjährigen Etatsperiode haben Sie diese großen Mängel.
Wenn wir die Steuer von Branntwein und die Zuckersteuer veranschlagen, können wir mit einiger Sicherheit diesen Weg betreten, ohne uns zu sagen: wir wissen gar nicht, wie sich die kommende Kartoffelernte gestaltet, wie sich die Rübenernte gestaltet, wir wissen demgemäß nicht, wie die großen Betriebszweige im Lande liegen und welche Steuern sie aufbringen werden.
Und, meine Herren, mit den Zöllen ist es nicht anders.
Haben wir flotte Geschäfte und in erster Linie, was in Deutschland die wesentlichste Rolle spielt, gute Ernte, ist der Konsum lebhafter, dann wird auch wahrscheinlich mehr importirt werden, und die Zölle werden uns mehr ertragen; geht dagegen der Konsum zurück, dann werden auch die Zollerträgnisse geringer sein, als sie veranschlagt worden sind.
Das ist thatsächlich nicht zu widerlegen; das sind Bedenken, die sich ebenso bei der einjährigen als bei den zweijährigen Etatsperioden ergeben, und nun möchte ich Sie, ohne irgend eine Ueberhebung darin legen'zu wollen, noch fragen: was ist von den ganzen Deduktionen des Herrn Abgeordneten Rickert in Bezug auf diese Materie noch übrig geblieben
ja, eines vielleicht, daß man sagt, wie im Strafgesetzbuch, „der Versuch ist strafbar '': schon der Versuch zweier Jahresetats ist ein Attentat gegen die verfassungsmäßigen Rechte des Volkes!
Aber diese Zeiten sind längst vorbei.
Sie mögen es mir nicht mißdeuten aus meiner Jugendzeit taucht da bei solchen Uebertreibungen eine Erinnerung an die Wühlhuber und Heulmeier aus den „Fliegenden Blättern ''auf; (Heiterkeit rechts) das sind Dinge, die aber längst verschwunden sind; wir sind nüchterne Geschäftsleute geworden, wir sehen uns die Dinge nach ihrem Werthe im einzelnen an, und mit großen Phrasen wird nichts mehr erreicht.
Was nun den formellen, für die Budgetkommission uns vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert anlangt, so habe ich, soweit er den Etat für 188384 betrifft, durchaus nichts gegen denselben einzuwenden; ich habe aber meinerseits mit Absicht, um gleich das Prinzip hier zum Ausdruck zu bringen und das Versteckspielen zu vermeiden, einen weiteren Antrag auf Mitüberweisung der entsprechenden Kapitel und Titel des Etats für 188485 gestellt; denn diejenigen, die mit diesem Etat überhaupt einen Versuch machen wollen, müssen den Wunsch haben, auch hier die Budgetkommission schnell mit der Vorberathung befaßt zu sehen, damit wir auch den zweiten Etat versuchsweise möglichst bald hier erledigen können.
Ich empfehle Ihnen demgemäß unseren Zusatzantrag.
Es ist uns nicht entgangen ich will das ausdrücklich hervorheben —, daß man gegen die bisherige Tradition es diesmal unterlassen hat, auch das Etatsgesetz der Budgetkommission mit zu überweisen.
Wir erheben aber keinen Widerspruch dagegen, wir stellen keinen Gegenantrag, weil wir glauben, daß gerade diese Frage der Behandlung des Etatsgesetzes uns eine willkommene Gelegenheit bieten wird, bei der zweiten Berathung den prinzipiellen Punkt bezüglich zweier gleichzeitiger Etats, der rechts und links uns trennt, zum Austrag zu bringen.
Was nun den Etat pro 188384 im allgemeinen betrifft, so darf ich vorausschicken, daß ich ihn für einen relativ sehr günstigen halte.
Sie gestatten mir, nur wenige Zahlen anzuführen.
Dies besonders günstige Verhältniß gründet sich auf die ungewöhnlichen Überschüsse des Vorjahres, welche 1442 Millionen und 4 Millionen mehr betragen als in dem diesjährigen Etat, der doch auch in günstigen Verhältnissen sich bewegt.
Ueber die Einnahmen im allgemeinen ist nichts besonderes zu bemerken, wenn man nicht von unserem Standpunkte aus hervorheben will, daß das sich ergebende Steigen der Einnahmen, wenn es auch in bescheidener Form hervortritt, prinzipell für unsere Auffassung von der richtigen Besteuerung spricht, nämlich für unsere Auffassung zu Gunsten der indirekten Besteuerung im Verhältniß zu der direkten, während dagegen die direkte Besteuerung in den Einzelstaaten, wie die Herren bezeugen werden, der Regel nach stagnirt.
Was die Ausgabe betrifft, so ist in dieser Beziehung scheinbar eine Erhöhung der regelmäßigen Ausgaben um II42 Millionen Mark gegen das Vorjahr eingetreten; aber doch nur scheinbar, weil über 8 Millionen Mark, dank den neu bewilligten Steuern und Zöllen, die von jener Seite so viel bekämpft worden sind, den Bundesstaaten für ihre dringenden Bedürfnisse für das kommende Jahr mehr überwiesen werden können, so daß thatsächlich nur 3 Vg Millionen Mark an wirklichen regelmäßigen Ausgaben für das Reich bleiben, vertheilt in der Hauptsache auf Reichsheer, Marine und Reichsschuld, und daß der weitere Rest eine meiner Meinung nach entschieden nicht unverhältnißmäßige Vermehrung der Detailausgaben in den einzelnen übrigen Ressorts darstellt.
680 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
Ueber das Extraordinarium, welches sich in der Hauptsache in den Geleisen des vorigen Jahres bewegt, verliere ich hier kein Wort.
Ich möchte nur, um die ganze Finanzlage des Augenblickes zu charakterisiren, wie sie sich nach dem Etat von 188384 darstellt, darauf Hinweisen, daß wir einmal in der Lage sein werden, immer auf Grund der neuen Zölle und Steuern, den Bundesstaaten 8 Millionen mehr als im Vorjahre zu überweisen und zugleich 3 ffz Millionen weniger an Matrikularbeiträgen abzunehmen, daß also die Bundesstaaten in diesem Etat um volle 11 'z Millionen günstiger dastehen im Vergleich zum Etat des Vorjahres, der doch auch schon einen günstigen Abschluß zeigt.
Ganz abgesehen von der Frage der zwei Etats nebeneinander freue ich mich in Bezug auf das günstige Bild, welches der Etat pro 188384 bietet, daß demgegenüber der nächstjährige Etat 188485 in seinen Voranschlägen ein verhältnißmäßig weit weniger günstiges Bild zeigt; denn er belehrt uns, daß wir es für 188384 mit c-iner unregelmäßigen Erscheinung zu thun haben, da 188485 nur über 2 Millionen Ueberschüsse zu verfügen hat, also 12 Millionen weniger als der Etat pro 188384, und, indem er gleichzeitig 9 Millionen Mark an Matrikularbeiträgen der Einzelstaaten mehr aufzuweisen hat, gibt er uns ein richtiges Bild unserer Finanzlage, das noch vieler Nachbesserungen bedarf und deshalb durch die Signatur des ersten uns vorliegenden Etats zu rosig gefärbt ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich ein wunderbares Bild von der Finanzlage gemacht.
In Bezug auf den Etat pro 188384 äußerte er, daß derselbe noch um 10 Millionen günstiger zu stellen wäre; lassen Sie uns nur erst streichen und aus anderen Fonds zusetzen, sagte er.
Nehmen Sie es mir nicht übel: das ganze schien mir aber mehr auf einen kleinen Raubzug herauszukommen, einen Raubzug, mit dem der Etat an sich nichts zu thun hat; denn Herr Rickert hatte sowohl den Jnvalidenfonds dabei im Sinne, als den Reichstagsbaufonds, über dessen Verwendung und über die an ihn herantretenden Bedürfnisse wir uns heute überhaupt noch keine Klarheit verschaffen können.
Wenn Herr Rickert aber später sagt, im allgemeinen wären die finanziellen Ergebnisse ungünstig, und wenn er trotzdem vorweg bemerkt hatte, daß er diesen relativ günstigen Etat noch um 10 Millionen günstiger gestalten wollte, so hat er sich dabei nach meiner Auffassung entschieden in einem Widerspruch bewegt.
Meine Herren, ich muß Ihre Geduld noch einen Augenblick zahlenmäßig in Anspruch nehmen, da ich in Bezug auf einzelne Positionen des Etats pro 188384 noch einiges, hinzuzufügen habe.
Ueber das Plus von Naturalverpflegung in Gestalt von 589 000 Mark beim Reichsheer verliere ich kein Wort mehr, als daß ich das nur als illustirenden Beweis dafür anführen möchte, wie schwankend diese Voranschläge in Bezug aus diese Bedürfnisse in ein- oder mehrjährigen Etats sind.
Wenn daneben nun noch eine Ausgabevermehrung dadurch regelmäßig hervortritt, daß wir durch den Neubau von Kasernen auch das Jnspektionspersonal und die Unterhaltungskosten dafür vermehren müssen, die nicht unbeträchtlich sind, so sind das unvermeidliche Dinge.
Ebenso glaube ich, daß die Forderung einer ersten Rate zu Gunsten des Umtausches unserer Jnfanteriegewehre kaum einem Bedenken bei denjenigen unterliegen wird, die für die volle Wehrhaftigkeit der Armee einzutreten bereit sind, also es auch für nothwendig erachten müssen, dem nach Möglichkeit gut ausgebildeten Infanteristen auch das geeignete Gewehr in die Hand zu geben und ihn nicht zu zwingen, mit ausgeschossenem Gewehre dem Feinde entgegenzutreten.
Die einmaligen Ausgaben erscheinen fast um 3 Millionen beim Reichsheer höher als im vorigen Jahre, was in erster Linie erklärlich ist durch die große Mehrforderung für die Artillerieschießplätze, die hier zum ersten Male hervortritt.
Nun ist es wahrlich keine Kleinigkeit, wenn lOffz Millionen Mark in dieser Form neu angelegt werden sollen, für dieses Jahr 512 Millionen; aber ich möchte doch denjenigen, der mit den Armeeverhältnissen vertraut ist, sehen, der den Muth hätte, auf Grund der thatsächlichen Verhältnisse eine derartige Forderung abzulehnen.
Die Artillerie hat solche Umformungen erfahren; die Entfernungen, auf die die Treffer fallen, sind so groß geworden, daß demgemäß auch dem Umfange nach ganz andere Uebungsplätze beschafft werden müssen, und daß vollends im Osten ausdrücklich nicht nur die Erweiterung der alten Artillerieschießplätze möglich, sondern bei Hammerstein und Gruppe auch die Erwerbung neuer Plätze nothwendig ist.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, so groß diese Forderung auch sein mag, sie die Billigung des Hauses doch finden wird.
Auch in Bezug auf die Marine gestatte ich mir noch wenige Bemerkungen.
Ich gehe über die kleinen regelmäßigen Vermehrungen hinweg, die in der Natur der Organisation liegen, und verweile nur noch flüchtig bei der wiederholten Neuforderung des Ersatzschiffes für das Panzerschiff „Prinz Adalbert ''.
Wir werden auch, glaube ich, diesmal und die Motivirung gibt uns umsomehr den Anlaß dazu alle Veranlassung haben, mit einiger Vorsicht an diesen Posten heranzutreten, und wir werden uns umsomehr dieser Forderung gegenüber vielleicht nach wie vor ablehnend verhalten können, wenn wir gleichzeitig, wofür ich voll eintrete, für die Ausbildung des Torpedowesens in ausgiebiger Weise weiter sorgen und demgemäß die Forderungen behandeln, die für Terpedos im engeren Sinne, für Fischtorpedos und Torpedoboote, in nicht unbeträchtlichem Umfange, zum Theil neu, zum Theil wiederholt, hier an uns herantreten.
Je mehr der defensive Charakter unserer Flottenorganisation zum Durchbruch kommt, umsomehr werden wir bereit sein, für diese Zwecke jedes nothwendige Opfer zu bringen, umsomehr haben wir aber auch Veranlassung, alle die Ausgaben vorsichtig zu behandeln, die noch an der alten Tradition einer großen Panzerflotte hängen.
Was das Reichsschatzamt anbelangt, so darf ich zu meiner Befriedigung wiederholt darauf Hinweisen, daß 8 Millionen Mark mehr aus unseren laufenden Ueberschüssen an Ueberweisungen für die Bundesstaaten für dieses Jahr hier zum Vorschein kommen, und wenn hier außerdem zum ersten Mal auch die Position von 4 Millionen Mark als erste Rate für den Zollanschluß Hamburgs erscheint, so schrecke ich vor dieser Summe, auch wenn sie 10 Jahre lang von jetzt ab vor unsere Augen treten wird, nicht zurück; denn sie ist mir der Beweis, daß wir einen wesentlichen Schritt vorwärts gemacht haben in unserer wirthschaftlichen Einheit, daß das, was in kleinen Anfängen durch den Zollverein für unsere wirthschaftliche und politische Neugestaltung in Deutschland vor langen Jahren geschehen ist, nun durch den engeren Anschluß von Hamburg an die Zollgrenze seiner Vollendung mit entgegengeht.
Meine Herren, in Bezug auf das Reichseisenbahnwesen möchte ich mir auch eine Bemerkung zu machen erlauben.
Ich möchte aber nicht gern dabei mißverstanden sein.
Es tritt hier nach längerer Zeit zum ersten Male wieder eine Mehrforderung freilich in der bescheidenen Form von nur 14000 Mark auf.
Ich erkenne ganz offen für meine Person an, daß ich, als diese Institution geschaffen wurde ich hatte damals den Vorzug, dem Hause bereits anzugehören nicht ohne große Erwartungen an dieselbe herangetreten bin, daß aber meine Enttäuschung ich mache den betreffenden verdienstlichen Beamten wahrlich keinen Vorwurf daraus hinterdrein beinahe ebenso groß gewesen ist, wie meine erste Hoffnung.
Wir haben uns wohl alle überzeugt, daß diese Organisation in ihrer jetzigen Form und mit ihren zeitigen Hilfsmitteln schwer zu fruktifiziren ist.
Das liegt aber auf einem anderen Gebiete, das liegt freilich außer dem Bereich der Machtsphäre der thätigen Beamten.
Ich gebe demgemäß zu erwägen, ob wir bei der zeitigen SachReichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
681 läge, die wir im einzelnen nicht zu ändern in der Lage sind, uns veranlaßt finden können, neue Aufwendungen für eine derartige Behörde zu bewilligen.
Wenn bei dem Kapitel der Reichsschuld wieder 1 Million mehr für Verzinsung uns erwächst, so möchte ich auch bei dieser Gelegenheit die Bemerkung nicht unterdrücken, daß das beständige Steigen des Schuldenmachens, was bei unserer zeitigen Finanzlage unvermeidlich ist denn es handelt sich um nothwendige Ausgaben, die gemacht und gedeckt werden müssen —, auf die Dauer bedenklich werden könne und uns gebieterisch zwingen muß, auf neue Einnahmen zu sinnen, um endlich das steigende Schuldenmachen nach Möglichkeit zu beschränken.
Insofern darf, wenn auch die vorliegende Ziffer nur klein ist, und die Million bei der Bedeutung unseres großen Etats nicht ins Auge springt, nicht ohne Weiteres bei derselben vorübergegangen werden.
Ebenso mahnt uns der steigende Pensionssond, der mit 400 000 Mark mehr erscheint, daß wir laufende große Mehrausgaben, unvermeidliche Mehrausgaben im Etat zu decken haben und demgemäß uns nach neuen Einnahmen umsehen müssen.
Ich erwähne daneben, daß, wenn bei demselben Etat eine Mehrforderung für Erhöhung der Pensionen der ehemaligen französichen Militärs in Elsaß- Lothringen erscheint, es nicht die Höhe der Ziffer ist es sind etwa rund 100 000 Mark —, die mir Bedenken erweckt, aber sehr wohl das Prinzip.
Wie auch die Motive im Etat zugeben, liegt eine bindende Verpflichtung hierfür aus dem Friedensvertrage nicht vor, um eine Erhöhung dieser Pensionen eintreten zu lassen.
Ich würde über diesen Punkt leicht weggegangen sein, wenn ich irgend die Möglichkeit im Anschluß an das Militärpensionsgesetz von 1871 wie an das ergänzende Pensionsgesetz, welches uns eben neu vorgelegt ist, sähe, allen alten Pensionären, also in demselben Grade unseren einheimischen, unseren verdienten Offizieren und Soldaten, die für uns vor dem Feinde gestanden haben, eine derartige Vermehrung der Pensionen auf Grund eines neuen Pensionsgesetzes zu gewähren.
Solange diese Frage aber nicht allgemein beantwortet werden kann zu Gunsten unserer alten deutschen Offiziere und Soldaten, trage ich ernstliche Bedenken, zu Gunsten derjenigen, die uns, freilich ohne ihre Schuld, feindlich gegenübergestanden haben, aus politischen Rücksichten besondere Opfer neu zu bringen, die unvermeidlich in den Reihen unserer eigenen Invaliden nur Bitterkeit hervorrufen können.
Das sind Verhältnisse, die nach meiner Meinung vorweg besprochen werden müssen; denn dadurch wird die Empfindlichkeit am besten vermieden.
Was dann das Kapitel der Zölle anbetrifft, so hat Herr Rickert zu beweisen versucht, daß, weil die Einnahmesteigerung im Kapitel derZölle keine wesentliche wäre, unsere allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse noch lange nicht so prosperirten, wie es von den Freunden der zeitigen Wirthschaftspolitik behauvtet worden ist.
Ich möchte gerade den entgegengesetzten Schluß aus dieser Thatsache ziehen.
Ich behaupte: je mehr unsere inländische Produktion auf Grund des mäßigen Schutzzolls steigt, je mehr wir im Stande sind, die Bedürfnisse, die wir befriedigen müssen, selbst zu decken und selbst hervorzubringen, um so weniger ist das Ausland in der Lage, nach uns zu importiren, um so weniger sind wir in der Lage, erhöhte Zollintraden zu erhalten und zu verzeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wenn man nun einmal einen Schluß ziehen will aus den Zollziffern, so ist es der umgekehrte Schluß, den der Abgeordnete Rickert mit schneller Zunge und beweglicher Stimme in der Eile uns vorgeführt hat.
Was nun dieses ganze Kapitel der Zölle und indirekten Steuern anbelangt, so möchte ich im Anschluß an das, was ich mir schon zuerst anzuführen erlaubte, doch wiederholt darauf aufmerksam machen, daß immerhin eine nicht unwesentliche Steigerung der Gesammteinnahmen hier zu verzeichnen ist, die wieder zu Gunsten des Prinzips spricht, durch die indirekte Besteuerung eine natürliche nachhaltige Steigerung der Einnahme sich verwirklichen zu sehen, während die direkten Steuern in der Regel da nur sehr stagniren.
Ich verweile auch noch vorübergehend bei den Erträgnissen aus dem Branntwein und dem Zucker.
Ich bekenne offen, wenn auch bei dem Branntwein eine mäßige Steigerung der Einnahmen sich bemerklich macht, daß ich doch anerkennen muß, daß bei einem so werthvollen Steuerobjekt die bisherigen Erträgnisse uns nicht befriedigen können; aber in Uebereinstimmung mit der Stellung, die meine Freunde in dieser Frage stets eingenommen haben, habe ich den energischsten Protest dagegen einzulegen, daß man den Versuch macht, an der Quelle, bei dem ländlichen Produzenten, durch Vermehrung der Spiritussteuer nun das Risiko zu erhöhen.
Ich habe wiederholt darauf hingedeutet, daß eine richtig angelegte Konsumsteuer allein in der Lage sei, diesen Artikel als würdiges Steuerobjekt in indirekter Weise demnächst weiter auszubeuten.
Meine Herren, wie ist es mit dem Zucker
Ich glaube, darin wird auf beiden Seiten vollständige Uebereinstimmung bestehen, wir haben uns ja im vorigen Jahre mit dieser peinlichen Materie schon eingehend befaßt, die schwer zu regulären und mit einseitigem Vorgehen und prinzipiellen Deduktionen nicht zu modeln ist, aber darin, glaube ich, besteht Uebereinstimmung, daß die neuen Verfahren, die jetzt eingeführt sind, in erster Linie die Elution, daneben die Verwendung von Strontianit, daß diese gebieterisch erfordern, daß dort, wo die volle Steuerfreiheit heute besteht, nun der Fiskus hinterhergehe und so auch von diesen steuerfreien Verfahren die betreffende Steuer erhoben werde.
So klar wie diese Verhältnisse liegen, und so grell wie gerade diese privilegirten Produktionsweisen, die ganz steuerfrei sind, und wie diesen gegenüber gerade doppelt grell die bestehende Exportprämie hervortritt denn diese bekommen vom Reiche in reichlichem Maße einen Ersatz dafür wieder, was sie überhaupt nicht versteuert haben —, so möchte ich doch davor warnen, die ganze Frage der Exportprämien vorweg über einen Leisten im großen Stil zu behandeln; ich glaube, daß sie vielmehr des eingehendsten Studiums und der schonenden Hand bedarf.
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen, wie nicht bloß der Landbau, daneben mannigfache Gewerbe, die verschiedenartigsten Interessenten, an der Zuckerfrage einen großen Antheil haben, vollends bei dem großen Umfange, den diese Fabrikation immer mehr in Deutschland gewonnen hat und noch weiter gewinnen kann.
Ich möchte insbesondere aber auch darauf hinweisen, wie oft gerade Arbeiter aus den allerärmsten Gegenden, zeitweise wandernd, durch die steigende Zuckerfabrikation erst einen gesicherten, dauernden Verdienst sich zu eigen machen können, und daß also diese Frage insofern weit über den eigentlichen Produktionsbezirk hinaus ihre Wirkung übt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich ja auch zu meiner Freude in schonendem, ich kann wohl sagen, in ähnlichem Sinne ausgesprochen wie ich; er rühmte sich dessen; er sagte: da können Sie sehen, die Manchestermänner sind nicht so schlimme Leute.
Ich möchte ihm erwidern: vielleicht sind auch da die Verhältnisse stärker als die Doktrinen.
Wenn man am linken Weichselufer wohnt und die Weichselniederung und das Weichseldelta vor sich hat, da haben wohl die Wahlkreise eine energische Korrektur gegenüber dem eingefleischten Manchestermanne geübt, und ich freue mich, je näher auch mir persönlich dort die Verhältnisse liegen, daß auch der Herr Abgeordnete Rickert für diese nachhaltigen Interessen hier gesprochen hat.
Meine Herren, was die Post anbelangt, so muß ich auch bei ihr noch dabei verweilen; man ist es der Sache in der That schuldig; Herr Rickert ist freilich, soviel ich weiß, ganz darüber hinweggegangen.
Ich sehe dagegen hier eine beson682 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882. ders erfreuliche Erscheinung: mir haben einen Bruttoertrag von 812 Millionen mehr; trotzdem ist man zu meiner Freude nicht fiskalisch verfahren und hat die wesentlichsten Reinerträge als Plus dem Etat eingefügt, sondern, nach Abzug der besonderen großen Aufwendung nur 1 O Millionen Netto, womit ich einverstanden bin, als Plus für unseren allgemeineren Etat nutzbar gemacht, dagegen aber für die Beamtenaufbesserungen auch bis in die kleineren Beamtenverhältnisse hinein, zum Theil ausgiebig, zum Theil wenigstens mit gutem Willen gesorgt, daneben eine Anzahl höherer Stellen, 240 Sekretärstellen, überhaupt neu mehr geschaffen, um den Personen, die schon lange die Anwartschaft hatten, nun endlich möglichst entgegenzukommen.
Ebenso hat man bei den Landbriefträgern eine kleine Verbesserung nicht unterlassen, und ich möchte gerade in Bezug auf diese Kategorie von Beamten, die sowohl in der Hitze wie im Schnee, im Dunkeln wie im brennenden Sonnenschein ihr mühseliges Brot verdienen müssen, noch ein gutes Wort einlegen und der Postverwaltung anheimgeben, ob auf diesem Gebiete nicht eine allmähliche weitere Aufbesserung stattfinden kann; ich bin überzeugt, daß ihre Besoldung noch immer eine kümmerliche ist im Vergleich zu der großen Verantwortlichkeit gerade dieser Beamten.
Daneben haben wir auf dem Lande namentlich dankbar anzuerkennen, daß 400 Landbriefträger neu eingestellt werden sollen, und daß die Zahl der fahrenden Landposten vermehrt werden soll, damit das Land einigermaßen mit an den Wohlthaten theilnimmt, die die mittleren und großen Städte durch das natürliche Zusammenwohnen der Bevölkerung uns vorweg nehmen.
Dazu kommen 300 neue ländliche Postanstalten im Etat.
Zum Schluß noch wenige Worte über die Reichseisenbahnen.
Wenn hier 35 Kilometer mehr im Betrieb erscheinen, so ist demgemäß ein Netto von nur 142 Millionen mehr im Vergleich zu den immerhin früher schon nicht glänzenden Erträgen der Reichseisenbahnen nicht sonderlich befriedigend.
Freilich erkenne ich an, wie die Erläuterungen ja beweisen, daß, wenn früher nur 120 Kilometer Sekundärbahnen im Betriebe waren, jetzt 166 Kilometer in dieser Form im Betriebe sein sollen, und daß es hier ausdrücklich heißt: „weitere Erwägungen werden vorbehalten ''.
Ich möchte aber in dieser Hinsicht den Herren, welche den Reichseisenbahnen nahe stehen, es nahe legen, nach wie vor im Interesse der Reichsfinanzen und mit Rücksicht darauf, daß ElsaßLothringen in mancher Beziehung ich will das hier nur allgemein anführen ohnehin weit günstiger finanziell gestellt ist gegenüber den Einzelstaaten, es mehr und mehr in Erwägung zu ziehen, ob durch eine weitere Einführung des Sekundärbahnbetriebes dort nicht die finanzielle Seite des Reichseisenbahnetats sich dauernd günstiger gestalten läßt.
Auf den Etat für 188485 möchte ich zunächst im einzelnen nicht näher eingehen, um Sie nicht zu ermüden; ich möchte nur hervorheben, daß selbst der Herr Abgeordnete Rickert, der doch eine solche große Scheu hatte vor diesem Etat, der alles mögliche Verderbliche in sich bergen soll, sich eingehender mit demselben befaßt hat, als eigentlich sein Prinzip zuließ; vielleicht wächst die Liebe zwischen beiden noch bei näherer Bekanntschaft.
(Heiterkeit.)
Nach den verschiedenen Angriffen, die Herr Rickert in Bezug auf den Zolltarif gemacht hat, kann ich mir nicht versagen, auch meinerseits darauf zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Rickert betonte, es wäre doch eigentlich kein wesentlicher wirthschaftlicher Fortschritt zu bemerken.
Nun, meine Herren, das würde ja ein Streit sein, den wir hier nicht austragen können, und über den sich die Freunde und Gegner der neuen wirthschaftlichen Gesetzgebung nun einmal nicht verständigen.
Wenn ich mich aber auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Rickert stellen und anerkennen wollte, daß eine Stagnation eingetreten wäre, so möchte ich ihm das zurückgeben und möchte sagen: wer trägt denn die Schuld daran
tragen nicht vielmehr diejenigen die Schuld daran, die im Frühjahr dieses Jahres durch ihre Abstimmung bewiesen haben, daß unter Umständen der Zolltarif heute nicht feststehend, sondern gefährdet ist, die durch ihr Votum das Vertrauen in den Unternehmerkreisenwesentlicherschütterthaben
Bis vor kurzem haben Sienach einem meiner Meinung nach ganz richtigen Grundsätze gesagt: wir wollen mit Ihnen die ehrliche Probe machen, wir wollen keine neuen Zollveränderungen; und ich bitte Sie demgemäß dringend, von diesen jüngsten Versuchen abzustehen, ich glaube, daß Sie sich den Dank der Industrie nicht damit verdienen werden, und daß Sie damit freilich die Behauptung des Abgeordneten Rickert rechtfertigen, der sagt: es tritt eine Stagnation oder womöglich ein Rückgang in unserem Gewerbsleben ein.
Daneben muß ich aber doch den Herrn Abgeordneten Rickert an Vorgänge thatsächlicher Natur erinnern, denen er selbst sehr nahe steht.
Wer seine Klagen und bösen Prophezeiungen hier gehört hat über die Gestaltung des Transitgeschäfts, wie er für Königsberg und Danzig nur Unheil heraufdämmern sah bei diesen neuen Zollschranken, der ist wohl berechtigt, ihn daran zu erinnern, wie heute sich die Verhältnisse dort gestaltet haben.
Speziell über Danzig bin ich nicht so eingehend orientirt; von Königsberg darf ich aber versichern, daß in den letzten Jahren ein Transit von Rußland durch Preußen über die Ostsee sich gezeigt hat, wie er bisher unerhört gewesen ist, und wie ihn selbst nicht die glänzendsten Jahre ohne Schutzzoll aufzuweisen hatten.
(Zuruf: Im Gegentheil!)
So, Sie widersprechen dem, das ist mir neu!
Dann möchte ich bitten, mit königsberger Kaufleuten in Beziehung zu treten und sich anders belehren zu lassen.
Wie kann man thatsächliche Verhältnisse leugnen wollen durch einfachen Widerspruch!
Ich habe gesagt: für Danzig erlaube ich mir kein eingehendes Urtheil, aber für Königsberg verbürge ich diesen Erfolg mit meinem Worte; ich weiß das aus dem Munde der Hauptintereffenten; ich könnte die Firmen nennen, die sehr bekannt sind.
Ich meine nun: wenn derartige Behauptungen des Herrn Abgeordneten Rickert, so zu sagen, gerade in seinem eigenen Hause sich nicht bewahrheitet haben, welches Vertrauen kann man denn dazu haben, wenn er in seinem sachlichen Urtheil über das hinausgeht, was unmittelbar vor seiner Thür sich vollzieht!
Der Abgeordnete Rickert ist auch wieder auf den Schmalzzoll zurückgekommen; ich dachte, der wäre vergessen.
Meine Herren, Sie haben mit der Behandlung des Schmalzzolls kein Glück gehabt, Sie hätten besser darüber schweigen sollen.
Aber, ich werde unwillkürlich dabei erinnert an eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Barth, die er auf einer Agitationsreise, ich glaube, in Thüringen that, wo er sagte: wir wollen einen stählernen Widerstand das war vor den Wahlen, heute denken Sie vielleicht anders dem eisernen Reichskanzler gegenüberstellen.
Ich weiß nicht, ob der stählerne Widerstand nun in den Schmalzzoll gefahren ist.
(Heiterkeit.)
Das war zur Abwehr.
Nun aber einiges über die thatsächlichen Preisverhältnisse auf Grund unseres Zolltarifs!
Ich erlaube mir zunächst aus der Papierfabrikation einige Thatsachen anzuführen.
Es steht fest, daß die Zellulose, die in der Hauptsache aus Schweden importirt wird, trotz des Zolles um 5 bis 10 Prozent billiger geworden ist als früher.
Wir haben daneben im Jnlande eine gestiegene Papierfabrikation, wir haben für die guten Sorten diese Preise und nur für Zeitringspapier, da eine Ueberproduktion stattfand, etwas weichende Preise.
Ich Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
683 habe noch zu erwähnen, daß ein besonderer Vorgang hier zu verzeichnen ist.
Vor dem Zolltarif wurde die zur Fabrikation nöthige Soda aus England und Belgien eingeführt; jetzt entsteht in Bernburg eine große Fabrik, eine Fabrik, wie mir gesagt ist, mit 80 Dampfkesseln, die, sowie sie im Betrieb sind, an Ort und Stelle die Soda für die Fabrikation vorbereiten und den ganzen Import aus England illusorisch machen wird.
Mir ist ausdrücklich von Herren, die die Papierbranche kennen, versichert worden, daß thatsächlich der auswärtige Produzent der Zellulose von vornherein immer den Zoll seit Bestehen desselben bezahlt hat, ohne Murren, und ich darf als Parallele dazu anführen, daß mir selbst die geschäftliche Offerte einer österreichischen Fabrik in der Textilbranche noch vorgestern vorgelegen hat, in der es hieß: wir wollen gern Geschäfte nach Deutschland und Italien machen, und wir liefern um den deutschen resp.
italienischen Zoll unsere Waaren dorthin billiger.
Meine Herren, nun noch einige Worte über die allgemeine Lage der Textilindustrie in Deutschland.
Ich habe bereits vor zwei Jahren dieses Gebiet im einzelnen einmal Ihnen vorgeführt.
Nun, die Herren Gegner kommen immer nur mit einzelnen Daten, und wenn ein kleiner Rückgang einmal zu bemerken ist, oder dieses oder jenes Glied Zeitweilig krankt, so bauschen sie die Sache auf.
Ich erlaube mir, Ihnen deshalb einen generellen Ueberblick über die Textilindustrie zu geben, und ich erwarte Ihre Widerlegung.
Was die allgemeinen Preisverhältnisse anbelangt, so sind die Preise für die fertige Waare auf Grund des Zollschutzes nicht gestiegen, in manchen Branchen sogar gefallen.
Wir haben eine gesteigerte Produktion, einen steigenden Export; England und Frankreich empfinden heute schon die wachsende Macht unserer Industrie auf diesem Gebiete auf Grund des vaterländischen Zollschutzes.
Was die Seide anbelangt, so darf ich vorausschicken, daß der Seidenverbmuch bekanntlich jüngst sehr gestiegen ist, vor allem auch auf Grund der Geschmacksrichtung, der Mode, welche den Seidenbesatz begünstigt.
Trotz dieses sehr gestiegenen inländischen Verbrauchs ist der Import vom Auslande auf etwa Vg unseres Konsums heruntergegangen in den wenigen Jahren, während er früher bei dem geringeren Verbrauch etwa O des Konsums noch ausmachte.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, nicht bloß Crefeld florirt, nicht bloß in Langenberg und anderen benachharten Orten hat die Seideninduftrie einen neuen Aufschwung genommen, bis Bielefeld hin, wo das Leinen früher die Hauptrolle spielte, entstehen neue Seidenwebereien.
Ein spezielles Fabrikat, die Halbseide da ist mir von Autoritäten in diesem Fache versichert worden, daß die deutsche Halbseide seit den wenigen Jahren des Zollschutzes auf dem Weltmärkte heute dominirend ist, und unbestritten dominirend, wovon früher gar keine Rede sein konnte.
Aehnlich steht es mit dem Seidensammet.
Mir ist versichert worden es ist ja ziffermäßig nicht zu beweisen, das gebe ich zu, aber es ist mir von Personen, die es kennen, versichert worden, daß unsere Seidensammete in großen Massen nach Paris gehen, daß sie vielleicht selbst das Pariser Geschäft heute dominiren, und daß im allgemeinen nur der leidige Geschmack unserer deutschen Damen, die nun einmal französische Waare haben wollen, das Kuriosum heraufbeschwört, daß die gestiegene und energisch leistungsfähige deutsche Seidenfabrikation ihre Fabrikate nach Frankreich abgibt, um dann unter französischer Marke von unseren deutschen Damen hinterdrein getragen zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Seidenbranche hat vollauf Beschäftigung, und demgemäß sind viele Kalamitäten, die unter den Arbeitern vor Jahren noch hervortraten, zur Zeit nicht mehr zu bemerken.
Ich verweile ebenso kurz beim Leinen.
Es ist sehr bekannt, daß Verhandlungen des Reichstags.
der ganze Artikel Leinen im Rückgänge ist ganz einfach durch die Konkurrenz der Baumwolle.
Der Verbrauch der baumwollenen Stoffe ist so im Ueberhandnehmen, daß der Verbrauch der feinen Leinen mehr und mehr schwindet.
Demgemäß kommen eigentlich nur die feinen Muster in Gedecken und Handtüchern zur Geltung, aber seit dem Zollschutz ich betone immer diese Frist ist gerade auf diesem Gebiete der feinen Muster in Gedecken und Handtüchern unsere Konkurrenz siegreich gegenüber Oesterreich und England hervorgetreten, die früher den Weltmarkt beherrschten, nicht bloß siegreich im Anlande, sondern auch siegreich nach außen, und überall die Nachfrage im Steigen.
Man kann mir sagen: das hat an sich mit dem Zollschutz nichts zu thun; das ist Sache des Geschmacks.
Aber gerade, weil wir einen Rückhalt unserer inländischen Produktion gewährt haben, so haben wir die Produktion gekräftigt; sie hat Versuche gemacht, sie hat Selbstvertrauen bekommen und hat nun bewiesen, daß sie auch in ihrem Geschmack die Franzosen und Engländer zu überflügeln im Stande ist.
Damit der Herr Abgeordnete Lasker mir nicht vorwerfen möge, daß ich vielleicht etwas kavalleriemäßig verfahre, (Heiterkeit) erlaube ich mir ausdrücklich nur folgende große Produktionsplätze anzuführen, die in steigender Prosperität sind: Neustadt in Schlesien, Hirschberg, Lauban, Sorau; und ich brauche nicht hinzuzufügen, daß auch die Arbeiter volle und reichlich gesegnete Beschäftigung zusammen mit dem Neufloriren dieser Leinenindustrie gewonnen haben.
Viel wichtiger ist ja noch das Kapitel der Baumwolle, und es ist sehr bekannt, daß hier, sowohl in der Spinnerei wie in den Geweben selbst, früher England dominirte.
Ja, unsere Spinnereien haben sich seitdem wesentlich vergrößert, neue Fabriken sind entstanden, andere haben angebaut; wir sind jetzt so weit gekommen, daß wir auch die feineren Nummern, die wir früher allein von England bezogen haben, durch deutsche Arbeiter produziren, und daß wir sie nicht mehr um theures deutsches Geld aus England holen müssen.
Auf diesem Gebiete hat das Elsaß die Schweiz heute überflügelt, alles in wenigen Jahren.
Ebenso in den Geweben selber.
Das Elsaß und Süddeutschland übertreffen in feineren Geweben heute die Schweiz.
Im Elsaß, so ist mir versichert worden, ist man jetzt so voll beschäftigt in der Baumwollenbranche, daß Waaren kaum zu haben sind und nur auf lange Vorausbestellung und per Kasse; sonst ist jede Bestellung vergeblich.
Ebenso hat sich im Vogtlande in Sachsen die Baumwollenindustrie immens gehoben, von Arbeitsmangel ist keine Rede, von Arbeitsmisere keine Rede mehr, die Arbeitslöhne sind um 10 bis 20 Prozent gestiegen, die Spinnereien sind vergrößert, die Zahl der Spindeln ist vermehrt, überall erwacht der Unternehmungsgeist; und um eine besondere Branche, die Gardinen, die Baumwollgardinen, die eine große Verwendung haben, noch anzuführen, so war die Fabrikation der weißen Gardinen, der sogenannten gestickten Gardinen, dieser Handarbeitwaare, früher hauptsächlich in den Händen der Schweiz.
Meine Herren, das ist auch schon anders geworden; langsam am Bodensee, in Baden, Württemberg, Bayern, rings um den Bodensee zieht sich immer mehr die gestickte Gardinenindustrie zu uns herüber und aus der Schweiz fort.
Dabei sind die Preise nicht gestiegen, sondern eher billiger, trotz des Zollschutzes, trotz der Befürchtung, daß die Fabrikanten die Preise zum Schaden der Konsumenten erhöhen würden, und ich brauche nicht hinzuzufügen, diese ganze Prosperität ist selbstverständlich wieder mit zu Gunsten der Arbeiter selbst.
Ebenso steht es mit den englischen Gardinen.
Das ist beinahe noch interessanter.
Wie schon erwähnt, sind die gewöhnlichen gestickten Gardinen Handarbeit und leichter zu arbeiten, aber die englischen werden auf großen 95 684 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882. mechanischen Webstühlen hergestellt, die großen Kapitalaufwand verlangen.
Auch diese sind auf Grund des Zollschutzes bei uns jetzt eingeführt, sie, die man früher überhaupt in Deutschland nicht kannte; Plauen hat den Kampf gegen Nottingham aufgenommen, ich nenne Ihnen die Namen.
Mir ist gesagt worden, in Plauen würde Tag und Nacht in dieser Branche gearbeitet, viel mehr Auftrüge als Lieferungen sind vorhanden, und man würde demnächst in vollem Maße im Stande sein dem Konsum nachzukommen, wenn man nur erst Webstühle genug hätte.
Die Preise sind nicht gestiegen.
Endlich die wichtige Wollbranche.
Auch da ist mir versichert worden eine Thatsache, von der früher gar keine Rede sein konnte, daß binnen kurzem der ganze inländische Bedarf von uns selbst wird gedeckt werden.
Die australische Wolle, die hauptsächlich früher in London verauktionirt worden ist, wird jetzt auf Grund des vermehrten Gebrauches mit direkt Deutschland zugeführt, eine Thatsache, die man vor zwei Jahren kaum kannte.
(Zuruf: O ja!)
Im größeren Umfange
O ich bitte sehr, da erlaube ich mir doch auch ein persönliches Urtheil, weil ich selbst Wollproduzent bin und demgemäß mit Wollhändlern vielfach verhandelt habe.
Sie mögen von Ausnahmen aus früherer Zeit reden, von der Regel einer solchen direkten Einfuhr kann nicht die Rede sein.
Ich weiß nicht, ob der Herr Techniker ist, der mir den Zuruf zu Theil werden ließ.
In Wolle bin ich selbst Techniker.
Dazu kommt ein bisher unbekannter Export in wollenen Kleiderstoffen nach England und Amerika, und zwar früher hieß es, die schlechte deutsche Waare kann man zur Noth vertreiben.
Mir ist jetzt aber ausdrücklich gesagt worden: auch bessere deutsche Waare wird in England und Amerika bereits gesucht; trotz der Gegenbemühungen Englands erwirbt sie sich mehr und mehr einen Markt.
Und noch fernere äußere Kennzeichen der Prosperität.
In Gera und Greiz, wo bekanntlich eine Großproduktion vorhanden ist, haben in der letzten Zeit Arbeiterstrikes stattgefunden, die damit geendigt haben, daß die Arbeiter auch einen höheren Lohn bekommen.
Natürlich, das Geschäft blüht, der Fabrikant muß die Arbeiter haben, demgemäß hat durch Erringung eines höheren Lohnes der Arbeiter auch seinen Vortheil davon.
Es sind auch in Berlin in dieser Branche in den letzten Jahren höhere Arbeitslöhne angelegt, und sie haben angelegt werden müssen, weil die Fabrikanten größere Bedürfnisse, größere Bestellungen schnell zu befriedigen hatten; wir haben in Berlin Stoffe in größerem Maße produziren sehen, die man früher in dem großen Umfange nicht produzirte, ich nenne die Damenmäntelstoffe.
Ebenso ist jetzt in Sachsen in derselben Weise eine Produktion zur Geltung gekommen, die früher ihren Hauptsitz in Frankreich, in Reims hatte, die Produktion von flanellartigen Stoffen.
Früher wurden wollene Kleiderstoffe in großen Massen aus Frankreich und England importirt, das hat fast ganz aufgehört.
Wir produziren das jetzt selbst, was früher aus Bradford, Manchester und Roubaix beiLille, einer großen französischenFabrikstadt großartigen Stiles, bezogen wurde.
Ebenso ist in Württemberg jetzt die Fabrikation wollener Schlafdecken in früher ungeahntem Umfange auf Grund des Zollschutzes in Flor, und es ist eine bekannte Thatsache, für welche die besten Gewährsmänner da sind, daß in wollenen Modesachen, die in erster Linie in Markirch im Elsaß und in Meerane in Sachsen produzirt werden, wir heute auf dem Weltmärkte gleichfalls siegreich konkurriren, eine Rolle, die man früher dem kapitalarmen, wenig unternehmungssüchtigen, produktiv vom Auslande geknechteten Deutschland wahrlich nicht zugetraut hat.
Meine Herren, was ist das Resümee in kurzen Worten für die Textilbranche, welche ich einigermaßen erschöpfend behandelt zu haben glaube
Wir haben unleugbar eine über Erwarten gestiegene Produktion, wir haben einen über Erwarten gestiegenen Export, wir haben einen Export, der in manchen Artikeln schon siegreich mit England und Frankreich konkurrirt.
Wir haben gut beschäftigte Arbeiter, das ist das mindeste.
Zum Theil auch besser bezahlte Arbeiter, während sie früher oft feierten; und diejenigen, die beschäftigt wurden, konnten oft nur schlecht bezahlt werden.
Wir haben im Gegensatz zu den früher laut gewordenen Befürchtungen auf jener Seite des Hauses (nach links) durchaus keine Vertheurung des inländischen Marktes.
Was ergibt sich daraus
Wir haben eine wesentliche Vermehrung des Nationalvermögens, (sehr richtig!
rechts) ohne Schädigung des Konsumenten, ohne einseitige Begünstigung der Fabrikanten, und das darf ich wohl kaum noch andeuten, daß, wenn diese Industrien floriren, nun das, was sie ihrerseits wieder konsumiren, was die Arbeiter konsumiren, was der Fabrikant in der Lage ist, sich mehr zu gönnen, wieder anderen Gewerben und der landwirthschastlichen Produktion zu gute kommt.
Wir sind demgemäß nach wie vor für eine mäßige Schutzzollpolitik, und wie wir dieses wirthschaftliche Programm festhalten, so halten meine Freunde auch beharrlich fest an dem sozialpolitischen und finanziellen Programm, beharrlich, weil wir der Meinung sind, daß der Beharrlichkeit und Einheitlichkeit der Sieg gehört, nicht der Zersplitterung, für welche Sie (nach links) freilich genug Erfahrung bieten.
Der Herr Staatssekretär Burchard hat heute schon aus eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert geantwortet, auf die ich auch noch zurückkommen muß.
Ich hatte den Herrn Abgeordneten Rickert ebenso verstanden, habe mich aber vergeblich bemüht, in den Zeitungen diese Aeußerung wiederzufinden, es mag sein, daß hier ein Mißverständniß unterläuft; aber wie ich gehört habe, äußerte er, wenn man so über den Druck der Steuern klagt, wie die preußische Regierung und die direkten Steuern möglichst beseitigen will, dann sollte man doch eher daran gehen, die Ausgaben zu prüfen und die Ausgaben zu verringern.
Ja, da würde ich dem Herrn Abgeordneten Rickert der Herr Staatssekretär hat das angedeutet, ich als Abgeordneter darf das wohl drastischer illustriren empfehlen, ob er vielleicht unsere Großmachtstellung einer eingehenden Kritik unterwerfen will und vielleicht eines Tages erklären: wegen Aufgabe des Geschäfts werden alle diese Kleinigkeiten disponibel gestellt und zum angenehmen Ausverkauf.
Ob man da vielleicht die Neutralität der Schweiz als Endpunkt, als glänzendes Ideal sich vorschweben sieht
Freilich eine Freude der Krämerseelen, bis es ihnen selbst an den Kram geht!
(Oh!
links.
Abgeordneter Rickert: Sehr gut!
Ausgezeichnet!)
Ja, es ist also wahr, ich freue mich, daß Herr Rickert selbst das anerkennt.
(Heiterkeit rechts.)
Wir sind ganz anderer Meinung, wir sind nach wie vor der Meinung, daß große Gemeinwesen, große aufblühende Gemeinwesen auch große steigende Neuausgaben zum Segen der Gesammtheit machen müssen.
Wenn ein Staat, ein Reich das nicht mehr kann, gibt es seine Existenz ganz einfach auf und zerfällt in sein Nichts zurück.
Für uns ist nur die Frage, nicht was aufgebracht werden soll, sondern wie es aufgebracht werden soll, und da können sich die Herren von drüben nach wie vor nicht mit dem System befreunden, dem der thatsächliche Erfolg huldigt, und das überhaupt allein im Stande gewesen ist, die schwer geschädigte gesunde Bilanz ''unserer Fmanzen wiederherzustellen.
So hätte der Herr Abgeordnete Rickert die Frage stellen müssen, und nicht so fragen, warum man die Ausgaben nicht verringert.
Letzteres würde im Lande ihm wenig Dank bringen, wenn er uns hier einen mageren Reichsetat oder einen mageren preußischen Landesetat zuschnitte.
Machen Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
685 Sie den Versuch, und die Klagen des Publikums und der Wähler werden nicht fehlen.
Alles will vorwärts und Alles will Neuaufwendung von Produktivmitteln, daneben Schutz durch das Militär und die Marine, gewährt haben; verkümmern Sie die Reichs- und Staatsausgaben und die Klagen im Lande werden nicht fehlen.
Ich empfehle Ihnen diese praktische Probe ebenso, wie die praktische Probe mit den beiden Paralleletats.
In Bezug auf unsere Stellung auf finanziellem Gebiete darf ich mich ja heute der Initiative schon freuen, die meine Freunde in diesen Tagen ergriffen haben.
Wir sind ja nicht bloß aus finanziellen Rücksichten, wenn wir diese dabei auch durchaus nicht übersehen wollen, sondern auch in erster Linie aus Rücksichten der Gerechtigkeit wieder daran gegangen, Ihnen die Börsensteuer von neuem zu unterbreiten, und wir lassen uns auch dadurch nicht zurückschrecken, daß man, wie das in den börsenfreundlichen Blättern vielfach zu lesen gewesen ist, einfach sagt, man solle die Börse erst einmal zur Ruhe kommen lassen.
Die arme, gequälte Börse!
vor 2 Jahren haben wir erst ein Gesetz gemacht.
Da muß man aber, um gerecht zu sein, daran erinnern, daß damals nur mit 1 Stimme die allein gerechte prozentuelle Besteuerung der Börse in diesen Räumen gefallen ist, daß wir also nur unsere Schuldigkeit thun nach nnserer Ueberzeugung im Sinne der Gerechtigkeit, wenn wir das einlösen, was damals ein uneingelöstes Wort blieb.
Der Herr Abgeordnete Nickert hat seinerseits, indem er auf die Börsensteucr anspielte und von den geringen Erträgen sprach wir werden es abwarten, ich halte mich für ebenso wenig 'kompetent in Bezug auf die Beurtheilung der definitiven finanziellen Ergebnisse wie er er hat bei dieser Gelegenheit hier ausdrücklich auf die Umgehungen hingewiesen, die an der Börse unvermeidlich seien.
Meine Herren, ich habe doch von dem öffentlichen Gewissen, von der Macht des Reiches und von der Kraft des Fiskus eine höhere Meinung als der Herr Abgeordnete Rickert.
Ich glaube, das öffentliche Gewissen.
wird die Börse dazu veranlassen, sich mit tributär zu machen gleich den übrigen Steuerzahlern, und es wäre gewiß unrecht, wenn man der Börse gegenüber bei der Mehrheit der Börsenbesucher überhaupt etwas Doloses voraussetzen sollte; das liegt mir fern.
Den Ausnahmen aber, die in die Schlupfwinkel sich verkriechen werden, die sich dem Fiskus entziehen wollen und dem gemeinsamen Steuersäckel, werden wir schon mit unserer weiteren Gesetzgebung in ihre Schlupfwinkel zu folgen verstehen.
Es kommt nur darauf an, wer schnellere Beine hat (Heiterkeit) und eine größere Energie entwickelt.
Ich wiederhole, ich habe eine zu gute Meinung von dem öffentlichen Gewissen in Deutschland, als daß wir diesen Erfolg nicht erringen sollten.
Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß, wie nach der Monopoldebatte in Bezug auf die Finanzfrage im Reich eine wirklich großartige Verwirrung herrschte, und der größte Theil des Hauses beinahe so weit ging, jedes Mehrbedürfniß zu leugnen mit welchem Grunde, weiß ich nicht daß da »gerade meine Freunde allein mit einer positiven Resolution hervorgetreten sind, wo sie ausdrücklich gegen das Odium, was sie im Augenblick vielleicht traf, erklärten, daß wir nach wie vor mit Rücksicht auf die finanziellen Bedürfnisse des Reichs, die nothwendige Reform der direkten Steuern in den Bundesstaaten und auf die drückende Steuerlast der Kommunen und Kommunalverbände von der ich bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert kein Wort gehört habe (sehr richtig!
rechts) die Vennehrung der Einnahmen des Reiches für geboten halten.
Wir stehen noch heute auf diesem Standpunkt.
Ebenso sind wir auf sozialpolitischem Gebiete der Meinung, daß die Gesetzentwürfe betreffend die Krankenkassen1und1die1Unfallversicherung die1eigentliche1Signatur dieser Legislaturperiode, dieser Session find.
Wir geben1uns1der1Hoffnung hin, daß, 1 wenn die Geschäfte in der Kommission auch bisher nicht übereilig gegangen sind und das Urtheil im Publikum wird darüber nicht fehlen —, demnächst doch ein segensreiches Resultat noch erreicht werden wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert vorgestern auf diesem Gebiete von Uebereilung seitens der Reichsregierung sprach und vor Uebereilung warnte, 'meine Herren, so hätte ich ihm doch etwas mehr Vorsicht anrathen mögen; denn das überschnelle liberale Haftpflichtgesetz, was Sie von jener Seite (links) in überraschender Weise eines Morgens uns präsentirten, ist längst vergessen, das ist sicher eine Uebereilung gewesen und dieses Haftpflichtgesetz hat bereits seinen Unfall gehabt.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.
Ah!
links.)
Ebenso legen wir nach unserer ganzen Stellung gegenüber der gewerblichen Entwickelung und auch dem Handwerkerstand gegenüber den größten Werth auf einen etwas schleunigeren Fortgang der Verhandlungen in der Kommission, die mit der Novelle zur Gewerbeordnung befaßt ist; man könnte beinahe den Eindruck haben, als ob dort mehr debattirt als beschlossen würde.
Ich darf auch heute schon andeuten, daß ebenso, wie wir die Börsensteuer von neuem angefaßt haben und das Haus vor ein neues Votum stellen werden, wir auch noch weiter gehen werden in Bezug auf die Novelle zur Gewerbeordnung, daß wir einen Antrag auf Einführung obligatorischer Arbeitsbücher für Arbeiter über 21 Jahren in der kürzesten Frist Ihnen unterbreiten werden, (hört!
hört!)
und daß wir ebenso den Z 100 e der Gewerbeordnung mit dem Zusatz, den die Reichsrcgierung ausdrücklich damals bereits beantragt, wonach Jnnungsmeistcrn das ausschließliche Recht gewährt wird, Lehrlinge ausbildenzu können, Ihnen zur Berathung und Beschlußfassung neu vorlegenwerden.
Dann werden Sie in der Lage sein, Ihr Interesse für den Handwerkerstand eingehend und klar zu bethätigen.
Daß daneben andere soziale, auch die ländlichen Interessen nicht schweigen können, liegt auf der Hand, und die Fragen, die jetzt auf den Bauerntagen in Hannover verhandelt werden, sollten auch die Herren von der nationalliberalen Partei darauf aufmerksam machen, daß auf diesem Gebiete noch viel zu bessern ist, und daß die Klagen, die von dieser Seite schon längst ertönen, im Lande verstanden werden und deshalb durch die Vertreter der betreffenden Landestheile hier ausgiebige Unterstützung finden sollen.
All die Schwierigkeiten auf diesen Gebieten liegen klar vor Augen.
Demgemäß haben wir uns auch offen für nothwendige Reformen erklärt; die konservative Partei ist in Folge dessen eine jugendliche Reformpartei geworden, was auch die Initiativanträge, die ich mir erlaubt habe heute hier aufzuführen, nach außen klar kundgethan haben.
Wir wollen eine Reformpartei sein im Anschluß an die Reformbestrebungen des Reichskanzlers, wir erkennen dankbar die Initiative von dort an, ebenso wie wir uns freuen, daß die dort ergriffene Initiative wesentlich auf konservativen Ueberzeugungen fußt.
Daneben ist politisch nicht zu verkennen, daß das Ringen unserer Gegner nach politischer Macht nach wie vor fortdauert.
Der Herr Abgeordnete Rickert freilich sprach vorgestern entrüstet den Satz aus: „Man will sogar im Lande glauben machen, daß wir auf der linken Seite des Hauses unter Umständen bestimmte Portefeuilles für uns erreichen wollen!
Ich rief bescheidentlich mein „Sehr richtig!
dazwischen.
Nun belehrt er mich weiter, daß das bei ihm durchaus nicht der Fall sei, bei ihm sei die Ueberzeugungstreue eine zu große, daß aber m ein sehnlichster 95'° 686 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
Wunsch wohl auf ein Portefeuille gerichtet wäre.
Der liberale Sitzungsbericht, den ich gelesen habe, nur dem Herrn Abgeordneten Rickert möglichst gerecht zu werden, verzeichnet hier „große Heiterkeit ''.
Ich will wahrlich mit dem geehrten Herrn darüber nicht rechten, was er mir imputirt hat, ich will nur andeuten, daß, wenn ich zu einem stillen Bekenntniß bereit gewesen wäre, derselbe in Bezug auf seine Bemerkung wohl enttäuscht gewesen wäre.
Aber wenn ich mit ihm auch nicht rechten und ihm nicht grollen will wegen des kleinen Ausfalls mir gegenüber, so mag er mir wenigstens seine Dankbarkeit nicht vorenthalten; denn durch meinen Zwischenruf allein ist Herr Rickert zu einer „großen Heiterkeit ''gekommen, zu der einzigen, die in seiner Rede überhaupt verzeichnet steht; er war eben im allgemeinen zu elegisch (Heiterkeit) und wenig im Stande, Heiterkeit zu verbreiten.
Nun, meine Freunde die Wahlen liegen noch nicht lange hinter uns verschließen sich in der That der Signatur der letzten Wahlen nicht, wir bekennen uns offen zu dem kleinen Mißerfolg, der uns getroffen hat, wir hätten vielleicht mehr Sitze verdient unseren ganzen Bestrebungen gemäß; aber wir sind guter Lehre zugänglich; in der Selbsterkenntniß liegt der beste Sporn, um den Erfolg zu erringen.
Man soll sich aber auch über den scheinbaren Mißerfolg nicht zu sehr beunruhigen nach dieser Seite und zu sehr erfreuen nach der anderen; denn wo so vieles neue theils erst geschaffen ist durch die Gesetzgebung, theils sich noch vorbereitet, da ist klar, daß langsam erst die Masse des Volks sich an die neuen Gedanken gewöhnt; und daß diejenigen, die früher die Reformer waren, wenn sie jetzt nun vor das Volk hintreten und sagen: wir warnen euch vor diesen neuen Hirngespinsten, zeitweise auf alles Vertrauen hin einen kleinen Erfolg erringen können gegenüber der gesunden Erkenntniß, die sich jetzt allmählich, aber sicher Bahn bricht, das liegt auf der Hand.
Wir sind in einem Uebergange.
Je mehr die Meinungen sich klären, je mehr man erkennen wird, was die Reichsregierung und die ihr befreundeten Parteien wollen, desto mehr wird auch die Stimmung zu unseren Gunsten umschlagen und die Agitation dagegen wird ihren Zweck schmerzlich verfehlen.
Mir schien der Herr Abgeordnete Rickert, indem er die Reichstagswahl mit den Ergebissen der Wahl zum Abgeordnetenhause verglich, etwas ungerecht sein zu wollen in Bezug auf die Art der Abgeordnetenhauswahl.
Er sprach von Geometrie in den Wahlkreisen, er sprach von hochgradiger Beeinflussung; ich weiß nicht denn jeder muß zunächst nach seinen eigenen Verhältnissen urtheilen —, ob er damit gegenüber seinem eigenen Danziger Wahlkreis sehr dankbar gewesen ist.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß er für das preußische Abgeordnetenhaus ohne große Schwierigkeit gewählt worden ist unter dem Wahlgesetze, unter der Wahlgeometrie und unter der großartigen Beeinflussung, die er so sehr beklagt, daß er dagegen bei dem direkten geheimen Wahlrechte, für das er gewissermaßen glorisizirend das letzte Mal eintrat, in Danzig nur sehr traurige Erfolge erzielt hat.
Wenn man erwägt, daß die Danziger Zeitung, die in vielen Kreisen dort Regen und Sonnenschein machte, gewissermaßen das alter eo des Herrn Rickert ist und dem gegenüber bemerkt, daß er vor drei oder jetzt vier Jahren mit nur 69 Stimmen bei dem direkten geheimen Wahlrecht in Danzig gewählt werden konnte und im letzten Jahre nur mit 300 Stimmen, so heißt es nach meiner Meinung, an der eigenen Erfahrung vollständig irre werden, wenn man aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Rickert das direkte geheime Wahlrecht besonders glorifiziren hört und dagegen das Wahlrecht Preußens nach drei Klassen, welches ihm in Danzig so glänzende Erfolge verschafft hat, heruntersetzen hört.
Ich erwähnte schon, wir trösten uns dessen, wir glauben, daß, wenn die neuen Wahlen kommen werden, gerade je mehr mit Uebertreibung jetzt von unseren Gegnern gearbeitet worden ist, dann um so weniger die Uebertreibung verfangen wird, und keine dieser Arten von Opiumgenuß sich weiter überbieten läßt.
Dagegen gibt eine andere Erscheinung zu denken, das viel bewußtere Hervortreten der Demokratie.
Ich lese hier aus den Verhandlungen des fortschrittlichen Vereins Waldeck, wo ausdrücklich einer von den Herren Reichstagsabgeordneten, Herr Abgeordneter Stern, gesprochen und den Toll angegeben hat, daß dort in der Hauptsache folgende Resolution von der Fortschrittspartei gefaßt werden konnte- (Zuruf.)
Der Abgeordnete Dr. Stern gehört doch der Fortschrittspartei bekanntlich an; (Rufe: Nein!)
—er ist doch Hospitant der Fortschrittspartei.
(Rufe: Er ist gar nicht im Reichstag!)
—Sie leugnen also die Solidarität Ihrer Partei im Abgeordnetenhause und Reichstag
Ich bin ja nicht im Stande, Ihre Interna zu wissen.
Dieser Abgeordnete Stern von der Fortschrittspartei des Abgeordnetenhauses (Rufe!
Nein!)
hat jüngst im fortschrittlichen Verein Waldeck Anlaß zu folgender Resolution gegeben: 1 „Die auf das Programm der Fortschrittspartei gewählten Abgeordneten werden in dieser schweren Zeit der Reaktion ''— natürlich!
„unerschütterlich festhalten an den Grundsätzen der Demokratie, für die Waldeck und Ziegler gekämpft und gelitten haben ''u. s. w. Es ist also die bekannte Demokratie unvergessenen Andenkens, und das ist nicht zu unterschätzen.
Wir sehen in dieser bewußt wieder hervortretenden Demokratie und in der Sozialdemokratie daneben die großen Gegner, mit denen wir zu rechnen haben, mit dem einen mehr langsam auf staatsrechtlichem Gebiete und mit dem anderen energisch auf sozialem.
Es ist gut, wenn man seine Augen den Gegnern gegenüber nicht verschließt, es ist vollends gut, wenn man seine Augen vor solchen Gegnern nicht verschließt.
Unsere Position ist da klar und fest.
Wir wollen mit Kopf und Herz denn wir treten für unserer Ueberzeugung ein, es ist uns nicht Sache der Phrase vorwärts für Erhaltung der Machtstellung des deutschen Kaiserthums, daneben ich spreche es ausdrücklich aus für die Souveränetät der deutschen Fürsten und freien Städte und für eine gesunde deutsche wirthschaftliche Entwicklung!
Ich glaube, wenn man auf diesen Grundlagen ein gutes Gewissen hat, dann kann man den Gefahren der Zukunft getrost trotzen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
KrWdeut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, der Herr Vorredner meinte, daß man sich auf dieser Seite (links) in einer gewissen melancholischen Defensive befände, und betonte dabei Vorgänge in der Fortschrittspartei.
Nun, meine Herren, ich kann Ihnen versichern, daß wir uns mit allen liberalen Parteien in diesem Hause als gemeinsame Gegner des Herrn von Minnigerode und der Konservativen nach wie vor fühlen, x (Bravo!
links) daß wir in allen Fragen, wo unsere Grundanschauungen Ihnen gegenüber gemeinsam sind, uns ein gemeinsames Vorgehen gegen die Konservativen angelegen sein lassen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
687 Ein Beweis dafür ist der Antrag über die geschäftliche Behandlung, der Ihnen vorliegt, die Abwehr des Doppeletats, des Angriffs auf unser Etatsrecht.
Wir sind so weit entfernt von einer melancholischen Defensive, daß die Mehrheit meiner Freunde sich neben diesem gemeinsamen Vorgehen mit anderen Liberalen auch für geeignete Fälle eine selbstständige Initiative gerade deshalb vorbehalten wissen wollen, um nicht durch äußere Rücksichten in der scharfen, frischen und raschen Offensive gegen Herrn von Minnigerode und seine Freunde behindert zu sein.
Was die Anspielung auf die Demokratie betrifft und den Umstand, daß im Landtage, wie es stets der Fall war, ein demokratischer Abgeordneter für Frankfurt, weil er für sich allein doch keine Partei bilden kann, unserer Fraktion auch diesmal als Hospitant angehört, so erwidere ich darauf: Die Fortschrittspartei ist entstanden aus einer Verbindung der demokratischen Partei und der konstitutionellen Partei im Jahre 1861, sie hat sich ihres demokratischen Ursprungs niemals geschämt, sie hat ihre demokratische Grundlage niemals verleugnet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Fortschrittspartei ist stolz daraus, in ihren Reihen Männer wie Waldeck und Ziegler gesehen zu haben, Demokraten im besten Sinne des Wortes, deren Königstreue und Vaterlandstreue noch niemand anzutasten gewagt hat.
Und mit dem Wort „Demokratie ''sollten Sie doch hier wahrhaftig niemand graulich zu machen suchen in diesem deutschen Reichstag, dessen Wahlrecht eine durchaus demokratische Grundlage hat.
Indem ich mich nun nach diesen persönlichen Bemerkungen zur Sache selbst wende, bemerke ich, daß allerdings in diesem Jahre keine Thronrede uns vorliegt, kein offizielles Dokument über die Haltung der Regierung in einer feierlichen Form Auskunft gibt.
Gleichwohl läßt sich nicht erkennen, daß in der Haltung der Regierung seit unserer Vertagung, seit einem Jahre sich Wendungen vollzogen haben, nicht in dem Ziel, das Ziel bleibt nach wie vor eine ungemessene Vermehrung der Reichssteuern, wohl aber in der Richtung, in der Taktik in Bezug auf dieses Ziel.
Es ist zwei Jahre etwa her, daß die Finanzminister, wie man uns mittheilte, in Koburg zusammen kamen und feierlich erklärten, daß alles, was an neuen Steuern im Reich bewilligt werden sollte, zu Steuererlassen in den Einzelstaaten bis auf den letzten Pfennig Verwendung finden solle.
Es war noch kein Jahr verflossen, da erklärte man, daß die neuen Steuern auch bestimmt seien in Preußen zur Vermehrung der Ausgaben; es trat die Frage der Verbesserung der Beamtenbesoldung in den Vordergrund.
Und jetzt sind wir schon wieder einen Schritt weiter gekommen, jetzt sagt man, die neuen Steuern sind bestimmt nicht bloß zu Einnahmeerlassen, nicht bloß zu neuen Ausgaben, sondern auch zum Ausgleich von bestehenden Einnahmen und Ausgaben, zur Deckung des Defizits.
Die Deckung des Defizits wird vorangestellt zur Begründung des Bedürfnisses neuer Reichssteuern.
Mit einem Work, es ist eine Theorie von dem llorror vaerck, die jetzt eingeführt wird als ein neues Moment, um hier im Reiche neue Steuern zu erhalten.
Nun, meine Herren, muß ich sagen, daß mir dies nicht unwillkommen ist.
Wenn man neue Steuern zu bekommen versucht, indem man verlockende Bilder von Steuererlassen ausmalt, so kann das Manchen verführen; aber die Ausführung, daß es in erster Reihe gelte, Defizits zu decken, läßt viel nüchterner in Bezug auf seine Wirkung.
Ein Defizit kommt, ein Defizit verschwindet; die neuen Steuern aber werden bleiben.
Erinnern sie sich des Jahres 186869, wo das bekannte Bouquet des Ministers von der Heydt, das in acht neuen Steuern dem Reichstage präsentirt worden ist, auf die preußischen Finanzen und das preußische Defizit hinwies.
Der damalige Reichstag war vorsichtig genug, darauf nicht einzugehen, und alsbald, noch vor dem Jahre 1871 und seinen Milliarden, verwandelte sich das preußische Defizit in Ueberschüsse, ohne daß irgendwie erhebliche neue Steuern hinzugekommen waren.
Der Grund lag darin: 1 das Defizit des Jahres 186869 wurzelte in den Uebergangsverhältnissen des Jahres 1867, den Uebergangsverhältnissen nach den großen politischen Neugestaltungen von 1866 in Preußen und im Reich.
In solchen Uebergangsverhältnissen in Bezug auf unsere Finanzen befinden wir uns auch jetzt wieder.
Denken Sie an die große Verstaatlichung der Eisenbahnen, die das preußische Eisenbahnbudget auf eine halbe Milliarde anschwellen läßt, im letzten Etat eine Steigerung um 124 Millionen herbeigeführt hat; denken Sie an die Uebergangsverhältnisse in unserem Justizwesen, in Bezug aus das Gerichtskostenwesen, an die Uebergangsverhältnisse in unserem Zoll- und Steuerwesen, in der Einrichtung des Hinterlegungsfonds in Preußen, der in einem Jahre mehr herauszahlt, als er einbekommt, und was dergleichen mehr ist.
Man darf sich gar nicht wundern, daß man hierbei mit wechselnden Finanzministern auch wechselnde Bilder von der Finanzlage bekommt.
Im vorigen Jahre malte die Thronrede die preußische Finanzlage durchaus rosig, produzirt einen Ueberschuß von 29 Millionen; in diesem Jahre wird sie umgekehrt ebenso schwarz gemalt.
Nun, meine Herren, die preußischen Finanzen sind im vorigen Jahre nicht so gut gewesen, wie sie der damalige Finanzminister in Preußen darstellte; sie sind in diesem Jahre nicht so schlecht, wie der heutige Finanzministerr sie darstellt.
Ich behaupte, unter diesen Uebergangsverhältnissen ist die Finanzlage in Preußen so schwer zu erkennen, daß ein richtiges Bild in diesem Augenblick kaum zum Vorschein kommen kann.
Meine Herren, und wie wir uns in solchem Uebergangsstadium in Bezug auf die Staatsverhältnisse befinden, so befinden wir uns auch in Uebergangsverhältnissen in unseren allgemeinen wirtschaftlichen Zuständen.
Wir haben bis vor kurzem gelitten unter den Nachwirkungen einer großen Krisis des Jahres 1873; diese Nachwirkungen sind noch nicht überwunden, wir befinden uns auch heute noch nicht in normalen Erwerbsverhältnissen.
Aber, meine Herren, das sage ich nicht heute nur, sondern ich habe das schon vor Jahren gesagt: so viele Hindernisse auch die falsche Wirtschaftspolitik einer Besserung dieser Verhältnisse entgegenstellt, so sehr sie dadurch verzögert wird, aufhalten kann sie sie doch nicht, weil nicht blos der Fürst Bismarck und die Gesetzgebung diese Verhältnisse gestalten, sondern weil sie auch von anderen mächtigen Ursachen bedingt werden, und weil bis zu einem gewissen Grade der allmähliche Aufschwung der Verhältnisse in allen Ländern, auch in solchen, die absolut in ihren Zollverhältnissen nichts geändert haben, zuletzt sich auch bis zu einem gewissen Grade auf Deutschland übertragen muß.
Es paßt mir nicht, in dem Rahmen dieser Debatte auf die Einzelheiten der Rede des Abgeordneten von Minnigerode in Bezug auf Besserung unserer Zollverhältnisse einzugehen.
Er stellt an die Spitze die verbesserte Lage von Königsberg, den ungeheuren, riesigen, nie geahnten Transitverkehr des vorigen Jahres.
Der Abgeordnete vr.
Möller könnte ihm darauf einfach erwidern, daß dieser außerordentliche Transitverkehr seine Ursache gehabt hat in der überreichen Ernte von Rußland, in dem außerordentlichen Mangel an Transportmitteln der russischen Eisenbahnen und in dem Umstande, daß der Libauer Hafen durch einen Sturmwind zeitweise versandet und unbrauchbar war.
Ich glaube, der Fürst Reichskanzler und die Gesetze sind nicht schuld an der russischen Ernte, sind auch nicht schuld an dem Mangel an Eisenbahnwagen in Rußland und auch nicht an dem Sturmwind und an dem Versanden des Libauer Hafens.
Gleichwohl hat der Abgeordnete von Minnigerode diese Umstände mitbenutzt zur Verherrlichung der Politik des Reichskanzlers und der konservativen Partei.
Er ist dann übergegangen speziell auf die Verhältnisse der Textilindustrie.
Es werden ihm ja im Laufe unserer 688 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
Verhandlungen darauf die Herren, die diesen Verhältnissen näher stehen, antworten.
Ich kann aber sagen, daß in dem Augenblick, wo Herr von Minnigerode sprach, mir Sachkenner aus diesem Hause und sogar von den Tribünen Notizen zusandten, um ihre Verwunderung auszudrücken über die Unbefangenheit, mit der Herr von Minnigerode die Thatsachen darstellte.
(Heiterkeit.)
So schickte mir jemand eine Karte, auf der er sagte: Der große Aufschwung in der Fabrikation von wollenen Decken rührt davon her, weil vor einem Vierteljahr die Militärbehörde so große Bestellungen in dieser Branche gemacht hat.
Ein anderer schickte eine Karte herunter: seine Nummern Zwirn werden überhaupt nicht in Deutschland gesponnen, dieselben werden in großen Massen aus England bezogen; Plüschgarn werde nur aus England bezogen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Antrag in Erinnerung bringen, den meine Freunde Buddeberg und Schmidt in diesem Jahre eingebracht haben.
Es wurde damals allseitig anerkannt, daß in Bezug auf Garn zur Litzen- und Kordelfabrikation die Schutzzollpolitik keine Erfolge gebracht, keine inländische Produktion hervorgerufen habe; und es wurde deshalb von allen Parteien anerkannt: nothwendig sei in dieser Beziehung, die Zölle wieder zu ermäßigen.
Es wurde mir ebenfalls hier aus dem Hause sofort eine Statistik zugestellt, welche unsere Ausfuhrverhältnisse der Textilindustrie bis zum Oktober 1882 gegenüberstellt mit dem Vorjahre, und daraus ergibt sich, soweit ich dieselbe übersehen kann, daß keine Vermehrung der Ausfuhr, sondern eher eine geringe Verminderung stattgefunden hat.
Es ist bekannt, daß in der ganzen Welt ein gewisser Aufschwung stattfindet, daß in England die Ausfuhr ganz außerordentlich gewachsen ist, viel mehr als in Deutschland.
Der Abgeordnete von Minnigerode beweist mit seinen Behauptungen, selbst wenn sie wahr wären, wenn sie im Einzelnen zu erhärten wären, zu viel.
Das ist zu rasch der Segen —, als daß man es glauben könnte.
Denken Sie an die Bilder von der Konkurenzunfähigkeit unserer nationalen Produktion, wie sie im Jahre 1879 ausgemalt wurden, und an das glänzende Bild, das uns heute entrollt wird: die Industrie hat Muth bekommen, sie begibt sich in den Wettkampf mit anderen Nationen, die Engländer spüren es schon.
Nun, meine Herren, wenn wir wirklich, wie Sie es anerkennen, in allen diesen Branchen so überlegen sind, was brauchen wir dann noch einen Schutzzoll im Anlande
Dann wollen wir uns nicht mehr darüber streiten, wer damals Recht gehabt hat, dann vereinigen Sie sich mit uns, ihn heute wieder aufzuheben, und wir leben dann in Frieden zusammen, denn wenn wir draußen der Industrie so überlegen sind, dann sollten wir uns doch nicht länger fürchten, die Konkurrenz auch im Anlande aufzunehmen.
Glauben Sie wirklich, daß Jemand, wie Herr von Minnigerode meint, Muth bekommt, einen Wettlauf mit anderen aufzunehmen, wenn man ihm eine Krücke gibt, an der er zu Hause sich in Marschübungen ergeht
Ich muß sagen, wenn Sie solches Vertrauen in den Aufschwung haben, wenn wir so außerordentlichen Zuständen entgegengehen, dann wundere ich mich um so mehr, warum Sie so produktiv sind in neuen Steuerprojekten, dann warten Sie doch die Sache gefälligst etwas ab, denn alle unsere Etats das ist ja die Signatur der neuen Etats, alle unsere großen Betriebsverwaltungen sind ja in ihrem Ergebniß, in ihren Ueberschüfsen von den gewerblichen Verhältnissen und der augenblicklichen Konjunktur abhängig; ein Prozent mehr Eisenbahnüberschüsse, Bergwerksüberschüsse, aus den bestehenden Zöllen auf Konsumartikel, das schwillt ja gleich zu 10, 20, 30 Millionen in unseren gesammten Etats, des Reichs und der Einzelstaaten empor; weit mehr hat es finanziellen Effekt, als ein paar Steuerprojekte in dieser Beziehung hervorbringen.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß die diesjährigen Etats, entsprechend der Theorie von llorror vaouft künstlich ungünstiger aufgestellt sind, als es der Wirklichkeit entspricht, und ich stimme dem Herrn Abgeordneten Rickert in seiner Beurtheilung des vorliegenden Etats vollkommen bei.
Zehn Millionen ist das Mindeste, um was sich mit Leichtigkeit die Matrikularbeiträge vermindern lassen, es würde leicht sein, auf 15 und noch mehr herauszukommen ohne eine erhebliche Einschränkung der Ausgaben.
Aehnlich liegt es in Preußen, da ist der Eisenbahnetat künstlich auf einen niedrigen Ueberschuß zurechtgeschnitten, man käme sofort zu anderen Ziffern, wenn man nur, wie es früher üblich war, nicht das abgeschlossene Jahr 188182, sondern die Einnahmen bis in die letzten Monate hinein der Veranschlagung zu Grunde legte.
Der Herr von Minnigerode nennt solchen Versuch einen Raubzug.
Meine Herren, wenn ich einmal so scharfe Worte anwendete, dann würde ich sie lieber anwenden auf einen Versuch, dem Lande, den Einzelstaaten an Matrikularbeiträgen und dem Volke an Steuern mehr abzunehmen, als nöthig ist.
Darauf haben wir vor Allem zu sehen, daß die Volkslasten auf diejenigen Beiträge beschränkt werden, die wirklich nöthig sind.
Ich bin auch der Meinung, daß es nicht bloß bei solchen anderen Bilanzirungen der Einnahmen, bei Heranziehung der Deckungsmittel sein Bewenden habe, sondern daß man auch wirklich mehr als bisher auf Ausgabeersparnisse dringen sollte, sich bemühen muß, aus den Milliardenanschauungen mehr, als bisher der Fall war, herauszukommen.
Bei Herrn von Minnigerode werden wir allerdings dabei wenig Unterstützung finden, die Herren sprechen nur vor den Wahlen und bei den Wahlen von ihrer Sparsamkeit und ihrem Eifer, die Ausgaben zu vermindern.
Herr von Minnigerode sagt: 1 Das Schuldenmachen muß doch endlich aufhören, große Anleihen haben wir wieder bei diesem Etat.
Woher kommen denn die Anleihen
Nom Militär und der Marine.
Er zieht aber daraus nicht die Konsequenz, bei den Ausgaben etwas abzusetzen, sondern mehr neue Steuern, mehr Einnahmen.
Das ist die Folge.
Der Abgeordnete Rickert hat angedeutet, beim Militäretat wäre eine Ersparnis) möglich.
1 Flugs erhebt sich der Herr Staatssekretär, Herr von Minnigerode stimmt in den Ton.
ein, wir kennen den längst: Was, Ihr wollt die Wehrkraft Deutschlands, die Wurzel unserer Größe angreifen
Alle reichstreuen Parteien zusammengeschaart, vertheidigt den Militäretat in jeder Position.
Das war die Schlußäußerung des Herrn Staatssekretärs, es sind ungefähr dieselben Worte des Herrn von Minnigerode.
Meine Herren, was wollen wir uns im allgemeinen streiten
greifen wir doch einmal ein Beispiel aus der Praxis heraus in Bezug auf die Ersparnisse, die beim Militäretat möglich sind!
Unlängst erschien in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''die Beschreibung einer neuen Kaserne, die in Dresden an der Elbe gebaut wird, 1 und1insbesondere1eine1Beschreibung des Offizierskasinos in dieser Kaserne.
Ich greife den Fall gerade heraus, 1 weil wir hier vor1zwei1Jahren über dieses Ofsizierskasino, 1 über diese Kaserne1und1die Dienstwohnungen lebhaft gekämpft haben; vergeblich haben damals der Herr Abgeordnete Rickert und ich zweimal verlangt, daß die Position zur näheren Prüfung an die Budgetkommission zurückverwiesen würde bei der zweiten und dritten Lesung: wir wurden von der konservativen und Zentrumspartei unter Führung des Herrn von Minnigerode überstimmt, und jener Kasernenbau wurde bewilligt.
Schon damals führte ich an, daß für diese Bataillonskaserne die doppelte Summe verausgabt wird, als eine gewöhnliche Kaserne kostet, trotzdem der Grund und Boden in jener Gegend aus besonderen Gründen zu diesem Bau ganz billig überlassen worden ist.
Vergeblich führten wir aus.
daß jeder Jäger, der dort kascrnirt ist, ein Baurapital von 2500 Mark durchschnittlich verwohne, und machte besonders darauf aufmerksam, ob es denn Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
689 nöthig wäre, für soviel Offiziere in der Kaserne Wohnungen zu errichten und ein solches Offizierskasino dort zu begründen.
Hören Sie, wie in dieser Kaserne das Ofsizierskasino beiläufig bemerkt ein Kasino für das kleine Offizierskorps eines einzigen Bataillons von 22 Köpfen ausgemalt ist.
Es heißt in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— gewiß ein zuverlässiges Blatt von dieser Kaserne, daß sie im Völksmunde der dresdener Bevölkerung das Meißener Jägerschloß genannt wird, eine der schönsten Soldatenheimstätten, welche das deutsche Reich besitzt, und speziell die eigenartigen und anheimelnden Räume des Offizierskasinos für das zweite Jägerbataillon werden ihresgleichen weder innoch außerhalb Sachsens finden und haben nur mit denen des Offizierkasinos vom königlich preußischen Garde-Jägerbataillon in Potsdam Ähnlichkeit.
Gegenwärtig sind Hunderte von fleißigen Händen mit Ausschmückung und Ausstattung der Kasinoräume beschäftigt.
Letztere liegen in der zweiten Etage des Kasernemittelbaues nach der Elbseite zu und über den in der ersten Etage befindlichen Offizierwohnungen.
Sie sind durch eine besonders elegante Treppe vom Parterre und Hauptportale aus zugängig1und1bestehen1aus1dem 141Meter langen, 71Meter1breiten1und16 Meter hohen Speisesaal, einem Konversationszimmer, Spielzimmer, sowie dem entsprechenden Entree- und Servirzimmer.
Die Wirthschaftsräume für das Kasino, wie Küche und Vorralhsräume, befinden sich im Souterrain und sind mittelst eines Speiseaufzugs mit dem Kasino in Verbindung gebracht.
Auf die Ausschmückung, namentlich des Saales, vor welchem sich ein großer Balkon nach der Elbe hinauszieht, sowie des Vorzimmers ist ganz besondere Sorgfalt verwendet worden.
Das letztere, wo das Musikkorps bei Tafel und anderen Festlichkeiten postirt wird, gleicht einer Waffenhalle, während der Speisesaal in seiner reichen und gediegenen Ausstattung lebhaft an die Säle des königlichen Jagdschlosses Moritzburg erinnert.
Reiche Kassettendecke, hohe altdeutsche Renaissancelambries, reiche Thürumrahmungen, verbleite Fenster, verleihen diesem Raume einen eigenen Reiz, einen vornehmen und komfortablen Charakter.
Im Vorzimmer zieht sich unter der Decke ein von dem Maler Jäger in Meißen auf Leinwand buntbemalter Jagdzugfries hin, während die Wände mit Schildern und Waffen aller Art in Stahl- und Bronzeimitation bedeckt sind.
Es folgt dann noch die Schilderung der inneren Einrichtung, die in demselben Style gehalten ist: Altdeutsche Oefen, eichene mit dem Styl des Zimmers harmonirende Möbel, 5 stattliche Kronleuchter.
Doch diese innere Einrichtung übergehe ich, weil diese aus freiwilligen Beiträgen der Offiziere beschafft sein soll.
Freilich!
Freiwillige Beiträge der Lieutenants!
Man kennt das.
Ich notire dies schon jetzt, wenn demnächst die Frage auftaucht, ob die Herren Lieutenants nicht auch verpflichtet sein sollen, zu dem Fonds für Hinterbliebene ihre 3 Prozent beizusteuern, ob sie nicht auch im Stande sind, einen solchen Beitrag zu leisten, den man dem letzten Landbriefträger, wie ihn Herr von Minnigerode als besonders bedürftig hinstellt, nicht glaubt ersparen zu können
Nun, meine Herren, es wird uns in derselbenZeitung mitgetheilt, daß ein hoher Herr, als er diese Wohnungen besichtigte, gesagt hat: wenn so die Lieutenants wohnen, wie muß es dann erst bei den Generalen aussehen!
Jenes Dresdener Kasino exemplifizirt auf die Potsdamer, die Potsdamer Jägerlieutenants hätten es ebenso schön, man hätte es ihnen abgesehen und nachgemacht.
Das zeigt doch, meine Herren, daß wir in der That hier noch in der Muliardenanschauung stecken.
Wir sind nicht daran schuld, daß die nothwendige Sparsamkeit hier nicht obgewaltet hat; zweimal hat der Herr Abgeordnete Rickert und ich bei dieser Position versucht, eine Prüfung in der Budgetkommission herbeizuführen, zweimal ist vor zwei Jahren von der Zentrumspartei und der konservativen Partei dieser Versuch zurückgeschlagen worden.
Die Wehrkraft soll man nicht schmälern!
Ich behaupte: gerade solche Offizierkasinos sind eine Schmälerung der Wehrkraft, (sehr richtig!
links) sie führen eine Verweichlichung des Offizierskorps herbei und stehen im direkten Widerspruch mit jener Kabinetsordre des Königs, die der Herr Kriegsminister von Kameke im Abgeordnetenhause einmal zitirte, welche in einer verweichlichten Lebensweise und Streben nach Wohlleben eine Gefahr für die kriegerische Tüchtigkeit sah.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch darin hat der Herr Abgeordnete Rickert ganz recht: wie verhalten sich solche Ausgaben gegenüber jener Schilderung der Exekutoren bei der Klassensteuer
Was diese Bataillonskaserne mehr kostet als eine gewöhnliche, hätte ausgereicht in der untersten Klassensteuerstufe in Preußen allen denjenigen, denen man eine Mahnung oder Pfändung zugeschickt hat, von vornherein den Steuerbetrug für- ein Jahr zu erlassen.
Was bedeutet solche Summe von 6 bis 700 000 Mark Verschwendung kann man es nennen gegenüber einer Thatsache, die man in den Zeitungen liest, daß jetzt 12 000 Defraudationsprozesse in der Zollverwaltung in einem Jahr angestrengt worden sind, um einen Zollbetrag von im Ganzen 60 000 Mark für das Reich einzubringen
Wo ist hierzwischen irgend ein Verhältniß zu finden
Meine Herren, ich muß mich nochmals auf die preußischen Verhältnisse zurückwenden, nicht etwa um, wie hier der Herr Reichskanzler im vorigen Sommer, die preußischen Verhältnisse ausführlich zu beleuchten.
Aber, meine Herren, täuschen Sie sich darüber nicht, der Belagerungskrieg gegen den Reichstag zur Erzielung neuer Steuern ist in der Hauptsache jetzt in das preußische Abgeordnetenhaus zunächst verlegt.
Wir werden es vielleicht sehen, daß, wie der Herr Reichskanzler im vorigen Juni hier den preußischen Landtag abgekanzelt hat, er vielleicht nächstens im preußischen Landtag den Reichstag abkanzelt, weil er die dortige Situation vielleicht für sich angenehmer findet.
Es ist die Theorie des lloi 'i'01 'vneiisi die dort zunächst gepflegt wird auch noch in einer anderen Richtung, als indem man auf das bereits vorhandene Defizit hinweist, dadurch, daß man auch Steuern erläßt, um einen Druck auszuüben, neueSteuern imReiche zu bewilligen, den Eindruck des lloinor vuoui noch zu verstärken.
Nun muß ich sagen, soll einmal eine solche Vertauschung mit Steuern gemacht werden, abgesehen davon, ob sie richtig ist, so ist es mir immer noch lieber, wenn man erst die Steuer erläßt und dann eine neue Steuer bewilligt, als wenn umgekehrt, wie es bisher gewesen ist, erst neue Steuern bewilligt werden und dann nachher alte nicht erlassen werden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, daß der Herr Reichskanzler zu dieser Wendung seiner Politik gekommen ist, weil er vielleicht einsieht, daß eineWiederholung des früheren Versuches nach den gemachten Erfahrungen keine besondere Aussicht hat.
Man denke doch an alle die Reden, die hier gehalten worden sind, an „Stoß ins Herz des monarchischen Prinzips '', an „geisteskranke Ministerien ''und was weiß ich, ich brauche sie nur mit Stichworten anzudeuten.
Wenn ich den neuen Etatsentwurf für 188485 ein gewisses statistisches Interesse hat ja dieser Entwurf vergleiche mit dem Etat 187980, der zurückliegt hinter den ersten Bewilligungen dieses Hauses, dann finde ich, wenn ich auch die größeren Erhebungskosten, Aversen u. s. w. richtig zusammenrechne, daß bei den Titeln Zölle, Taback- und Stempelsteuern und Aversen ein Plus bereits von 124 Millionen Mark in diesem Etat steht gegen den Etat von 187980.
690 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
Wir sind also ziemlich nahe an dem Anschlage, den ich damals machte, daß, wenn die neuen Bewilligungen vollständig ihre Wirkungen äußerten, die neuen Bewilligungen 145 Millionen Mark betrügen.
Was steht diesen Neubewilligungen gegenüber
Die 20si Millionen Erlaß in Preußen, nnd eigentlich auch nicht, weil ein Defizit daneben gestellt wird von 30 Millionen, so daß man eigentlich sagt: wir haben die 124 Millionen Mark verbraucht für neue Ausgaben im Reiche und in Preußen und zur Ausgleichung vorhandener Defizits.
Ja, wenn uns jemand damals das gesagt hätte, wenn der Herr Reichskanzler ebenso schön wie die möglichen Steuererlässe das Defizit ausgemalt hätte, die neuen Ausgaben, ich zweifele, ob auch selbst Herr Windthorst so leicht und so gern auf die Sache damals eingegangen wäre.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß noch sagen, wenn einmal eine andere Taktikt angewandt wird, so ist es mir bis zu einem gewissen Grade angenehmer, man fängt mit Steuererlassen an, auch in konstitutioneller Beziehung wegen des Vakuum.
Was hat man früher nicht alles gesagt über den preußischen Verfassungsartikel 109!
Da sagten die Konservativen auch in diesem Hause, daß er die eigentliche Grundlage der Monarchie in Preußen; darauf sei gegenüber den Bestrebungen nach parlamentarischer Regierung der Staat aufgebaut.
Nun, der Herr Reichskanzler hebt den Artikel 109 nicht auf, er macht ihn nur gegenstandslos, er versucht immer wehr Steuer aufzuheben, deren Bewilligung nach dem Artikel 109 auch über das einzelne Jahr hinaus feststeht.
Vom konstitutionellen Standpunkte aus, muß ich sagen, ist das genau dasselbe, als wenn diese Grundlage der Monarchie wie es von konservativer Seite genannt wird direkt zerstört wird.
Ich kann über den vorgeschlagenen Steuererlaß in Preußen an sich hier nicht sprechen, das würde den Reichstag nichts angehen, ob er zweckmäßig ist, ob er an dieser Stelle zweckmäßig, das fällt aus dem Nahmen dieser Betrachtung hinaus.
Nun sagt man freilich: 1 Ja, man will in Preußen vorläufig einen Ersatz für diesen Steuererlaß von 12 Millionen Mark.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es vielleicht nicht ganz so ernsthaft mit diesem Ersatz gemeint ist, wie es ausgedrückt ist; ich muß aber der Frage des Ersatzes, weil sie in Neichsverhältnisse hineingreift, auch ein paar Worte widmen.
Ich bin der Meinung, daß die Herren Konservativen, die jetzt immer so viel von den Wahlen sprechen, es sich doch überlegen werden, es ihrerseits mit denjenigen Gewerbetreibenden, die an diesen Lizenzabgaben interessirt sind, zu verderben, wie sie es durch eine Annahme des Gesetzentwurfs thun, und daß sie auch mit solchen Vorstellungen bei dem Reichskanzler Gehör finden werden, so daß die Sache wahrscheinlich darauf hinausläuft, daß man die Deckung für den Erlaß der Klassensteuerstufen schließlich auch in einer Anleihe findet.
Aber, meine Herren, lehrreich ist der Vorgang doch, lehrreich in Bezug auf das Verhältniß Preußens zum Reiche.
Hier ist eine Tabacklizenzabgabe ich kann wohl sagen so ziemlich von allen Parteien abgelehnt, in Preußen wird sie jetzt vorgeschlagen, nach meiner Auffassung gegen das bestehende Reichsrecht; (sehr richtig!
links) das Reichsrecht gestattet nicht, auf den Taback Staatssteuern in den E'mzelstaaten zu legen, sondern nur auf geistige Getränke.
Nun wird man kommen und sagen: es ist ja eine Gewerbesteuer.
Nun, meine Herren, wenn man derart eine Steuer legt auf die Händler in Bezug auf einen einzigen Gegenstand und diese Steuer nach dem Bruttoumsatz des Gegenstandes bemißt, wie es hier der Fall ist, mit I V Prozent des Bruttowerths des verkauften Tabacks, so ist das eine Umgehung des Reichsgesetzes, (sehr richtig!
links) so ist das ein Schleichweg gegen das Reichsgesetz, eine Zerstörung des Neichsgesetzes, und ich muß sagen, wenn so ein Staat wie Preußen vorgeht, ein derartiger Partikularstaat, was kann man dann in Bezug auf die Beachtung der Reichsverfassung und der Reichsgesetzgebung von anderen Staaten erwarten
(Sehr richtig!
links.)
Man hat ja allerdings schon nach einer modernen Richtung versucht, auf den Reichstag einen Druck auszuüben durch Schaffung einer preußischen Institution, in der Frage des Volkswirthschaftsraths.
Aber, meine Herren, da konnte man doch immer sagen: wir haben vom Reichstage noch kein Votum darüber, wir wollen einmal in Preußen das machen, bis der Reichstag sich darüber ausspricht.
Hier liegt ein bestimmtes Votum vor, hier hat man nicht blos die Tabackbesteuerung, wie der Herr Schatzsekretär heute darzustellen versuchte, der Form des Monopols wegen abgelehnt, sondern die große Majorität des Reichstags hat überhaupt jede Einführung der Tabackbesteuerung bei der Gelegenheit abgelehnt und dies durch ihre Resolutionen und durch Anträge in dieser Richtung unzweifelhaft kundgegeben.
Gleichwohl versucht man hier eine höhere Tabackbesteuerung einzuführen.
Vom bloßen Parteistandpunkte aus könnte mir dieser Versuch schon ganz recht sein, daß man die betheiligten Kreise in Alarm erhält, und daß sie sehen, wohin wir kommen, wenn dieser Reichstag eine andere Zusammensetzung findet.
Jene sehen daraus, daß der Reichskanzler sein Monopolprojekt noch nicht aufgegeben hat, und daß man allerseits auf der Wache stehen muß, daß nicht wieder auf einem anderen Wege durchgesetzt werde, was bei dem ersten Angriffe der Reichstag mit so großer Majorität zurückgewiesen hat.
Man will die Bierverkäufer besteuern nach dem Absätze des Bieres, die Branntweinverkäufer nach dem Absätze des Branntweins mit 2 Prozent durch eine solche Lizenzabgabe.
Und gerade das Letztere ist in Bezug aus das Reich von besonderem Interesse.
Es sind 93 000 Branntweinschenker in Preußen, bei denen nach diesem Gesetz mühsam herumgesucht wird, um mit ein paar Mark von jedem einzelnen 4 Millionen Mark zusammen vom Branntwein aufzubringen.
Ein Kaffeewirth, der gelegentlich einen Cognak verschenkt, muß dafür, daß er sich diese Flasche hält, in Berlin seine 24 Mark Lizenzsteuer bezahlen.
Nun vergleichen Sie diese Art der Branntweinbesteuerung gegen diejenige, die im Reiche stattfindet oder vielmehr nicht stattfindet.
Haben wir doch heute gerade vom Herrn von Minnigerode gehört einen energischen Protest, wie er sagte, dagegen, daß man den Branntwein an der Quelle faßt, daß man das Risiko an der Quelle höher besteuert (Heiterkeit) ich verstand nicht, was er damit meinte, aber es muß etwas Furchtbares gewesen sein.
(Heiterkeit.)
Wenn ich zu den Wählern spreche, und ich berühre nur die Branntweinfrage, so sind Sie, die Konservativen, allesammt sofort erkannt in ihrer Stellung, die Sie zu der Branntweinsteuer einnehmen.
In diesem Rührmichnichtan, in diesem energischen Protest gegen die höhere Besteuerung der Quelle, in dieser zarten Sorgfalt für die paar tausend Großbrenner, die Vertreter des großen Grundbesitzes, die Großkapitalisten, in dieser Ihrer Schonung sind Sie erkannt, denn das werden.
Sie nicht leugnen, daß diese Branntweinbesteuerung, wie sie im Reiche besteht, eine Prämie enthält für das Großkapital und den Großgrundbesitzer zur großen Klage aller kleinen Landwirthe, namentlich im Westen.
Ueber je größeres Kapital einer verfügen kann, desto mehr ist er im Stande, in den Brennereieinrichtungen fortzuschreiten, alle Verbesserungen der Technik sich zu eigen zu Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
691 machen und aus demselben Maischraum immer mehr Branntwein zu erzeugen; ein je größerer Kapitalist ein Brenner ist, desto mehr ist er iin Stande, die Steuer zu vermindern zum Schaden des Reiches und zum Nutzen für seine Tasche.
Dazu kommt hier, daß wir bereits bei einer Ausfuhrprämie angelangt sind, einem Zuschuß, der gezahlt werden muß aus der Kasse der Gesammtheit der Steuerzahler zu Gunsten einer einzelnen Klasse, in den erhöhten Ausfuhrprämien und Ausfuhrvergütungen, die in der That Ausfuhrprämien darstellen.
Meine Herren, Sie kommen dagegen mit der Börsensteuer, da finden Sie kein Risiko, das Risiko, das Sie an der Quelle vermeiden wollen, das finden Sie in der Störung von Geschäften durch eine solche Börsensteuer durchaus nicht.
Nun, wir kennen ja diese Börsensteuerprojekte von Ihnen schon von früher.
Ich begreife nur nicht, wie Herr von Minnigerode Herrn Barth zum Vorwurf macht, daß er seinen Versuch wegen Aufhebung des Schmalzzolles wiederholen will, da er doch kein Glück damit gehabt habe.
Sie (nach rechts) haben auch kein Glück gehabt, meine Herren, mit Ihrem früheren Börsensteuerprojekt, noch weniger Glück bei den letzten Reichstagswahlen, und doch wiederholen Sie den Versuch.
Das einzig Neue an der Sache ist mir besonders interessant, weil es von so genialer Einfachheit ist.
(Heiterkeit links.)
Bisher hat man in den Stempelsteuern immer die Steuerpflicht angeknüpft an die Beurkundung des Geschäftes.
Wer auf die Beurkundung verzichtet, wer auf die Klagbarkeit verzichtet, auf die Staatshilfe, auf die Rechtssicherheit, geht überhaupt steuerfrei bei den Geschäften aus.
Hier haben Sie und das ist das Neue, wenn ich den Vorschlag recht verstehe vorgeschlagen, daß jeder sein Geschäft beurkunden muß, und zwar muß er selbst sein Geschäft in ein Register eintragen.
Die Steuerbehörde liefert ihm das Register dazu gegen die Kosten des Druckes und des Buchbinderlohnes, ich würde die Register vielleicht unentgeltlich geben; und der Betreffende muß seine Geschäfte in das Register eintragen, bei der Strafe des 25fachen Betrages die betreffenden Marken einkleben.
Warum sind wir denn nicht schon längst auf den Gedanken gekommen!
Welcher ungeheuren Vereinfachung wären wir fähig in unserem gesummten Steuerwesen, wenn alle, die man mit einer Steuer treffen will, verpflichtet wären, Tagebücher für die Steuerbehörde zu führen über das, was sie thun, was sie verzehren und was sie für Geschäfte machen.
(Heiterkeit links.)
Denken Sie sich z.
B. einen Landjunker, der sich entzieht einer richtigen Schätzung seines Einkommens gegenüber den Einschätzungsbehörden, wie er es leichter kann als jemand, der in Folge seiner ganzen Lebensverhältnisse in einer Stadt mit den Personen der Einschätzungskommissionen in unmittelbarer Berührung steht wenn solche Landjunker verpflichtet würden, auch solche Tagebücher zu führen über das, was sie verzehren, über das, was sie verspielen, (Heiterkeit links) und von dem Champagner, von den Wetten an jedem Abende oder besser wohl am andern Morgen verpflichtet wären, in dieses Tagebuch der Steuerbehörde die entsprechenden Eintragungen zu machen und gleich die betreffenden Marken dafür miteinzukleben.
(Große Heiterkeit links.)
Ja, ich muß sagen, warum gehen wir nicht noch einen Schritt weiter, warum uns nur bei Kleinigkeiten aufhalten
Verpflichten wir doch überhaupt, für die Steuerbehörde Kassabücher zu führen, jeder muß seine Einnahmen und Ausgaben eintragen und das betreffende an Stempelpapier und Marken Verhandlungen des Reichstags.
dabei verwenden.
Wie unendlich viele Einschätzungskommissionen, Zollbehörden und sonstiger Kontrolen würden erspart werden!
Freilich müßte man auf der anderen Seite ein ganzes Heer von Spionen haben, von Denunzianten, Staatsanwälten und Strafrichtern zur Durchführung solcher Verpflichtung.
Sie werden, wenn Sie überhaupt den Gedanken ernsthaft nehmen, nicht bei diesen Geschäften stehen bleiben können in Bezug auf das Register.
Sobald Sie den Theil der Börsengeschäfte, die man als Spiel ansehen kann, hier besteuern, wird es sich in eine andere Form zu kleiden suchen.
Das Spiel nimmt die Form der Wette an, Sie kommen sofort darauf, auch die Wetten eintragspflichtig zu machen und andere Formen, in die sich das Spiel verkleidet.
(Zuruf links: Pferderennen!)
Ja, die Wetten bei Pferderennen würden auch zu besteuern sein.
Meine Herren, das Eigenthümliche an Ihrem Vorschlage ist zweitens, daß, je unsolider ein Geschäft ist, desto billiger wird es von Ihnen besteuert, je solider, desto höher.
Sie legen Ihre Steuer nicht auf die Differenz, sondern Sie legen sie auf den Nominalwerth der Papiere.
Also, meine Herren, bei den Hazardpapieren, den Spielpapieren, wo die Kurse stark schwanken, da ist verhältnißmäßig -, o pro Mille sehr wenig; aber bei den soliden Papieren, worin ein reelles Geschäft in Millionen sich fortwährend vollzieht, da sind Vio pro Mille sehr viel, vielleicht unter Umständen so viel, als überhaupt das Geschäft Interesse hat.
Also beispielsweise, wenn ich eine Zahlung an einem bestimmten Tag ins Ausland zu machen oder vom Ausland zu empfangen habe, und ich bin sehr solid und will ein sicheres Geschäftsergebniß sofort in allen seinen Konsequenzen am Tage des Geschäftsabschlusses herbeiführen, so kaufe ich oder verkaufe ich ausländische Zahlungsmittel, Banknoten und Wechsel, zahlbar an demjenigen Tage, wo ich die Zahlung zu leisten oder zu empfangen habe.
Das ist ein Zeitgeschäft, ein Zeitgeschäft in Effekten, deren Kurs wenig schwankt.
Gerade durch die Steuer zerstören Sie dieses Geschäft, machen Sie es dem Manne unmöglich, sofort sichere Geschäftsabschlüsse zu machen; vielmehr wird er zum Spekuliren gezwungen bis zu dem Tage, wo er wirklich zu zahlen hat, und dann per Kassa zu kaufen und dann wird also das Risiko gerade durch diese Besteuerungsmethode in das Geschäft erst hineingetragen.
Doch, meine Herren, ich will über die Sache heute nicht weiter sprechen, dazu wird sich ja weiter Gelegenheit geben.
Offen gestanden, mir ist es ja lieb, daß Sie gerade jetzt auf die Börsensteuer kommen.
Meine Herren, in dieser Materie haben Sie sich schon solche Blößen gegeben, daß Sie wirklich davon eine Weile wenigstens hätten still sein müssen.
Ich würde darauf gar keinen besonderen Werth legen, daß Herr von Bötticher noch neulich ausgeführt hat: Meiner Ueberzeugung nach können nur ganz außergewöhnliche Umstände und ganz zwingende Rücksichten dazu führen, daß man ein eben beschlossenes Gesetz wieder abändert, bevor man es erprobt hat, ob es gut ist, und, meine Herren, daß diese meine Auffassung auch auf der liberalen Seite getheilt wird und da führte er als Belag eine Stelle aus einem liberalen Blatte an, und komischer Weise ist diese Stelle gerade geschrieben gegen den Plan der Konservativen in Bezug auf die Börsensteuer.
Meine Herren, ich lege ja darauf auch kein entscheidendes Gewicht und behandle die Sache auch nicht mit dem Pathos, wie die Provinzialkorrespondenz am 6.
September.
Damals hieß es: Wollte der Staat diese Rathschläge das sind nämlich Sie (rechts) zu empfehlen sich getrauen, seinen Bedarf überwiegend von den großen Kapitalunternehmungen 96 692 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882. mittelst hoher progressiver Steuern, Erbschaftssteuer, prozentualer Progressivbesteuerung der Börsengeschäfte zu decken, so würde er die größten materiellen Hebel jeder eigentlichen Zivilisation, nämlich die Kapitalbildung und das dazu gehörige Operationsfeld des Kapitals, aus seinem Boden zerstören.
(Hört!
hört!
links.)
Die Folge solcher Steuerpolitik würde sein, daß das deutsche Volk zum Theil sich der Kapitalbildung entwöhnte und ebenso in allen anderen Beziehungen unaufhaltsam auf die Stufe der Barbaren zurücksänke, (Heiterkeit links) ein anderer Theil, welcher in dem Trieb der Kapitalanlage, als Erbtheil langer Kulturgewöhnung zu Folge, fortfahren würde, dürfte sich dazu den Boden des Auslandes aufsuchen, ohne dadurch der zunehmenden heimatlichen Barbarei zu steuern.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist die Provinzialkorrespondenz vom 6.
September 1882, allerdings, wie ich meinen Wählern damals sofort erklärte: vor den Wahlen; nach den Wahlen kommt es anders.
Das war vor den Dreiklassenwahlen, als ein reicher Mann eben so viel bedeutete wie 300 in der dritten Klasse.
Andere Wahlen, andere Anschauungen, das wechselt so bei uns.
Ich bin ganz fest überzeugt, daß Sie (rechts) den Antrag gar nicht eingebracht hätten ohne, ich will nicht sagen inhaltlich, aber doch in Bezug auf den taktischen Vorgang der Zustimmung des Reichskanzlers vorher versichert zu sein.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, wie verhält sich jetzt auf der anderen Seite zu dieser sachten Art, wie Sie und der Herr Schatzsekretär die Frage der Rübensteuer behandeln
Wie hat Herr von Minnigerode gesagt
—: die Exportprämie kann man nicht ohne das eingehendste Studium, nicht ohne die schonendste Berücksichtigung der Verhältnisse einer Veränderung unterziehen.
Ich wünschte, Sie hätten dieses eingehende Studium, diese schonendste Berücksichtigung schon vor der alten Börsensteuer der Materie angedeihen lassen.
Ich bin einer der wenigen gewesen auf dieser Seite, die damals dagegen gestimmt haben.
Es waren noch nicht 6 Wochen vergangen nach der Einführung, da sagte der Herr Abgeordnete Windthorst, der diesem Gegenstände immer sehr viel Aufmerksamkeit geschenkt hat: darüber kann doch schon jetzt gar kein Zweifel sein, daß auf diejenigen Kreise, die man lM treffen wollen, die Bankierkreise, nur zum allergeringsten Theile diese neue Börsensteuer fällt und daß es außerdem so schlecht redigirt sei, dieses Gesetz, daß es zu den allergrößten Zweifeln Veranlassung biete.
Meine Herren, wenn wirklich bei oberflächlicher Auffassung diese Steuer populär war, weil man sich mehr an den Namen als an die Sache hielt, so ist diese Stimmung jetzt vollständig im Umschwung begriffen.
Man findet in weiten Kreisen, auch in Handwerkerkreisen, daß diese neue Börsensteuer eine Vexation der ungerechtfertigtsten Art für das geschäftstreibende Publikum und gerade das solideste Publikum ist.
Die Klagen kommen von allen Seiten jetzt im Augenblick, wo man bisher an die eigentlichen Waarengeschäfte außerhalb der großen Städte, außerhalb der eigentlichen Börsenplätze, noch garnicht einmal herangetreten ist mit der Ausführung des Gesetzes.
Nun wollen wir die Materie gründlich behandeln, nicht bloß in Bezug auf den konservativen Vorschlag, sondern auch in Bezug auf das schlechte Gesetz, das im Jahre 1881 gemacht worden und das absolut nicht haltbar ist.
Von allen Seiten wird man kommen und Ihnen nachweisen, wie unvorsichtig, ohne Schonung, ohne Kenntniß der einschlägigen Verhältnisse Sie schon damals vorgegangen sind.
Einige Herren wird man mir entgegnen haben auch von der konservativen Seite damals dagegen gestimmt, aber dies geschah nicht, weil ihnen das nicht gefiel, was Gesetz wurde, sondern weil es ihnen nicht genug war, weil sie wollten, daß zu den Lasten und Störungen, die dieses Gesetz brachte, noch weitere hinzukommen sollten.
Für diese Beeinträchtigung, die dieses neue Gesetz mit sich brachte, gerade des soliden Verkehrs der kleinen Geschäftsleute, sind sie ebenso mit verantwortlich wie die übrigen, die diesem Gesetz zugestimmt haben.
Meine Herren, mit Bezug auf die Rübensteuer welches sachte Vorgehen!
Und doch hätten Sie hier gerade die größte Eile, wenn Sie dem Gründungsschwindel, der Agiotage entgegentreten wollen; es kommt nur hier ein Bericht zu Gesicht über eine Versammlung im Klub der Landwirthe, wo ein überaus sachkundiger Mann über diese Materie unter anderen mitgetheilt hat, daß die letzte Campagne 17 neue Betriebe aufweist, und zwar sind das sämmtlich große Etablissements, im Bau begriffen sind 12 und projektirt noch 54.
Naturgemäß, führt der Redner aus, muß eine große Besorgniß für die Zukunft der ganzen Industrie Platz greifen, da kaum zu erwarten steht, daß die Zunahme des Konsums beziehungsweise des Exports einer solchen Vermehrung der Produktion entsprechen wird.
Meine Herren, wenn man hier nicht rasch einschreitet gegen Prämien auf neue Gründungen, auf weitere Kurssteigerungen, so haben wir hier in kurzer Zeit einen Krach furchtbarer Art zu erwarten, der die nachtheiligsten Wirkungen ausübt auf die Landwirthschaft und alles, was daran und darum hängt.
Nun sehen Sie aber gerade hier die Bedächtigkeit des Herrn Staatssekretärs.
Als es sich darum handelte, die Lizenzsteuer für Preußen vor dem Landtag zu improvisiren, hat man die Statistik nicht einmal beigebracht, sondern erklärt, die erforderliche Statistik werde man, 'während der Verhandlungen nachliefern.
Hier geht der Prozeß doch seit fünf Jahren vor sich, das Diffusionsverfahren ist nicht erst in diesem Jahre entdeckt worden, die Möglichkeit, aus der Melasse Zucker zu gewinnen; schon vor fünf Jahren hat der Provinzialsteuerdirektor Jordan, eine anerkannte Kapazität in diesem Fache, in einer Versammlung von Interessenten auf den großen Rückgang in den Einnahmen hingewiesen und auf die Folgen, die daraus entstehen würden.
Die Regierung, der Staatssekretär nimmt einen Anlaß erst daraus, was in diesem Frühjahr im Reichstag hier verhandelt wurde, als ob er von uns erst hätte darauf aufmerksam gemacht werden müssen, als ob wir nicht alle ich selbst habe wie oft in der Debatte mit Herrn von Behr und anderen, die mir gegenübertraten, über diese Sache gesprochen diese Frage schon öfter behandelt hätten, und während sonst die größte Eile stattfindet, muß man da bedächtig bei allen Bundesregierungen herumfragen.
Als ob nicht der preußische Finanzminister auf diesem Gebiete, wo vorzugsweise Preußen interessirt ist, nicht alles Material vor sich gehabt hätte, und was Anhalt und Braunschweig etwa noch zutragen konnten, hätte wohl während der Verhandlungen noch nachgeliefert werden können.
Darum brauchte man die Sache nicht aufzuhalten.
Bis jetzt ist das Material erst eingegangen, und man sagt, wir werden demnächst in ernste Erwägung nehmen, welche Mittel wir noch vorschlagen, können.
Inzwischen ist der Krach, der Schwindel da, die Verhältnisse verschlimmern sich immer mehr und die ganze Verantwortlichkeit trifft Sie für das, was der Industrie widerfährt, und mehr noch für die Zerrüttung unserer Steuerverhältnisse.
Man hat gesagt, die Fortschrittspartei weiß nur zu negiren, sie habe gar kein positives Steuerprogramm.
Meine Herren, in den Jahren 78 und 79, als die großen Steuer- und Finanzverhandlungen waren, habe ich gesagt, jede Steuerreform müsse anfangen bei der Branntwein- und der Rübensteuer.
Hier handelt es sich darum, große Steuern, die im Verfalle sind in Folge der veränderten Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
693 Technik, gegen den Rückgang und Verfall zu schützen, es handelt sich nicht darum, hier eine größere Belastung der Konsumenten herbeizuführen, es handelt sich hier bloß darum, uns vor einer großen Verminderung der Einnahmen zu bewahren.
Statt dessen ist bisher kein Gegenstand so auf der Seite geblieben; da wo es am nächsten lag zu reformiren, auf dem Gebiete der Branntwein- und der Rübensteuer, hat man nichts gethan.
Ich erwähne nur in Bezug auf die Branntweinbesteuerung, daß schon seit Jahren ein Antrag von Mecklenburg in Bezug auf Branntweinbesteuerung unerledigt in dem betreffenden Bundesrathsausschusse liegt, während wir sonst in den Zeitungen lesen, daß die wichtigsten und tiefeinschneidendsten Gesetze in wenigen Tagen das Plenum und den Ausschuß des Bundesraths passirten.
Eine Wendung der Wirthschasts- und Finanzpolitik in Bezug auf die Taktik muß ich noch konstatiren: daß nämlich jetzt die eigenthümliche Richtung dieser Finanz- und wirthschaftlichen Politik, die in den letzten Jahren eingeschlagen war, noch um einige Grade schärfer hervortritt.
Es ist nicht die Absicht der Regierung, aber die Wirkung ist die Begünstigung des Großkapitals und des Großgrundbesitzes, (sehr wahr!
links) eine Jnteressenwirthschaft in der Wirthschafts- und Finanzpolitik, darauf ist Alles zugeschnitten, darauf drängt alles hin.
Nicht als ob ich die Interessen des großen Besitzes richtig verstanden in Widerspruch finde mit den Interessen der Gesammtheit.
Aber, meine Herren, diese einseitige Art unter Hintansetzung des Gesammtinteresses schädigt zunächst die Gesammtheit, in ihrer Rückwirkung aber auch zuletzt wieder die interessirten1Kreise1selbst.
Und diese noch schärfer hervortretende Wendung finde ich in zwei Punkten, in dem Vorschlage der Erhöhung der Holzzölle und in dem Vorschlage eines Verbotes der Einführung von amerikanischem Speck.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß der Herr Reichskanzler sich für die Frage der Holzeinfuhr besonders interessirt; 1 wir hatten im1Jahre11876 einen großen Windstoß, der am 11. und 12.
Mörz nach unseren Berichten und den amtlichen Zusammenstellungen 700 000 Festmeter mehr Holz in den Staatsforsten umschlug, als der planmäßige Anschlag war.
Das mußte verkauft werden und in den folgenden Jahren mußte der größere Vorgriff auf die Holzbestände wieder durch geringeren Einschlag ausgeglichen werden.
Die Einnahmen sanken infolgedessen.
Dieses Mißverhältniß von 76—78 ist es gewesen, was den Reichskanzler veranlaßte, in dem Abgeordnetenhause die Rede gegen die Differentialtarife zu halten, die den Minister Achenbach zu Fall brachte.
Das war das erste Stadium dieser Frage, im zweiten Stadium kamen die sogenannten armen Leute aus Schlesien, die fünfzig Fürsten, Grafen und Barone, und stellten vor, daß die Holzeinnahme so schlecht ist.
Sie sagten gleich selbst dabei, daß die größeren Besitzer 6 7 des Forstes in Oberschlesien besäßen; die Einführung der Holzzölle war das zweite Stadium, das folgte.
Nun stiegen die Holzeinnahmen, und es kommt der milde Winter des vorigen Jahres.
Gerade der Bericht des landwirthschaftlichen Ministers an den König führt aus, welchen Einfluß auf die Verminderung der Forsteinnahmen die Ausdehnung der Steinkohle als Brennmaterial hat, daß jede neue Eisenbahn, indem sie die Absatzquelle des Brennmaterials der Steinkohle erweitert, mehr Konkurrenz dem Holze verschafft und deshalb, da 3 4 unserer Holzproduktion in den Staatsforsten Brennholz darstellt, die Einnahmen daraus zurückgehen müssen.
Ein milder Winter mußte natürlich noch mehr zurückwirken auf den Verbrauch von Brennmaterial.
Gleichwohl ist die Forsteinnahme nur um Million zurückgeblieben, nicht etwa hinter dem Etat, sondern hinter der Einnahme des Vorjahres, die den Etat um 2 Millionen überstieg, und aus diesem Umstande will man nun die Ungemessenheit einer Erhöhung der Holzzölle herleiten.
Daß dieser Vorschlag nur improvisirt ist, daß er wahrscheinlich erst bei den Vorträgen, die die Finanzminister dem Reichskanzler in Varzin hielten, fixirt worden ist, geht daraus hervor, daß alle Drucksachen, die uns gleichzeitig übergeben worden sind, nicht nur nichts von diesem Vorschlage erwähnen, sondern mit diesen Anführungen in direktem Widerspruch stehen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat schon erwähnt, daß, während der preußische Finanzminister klagt, die Forsteinnahmen seien um V Million zurückgeblieben in Folge der Vermehrung der Holzeinfuhr, der Reichsschatzsekretär umgekehrt in der Uebersicht, die wir eben bekommen haben, ausführt, daß die Zolleinnahmen eben deshalb in ihrem Ertrage zurückbleiben, weil weniger Holz aus dem Auslande eingeführt sei.
(Heiterkeit.)
Ja, in der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben, die uns in Preußen vorgelegt ist gleichzeitig mit der Ankündigung der Erhöhung des Holzzolles, finden Sie den Satz, daß gerade in diesem Jahr sich die Ausbeute und der Preis des Nutzholzes erhöht habe und daß sich daraus eine Erhöhung der Etatseinnahmen beim Holz ergeben habe.
Aehnlich wie diese Vorlage ist der Charakter des beabsichtigten Ausfuhrverbotes in Bezug auf den amerikanischen Speck.
Meine Herren, ist die Agitation hierfür etwa ausgegangen aus den Kreisen derjenigen, die den Speck verzehren
etwa aus den Kreisen der Städte, deren Behörden für die Gesundheit der großen Bevölkerungsklassen zu sorgen haben
Nein, meine Herren, die Agitation ist hervorgegangen aus dem sogenannten Kongreß deutscher Landwirthe, d. h. aus dem bekannten Agitatorenklub der Rittergutsbesitzer und Majoratsherren, die demselben angehören, (Zuruf) mit wenigen Ausnahmen, ich habe die Liste zu Hause diese haben an die landwirtschaftlichen Vereine die Aufforderung geschickt, doch an den Reichskanzler Petitionen zu machen gegen diese Einfuhr.
In meinem Wahlkreise, in Hagen, hat der landwirthschaftliche Verein auch darüber berathen, man hat aber den Herrn Landrath abfallen lassen, die Landwirthe haben dieses Einfuhrverbot, eine solche Beschränkung, in jeder Beziehung ungerechtfertigt gefunden, und nicht bloß Leute meiner Partei, sondern auch aus der Zentrumspartei und anderen Parteien.
Sie finden überhaupt, meine Herren, daß gerade in Westfalen die Agitation gegen ein solches Einfuhrverbot besonders lebhaft ist, also gerade dort, wo der Sitz der deutschen Schweinezucht ist—und weshalb
Weil man sich sagte: unsere dichte Arbeiterbevölkerung ist nothwendig angewiesen auf diesen amerikanischen Speck, sie können ihn gar nicht entbehren, die deutschen Produkte sind viel zu theuer für sie, sie haben das schon erfahren im vorigen Jahr, als die Preissteigerung in Amerika eintrat, und wenn man in der Einfuhr eine Beschränkung eintreten läßt, dann muß diese Arbeiterbevölkerung überhaupt darauf verzichten, irgendwie ein erhebliches Quantum Fleisch zu konsumiren.
Und was die Gesundheit betrifft, meine Herren, so steht in einem Bericht über die Untersuchungen in Preußen pro 1881, daß man bei dem pov« national in Deutschland, dem deutschen Schwein im letzten Jahre in 655 Gemeinden Trichinen gefunden hat und daß 1695 deutsche Schweine mit Finnen behaftet gefunden wurden.
Das ist unzweifelhaft, daß unter den Nahrungsmitteln ein Theil schadhaft ist, es ist das eben so unzweifelhaft, wie daß auf den Eisenbahnen Leute verunglücken und Unfälle in den Fabriken entstehen; aber ich glaube, man kann behaupten, die Zahl der Menschen, die durch schadhafte Nahrungsmittel in ihrer Gesundheit beeinträchtigt wird, ist gering gegen die große Zahl von Menschen, die zu Grunde gehen und verkümmern, weil sie überhaupt nicht genug Nahrung haben, (sehr richtig!)
96 694 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882. weil sie eine für ihre Gesundheit nothwendige kräftige Nahrung, namentlich Fleischnahrung nicht bezahlen können, und wer dieselbe vertheuert und beeinträchtigt, vergeht sich gegen diese Klasse von Menschen, der verfolgt in der That eine Politik, die sich gegen den armen Mann in erster Reihe besonders kehrt.
Es mag nicht beabsichtigt sein, aber eine solche Politik ist in Wahrheit eine Junkerpolitik.
Meine Herren, es ist ja unzweifelhaft, daß, wenn derartig sich die Politik entwickelt, wenn die Maßregeln in dieser Richtung immer schroffer hervortreten, das nicht geeignet ist, dem Herrn Reichskanzler wieder größere Kreise des Volkes zuzuführen, ihm die öffentliche Stimmung geneigter zu machen.
Darum, da so viel über Wahlen gesprochen worden ist, muß ich auch eine Wendung in der Wahlpolitik des Herrn Reichskanzlers seit dem letzten Jahre kennzeichnen.
Vor den letzten Reichstagswahlen wurden ja Flugblätter in Hunderttausenden, in Millionen von Exemplaren verbreitet auf Staatskosten.
Wir rügten das, wir rügten den Inhalt dieser Flugblätter.
Aber immerhin sprach doch noch eine gewisse Absicht daraus hervor, den Wählern eine Ueberzeugung von der Vortrefflichkeit der Politik des Kanzlers beizubringen.
Wir klagten auch über Wahlbeeinflussungen der Behörden, wir haben darüber Verhandlungen gehabt; aber es waren dies noch immer mehr oder weniger vereinzelte Fälle.
Was wir jetzt haben, ist eine systematische Wahlbeeinflussung der Behörden; die Behörden werden von oben bis unten dazu organisirt.
Wir haben das schon bei den Ersatzwahlen zum Reichstag gefunden, wir haben es jetzt bei den Landtagswahlen in vollständigstem Maße kennen gelernt, und wenn Herr von Minnigerode sich derart über die Landtagswahlen und ihre Ergebnisse äußert, dann muß er mir gestatten, das mit ein paar Worten zu kennzeichnen.
Meine Herren, wie werden die Wahlen beeinflußt
Sie haben neulich ein Bild gehabt aus Danzig.
Der Herr Minister des Innern man kann ihn jetzt den eigentlichen Wahlminister nennen klärt den Oberpräsidenten und die Regierungspräsidenten auf seinen Reisen über die Ziele der Wirthschaftspolitik und über die vortrefflichen Folgen derselben auf; der Regierungspräsident reist auch umher und klärt die Landräthe über die Ziele der Wirthschaftspolitik auf; der Landrath begibt sich auch auf Reisen und klärt die Amtsvorsteher und Schulzen auf; manchmal geht auch der Regierungspräsident in.
die Stadtverordneten- und Magistratssitzungen in Berlin natürlich thut er es nicht, aber in kleineren Städten und klärt sie auf über die Ziele der Wirthschaftspolitik; der Kreisschulinspektor läßt die Lehrer zusammenkommen, klärt sie auf und bittet sie, mindestens sich der Abstimmung zu enthalten, wenn sie durchaus nicht für die Regierung stimmen wollen; der Oberförster läßt die Förster und Holzschläger zusammenkommen, und so setzt sich das in allen Branchen fort.
Jedermann kennt aus dem Soldatenleben die Geschichte von der gesteigerten Wirkung, wenn oben ein Wink gegeben wird, nachher auf die Mannschaft.
Durch diese organisirte Beeinflussung entsteht dann in den unteren Beamtenkreisen der ganz bestimmte Eindruck, daß die Regierung den Spielraum, den ihr die Gesetze lassen, in Bezug auf die Behandlung ihrer Untergebenen ausnutzen wird, je nachdem diese liberal oder konservativ stimmen.
Und weiter, meine Herren, in den Beamten entsteht der Eindruck, 1 daß1das1nicht1blos gilt in der Beamtenhierarchie, sondern daß dies auch gilt in Bezug auf den Geschäftsverkehr der Beamten mit Privatpersonen, (sehr wahr!
links) daß, wo eine Auswahl unter Lieferanten gegeben ist, man diese Auswahl benutzt zur Begünstigung konservativer Geschäftsleute und zur Benachtheiligung liberaler.
Und weiter trägt sich diese Anschauung dann fort aus den Beamtenkreisen auf ihre geschäftlichen Privatverhältnisse zu Anderen.
Ich habe1hier1vor1mir1das Zirkular des „Ostpreußischen Zentralvereins '', an dessen Spitze vornehmlich Beamte stehen, der Landrath von Hüllessem, der Provinzialschulrath Schräder.
—Der „Ostpreußische Verein ''ist eigentlich nichts als die Organisation der Beamten zu Wahlbeeinslussungen; die sagen: 1 am 5.
Dezember haben wir Generalversammlung, es werden vom Lande viele Mitglieder kommen, die werden sich erkundigen, bei welchem konservativen Mann man in Königsberg zu Weihnachten einkaufen kann, und deshalb haben wir die Geschäftsleute aufgefordert, sich zu melden, damit wir ein Register konservativer Geschäftsleute für unsere Mitglieder auf dem Lande anfertigen lassen können.
(Hört, hört!
links.)
Hier haben Sie die systematische Hereintragung des politischen Gegensatzes in das Geschäftsleben der Privaten unter sich.
Meine Herren, dazu das Dreiklaffenwahlsystem, dazu die öffentliche Stimmabgabe, dazu die Kunstgriffe der Wahlbezirkseintheilungen, und man darf sich schließlich nicht wundern, wenn die Landtagswahlen aufhören, ein Ausdruck der öffentlichen Meinung zu sein, wenn sie statt dessen nur eine Probe sind auf die Macht derjenigen, die die Staatsgewalt augenblicklich in Besitz haben, zur Unterdrückung der öffentlichen Meinung.
(Sehr wahr!
links.)
Man darf sich nicht wundern, wenn eine Volksvertretung daraus hervorgeht, die nur eine Bethätigung der Machtprobe der Regierung ist; wenn diejenigen, die die Macht haben, die die Regierung im Lande vertreten, auch Abgeordnete werden, mit einem Worte, wenn ein Abgeordnetenhaus entsteht, in dem mehr von dem Minister des Innern unmittelbar abhängige Beamte sind, als die Fortschrittspartei und liberale Vereinigung zusammen Mitglieder zählt.
Es ist schon neulich der Ton angeschlagen worden, daß diese Beeinflussung im einzelnen bewiesen werden müsse, dazu müßten Beispiele gegeben werden.
Ich halte aber nicht für angemessen, dies bei der Etatsberathung zu thun.
In den einzelnen Kreisen kennt man genau die Fälle, im Lande weiß man genau, um was es sich handelt und was gemeint ist.
Der Abgeordnete von Köller hat neulich den Fall angezogen in Bezug auf Treptow an der Rega.
Herr von Köller hat wahrscheinlich berichtigen wollen dasjenige, was wir in den Zeitungen neulich gelesen haben, daß nämlich der kommandirende General erklärte, er habe mit jenem Apotheker Sie kennen ja den Fall durchaus nicht irgend ein Wort über Wahlen, über Politik rc.
gesprochen.
Ich habe den Originalbrief des Apothekers, und zwar ist er nicht an mich gerichtet, er ist auch nicht zur Veröffentlichung bestimmt, sondern es ist eine Anfrage an einen Herrn in Stettin, was er gegenüber dieser Wahlbeeinfluffung zu thun habe.
Darin berichtet dieser Apotheker wörtlich: Als ich, um Aufschluß über diese Kündigung zu erbitten, sofort zum Oberst ging, wurde mir von diesem gesagt, daß das Regiment durchaus Ursache habe, mit meinen Lieferungen recht zufrieden zu sein, jedoch fühle es sich verpflichtet, seine Medikamente in Zukunft ausschließlich von dem anderen Apotheker zu entnehmen, weil dieser konservativ gewählt habe, mithin die Gesinnung des Regiments vertrete.
Ich muß es dem Apotheker und dem Obersten überlaffen, sich über diese absolut einander gegenüberstehenden Aussagen zu verständigen.
Ich bemerke, daß die Fortschrittspartei die ganze Sache nichts angeht; es handelt sich dort um die Wahl sehr gemäßigter Nationalliberaler, und persönliche Beziehungen zu jenen Herren und zu jener Gegend in Bezug auf die Partei fehlen mir durchaus.
Nun, meine Herren, wenn Sie ein anderes Beispiel haben wollen, und ich halte mich an militärische VerhältReichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
695 nisse, da der Herr Kriegsminister zu meiner Freude anwesend ist so verweise ich auf das Beispiel in Küstrin.
Es stand in allen Blättern, mir selbst ist es geschrieben worden und es hat, soweit ich es beobachten konnte, keine Berichtigung stattgefunden.
Es ist der dortige Hotelbesitzer Milisch Eigenthümer des Gasthofes Zum Kronprinzen.
Derselbe hat gestimmt für einen Wahlmann, der Mitglied der liberalen Vereinigung ist, und dieser Wahlmann hat für einen nationalliberalen und einen fortschrittlichen Kandidaten gestimmt.
Es hörte plötzlich der Verkehr der ortsangehörigen Offiziere bei ihm auf und es wurde ihm vom Kommandanten Obersten von Kalkreuth eröffnet, daß dies die Folge seiner Abstimmung sei, und selbstverständlich sein Hotel nicht mehr von den auswärtigen inspizirenden Offizieren besucht würde.
Nun ein anderes Stück, die Frage der Militärmusik.
Als in diesem Sommer fortschrittliche Wahlvereine Gartenfeste veranstalteten, Konzerte, in denen, wie ich bemerke, keine Reden gehalten wurden, sondern die einfach aus instrumentalen Aufführungen in einem erleuchteten Garten bestanden, sagte die geworbene Militärmusik am Tage der Ausführung ab, weil der Adjutant des betreffenden Regiments verboten hatte, dieser kontraktlichen Verpflichtung nachzukommen.
Ich wandte mich Beschwerde führend an den Kriegsminister die Korrespondenz ist veröffentlicht und der Kriegsminister antwortete mir, daß die Armee sich von dem Getriebe politischer Parteien fernzuhalten hätte.
Meine Herren, ich meinerseits will nun nicht untersuchen, wieweit darin, daß ein Musikkorps als Gewerbtreibender ein Stück spielt, eine Betheiligung der Armee am politischen Treiben liegt, aber was dem einen recht ist, muß doch dem andern billig sein.
Unmittelbar vorher hatte dieselbe Militärmusik ganz lustig aufgespielt bei einer konservativen Festlichkeit von ausgeprägtem politischen Charakter, ja dieser Tage finde ich hier in den Zeitungen berichtet, daß in Charlottenburg in der Flora zu Ehren des Sieges des Herrn Cremer und seines Spezialkollegen ein Fest gegeben wäre, und es heißt dort in dem konservativen Blatte: Um 8 Uhr schwang Meister Roßberg den Taktstock, und die wohlgeschulte Militärkapelle spielte den Krönungsmarsch.
(Heiterkeit.)
Es wird mir eben gesagt, daß bei der Geburtstagsfeier unseres Kollegen Stöcker auch Militärmusik gespielt habe.
(Große Heiterkeit.)
Ich gönne das, wenn es der Fall ist, Herrn Stöcker sehr gern, ich meine nur, daß man uns dann auch Musik zukommen lassen sollte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich erwähnte also eben, daß dieses Fest in der Flora in Charlottenburg stattfand, achten Sie wohl auf die Flora.
Als ich im vorigen Jahr eine politische Rede vor den Wahlen in der Flora halten wollte, wurde die Direktion der Flora kontraktbrüchig, weil nach Intervention des Herrn Polizeidirektors von Saldern die Flora zu öffentlichen Versammlungen derart nicht hergegeben werden dürfe.
In derselben Flora findet jetzt mit Militärmusikbegleitung ein solches konservatives Fest statt; der Vorfall ist ja Gegenstand der amtlichen Erhebung in Folge des Beschlusses der Beanstandung der Wahl des Prinzen Handjery, ich wundere mich nur, daß das Resultat dieser Erhebung überhaupt noch nicht an das Haus gelangt ist.
Meine Herren, leiten wir diese Frage nicht ab etwa, indem wir uns an den einzelnen Fall halten, indem man etwa versucht darzulegen, daß andere Gründe und nicht politische Gründe hier oder dort mitgespielt haben, oder indem man etwa sagt, es sei auch von liberaler Seite dies oder jenes Ungehörige versucht worden.
Darauf kommt es nicht an, es kommt auf die Gesammtstellung, aus die grundsätzliche Stellung zu dieser Frage an.
Wir unsererseits machen kein Hehl daraus, daß wir, wenn von liberaler Seite Konservative wegen ihrer Wahlhaltung irgendwie geschäftlich beeimrächtigt werden, dies aufs äußerste verurtheilen, daß wir nicht den politischen Gegensatz in die geschäftlichen Beziehungen hineintragen wollen.
Was wir von dem Herrn Kriegsminister verlangen, das ist eine runde, einfache Erklärung, wie es Soldatenart ist, dahin, daß die Militärbehörde in den geschäftlichen Beziehungen ohne Ansehen der politischen Person zu verfahren habe, daß sie demjenigen die Lieferung gebe und mit demjenigen in Beziehung trete, der die Armee am besten und am billigsten bedient, und daß sie niemals darnach zu fragen haben, wie stimmt der Mann, oder welcher politischen Richtung gehört er an
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kriegsminister eine solche Erklärung abgiebt, dann bin ich überzeugt, bei der straffen Disziplin der Militärbehörden wird auch überall danach gehandelt werden, und tritt einmal das Gegentheil ein, nun, dann ist das ein Fall, der die einzelne untergeordnete Person betrifft, wegen deren wir den Herrn Kriegsminister hier nicht zu interpelliren brauchen, und die deshalb nicht die Wichtigkeit hat, um hier besprochen zu werden, aber eine solche einfache, grundsätzliche, nach jeder Seite hin klar verständliche Erklärung müssen wir in dieser Hinsicht uns ausbitten, andernfalls, meine Herren, muß ich in der That sagen, daß dasjenige, worüber neulich gesprochen ist, sich wehr und mehr vollzieht, daß daß wir dahin kommen, nicht ein Parteiregiment zu haben, sondern ein parteiisches, daß wir sonst dahin kommen, daß die Achtung vor den Behörden sinkt, daß man zu dem Glauben kommt, die Machtbefugniß der Behörden werde nur gebraucht, um Wahlpolitik zu machen im Interesse der augenblicklich am Ruder befindlichen Partei.
(Sehr wahr!
links).
Meine Herren, in diesen Versuchen, die Wahlen zu beeinflussen, herrscht ja doch schließlich dieselbe Grundbestrebung, die sonst auch hier hervortritt in dem Versuch, den doppelten Etat einzuführen, unser Verfassungsrecht, unser Etatsrecht zu beschränken.
Man will die Volksvertretung in ihrem Ursprünge nicht rein und deutlich zum Ausdruck kommen lassen, man will die Volksvertretung in ihren Befugnissen beschränken der Regierung gegenüber.
In technischer Beziehung fällt es mir überaus schwer, über die Unzweckmäßigkeit der doppelten Etats wirklich ernsthaft zu sprechen.
Herr von Minnigerode hat diesmal eine ausnahmsweise lange Rede gehalten, aber was hat er gesagt
Als er an den Etat von 188485 kam, nachdem er sehr lange über denjenigen von 188283 gesprochen hatte, da sagte er: „Meine Herren, ich will Sie nicht damit ermüden, nun auch über den Etat pro 188485 zu sprechen.
(Große Heiterkeit.)
Er ist trotz seiner Begeisterung für die Sache, die Regierung zu unterstützen, erlahmt schon bei der ersten Lesung, dieselbe Kritik wie beim Etat pro 188384 auch dem Etat von 188485 zu widmen.
Herr von Minnigerode sagte: ach was, der Etat für 188384 ist ja auch haltlos; ob nun ein haltloser Etat mehr oder weniger, darauf kommt es nicht an.
Zum Beispiel bezog er sich auf die Naturalienpreise bei der Militärverwalung und auf die Rübensteuer.
Meine Herren, das schlägt ihn gerade.
Die Naturalienpreise für die Armee können wir für 188384 mit einer größeren Sicherheit bestimmen.
Warum
weil für die Hälfte des Bedarfs des Etatsjahres 1 S8384 die Fouragevorräthe bereits angekauft sind, weil wir also die betreffenden Preise hierfür bereits kennen.
Ich bin es gewesen, der seinerzeit deshalb in der Budgetkommission den Grundsatz einführte, daß die Naturalienpreise gerechnet werden zur Hälfte nach 696 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882. den Preisen, die bereits bei den letzten Ankäufen gezahlt sind, und zur Hälfte nach den Durchschnittspreisen des Vorjahres.
In Bezug auf die Rübensteuer, meine Herren, ja die jetzige Ernte gibt uns einen ganz genauen Anhalt für den künftigen Etat, denn bedenken Sie, die nächstjährige Ernte beginnt im September und Oktober, dann werden die Erträge erst angeschrieben, dann kommt aber der 6 monatliche Kredit, und zwar werden die Erträge der nächsten Ernte erst im Etat pro 188485 aufgeführt, während dasjenige, was wir in dem Etat für 188384 aufnahmen, auf derselben Ernte von 1882 beruht, die wir jetzt schätzen können.
Also aus den Anführungen des Herrn v. Minnigerode folgt das Gegentheil von dem, was er beweisen wollte.
Meine Herren, wenn gesagt wird, der Versuch muß doch gemacht werden, da kann ich nur mit Herrn Rickert sagen: ich muß anerkennen, der Etatband pro 188485 ist ebenso dick wie der von 188384; es sind vielleichtauch ebenso viele Ziffern darin, das ist aber das Ganze.
Wenn Sie aber vom Standpunkt der Verwaltung die Sache auffassen, —sehenSiesich, meine Herren, dochnurdiebeidenMilitäretats an: inderMilitärverwaltung gehen jedes Jahr eine Reihe kleiner Veränderungen und Verbesserungen vor sich in den Formationen.
Das sind Gegenstände, über die wir uns nicht streiten, es sind etwas mehr, etwas weniger Ausgaben, es ist kein Gegenstand politischen Streites, wir erkennen darin einen gewissen Eifer der Militärverwaltung.
In dem Militäretat für 188384 finden Sie eine Reihe solcher Verbesserungen, in dem Etat für 188485 nicht mehr.
Warum nicht
Die Erfahrungen, die die Verwaltung bis jetzt gemacht hat, hat sie schon im Etat pro 8384 verwirklicht.
Sie hat aber bis zum nächsten Jahre wieder neue Erfahrungen gemacht; sie ist dann aber entweder vor die Alternative gestellt, einen Nachtragsetat einzureichen, der sämmtliche Etatstitel berichtigen würde, dann hat dieser jetzt vorgelegte Etat keinen Werth, oder die Erfahrungen eines vollen Jahres außer Acht zu lassen, und dann hat die Militärverwaltung, die Wehrhaftigkeit den Schaden.
Das ist ein Beweis, daß dieser Versuch der Militärverwaltung selbst ich bin überzeugt, bei der Militärverwaltung wird man nicht sehr begeistert von der Neuerung sein großen Schaden bringt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Minnigerode, es stände nichts ausdrücklich in der Verfassung gegen den Doppeletat.
Meine Herren, ich bin Mitglied des konstituirenden Reichstages gewesen.
Wie ist die Sache gekommen
Der Kollege Miguel stellte Anträge; es war die Absicht vorhanden, einfach die preußische Gesetzgebung zu übertragen.
Nun hatte man in Preußen schlechte Erfahrungen gemacht, daß der Etat nicht vor Beginn des Etatsjahres festgestellt werde, da wollte man nun eine besondere Klausel hineinbringen, um sich zu sichern und sagte: er muß vor Beginn der Etatsperiode festgestellt werden; diese Worte traten an die Stelle der Worte „jährlich ''.
Das sollte eine Verbesserung in unserem Sinne sein; wir wollten verhindern, daß der Etat zu spät festgestellt würde.
Da sagt nun Herr von Minnigerode: Aha, jetzt ist eine Lücke entstanden, zu spät kann der Etat jetzt nicht mehr festgestellt werden, aber zu früh; das Wort „jährlich ''ist herausgekommen.
Darauf waren wir damals allerdings nicht gekommen, daß die Möglichkeit eintreten würde, zu verlangen, daß man ein, zwei Jahre vor Beginn der Etatsperiode dazu übergehen könnte, den Etat festzustellen.
Meine Herren, täuschen wir uns aber doch darüber nicht: es handelt sich hier um eine politische Frage, nicht um eine technische Frage oder eine Rechtsfrage; cs sind politische Gründe, die für den Vorschlag maßgebend gewesen sind.
Die leichte Handhabung der parlamentarischen Initiative, das Recht, bei Gelegenheit der Etatsberathung Anfragen zu stellen, wie ich an den Herrn Kriegsminister eine gerichtet habe, das Aussprechen der Parteien über Fragen der Verwaltung und Gesetzgebung diese anregende Art, in der die parlamentarische Arbeit zur Wirksamkeit kommt, ist dem Herrn Reichskanzler unbequem.
Wir werden andere Formen dafür finden können; das ist aber nicht so leicht für uns; in anderen Staaten hat man sie.
Und dann noch mehr: die Etatsberathung gibt, wie man mit Recht gesagt hat, der ganzen Session einen Rückhalt.
Streichen Sie die Etatsverhandlungen aus, so mag der Verfassungsartikel stehenbleiben, daß derReichstag jährlich berufen wird; berufen werden wird er auch wohl, aber nach zwei Tagen etwa kann der Herr Reichskanzler, wenn es sonst in seine Dispositionen nicht paßt, ihn wieder nach Hause schicken mit diesem Artikel fällt inhaltlich auch der andere fort.
Es wird jetzt Krieg geführt direkt und indirekt gegen den Einfluß der Volksvertretung, gegen den Einfluß des Parlaments, und, um das zu decken, wird umgekehrt Klage erhoben: wir wollten parlamentarische Regierung, wir wollten Machterweiterung; das ist heute wieder hervorgetreten und tritt immer wieder hervor.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich dagegen verwahrt, indem er ganz mit Recht sagte: eine Nation kann auf die Dauer nicht gegen ihren Willen regiert werden, und weiter bedeutet das nichts, was man unter parlamentarischer Regierung versteht.
Meine Herren, wollen Sie das leugnen, daß eine Nation auf die Dauer auch gegen ihren Willen regiert werden soll
Sie schweigen.
(Heiterkeit rechts.)
Nun natürlich, sonst hätten Sie mich wie sonst unterbrochen.
Meine Herren, sind Sie etwa der Meinung, daß es recht wäre, eine Nation gegen ihren Willen zu regieren
Haben L ie denn etwa die Meinung, daß das Volk des Königs wegen da ist oder daß, wie es immer preußischer Grundsatz gewesen ist, die Könige des Volkes wegen
Oder, wenn Sie die Meinung nicht haben, huldigen Sie etwa heute noch der Theorie vom beschränkten Unterthanenverstand
Wenn Sie weder das Eine noch das Andere wollen, dann weiß ich nicht, wie man den Rickert'schen Grundsatz bestreiten kann.
Der Abgeordnete von Minnigerode spricht von den konservativen Strömungen, die immer mehr Abgeordnete seiner Partei zuführen würden und dergleichen.
Ja, meine Herren, wenn Sie glauben, daß die Zukunft Ihnen gehört, daß die Mehrheit des Volkes sich zu Ihnen wendet, hätten Sie doch wirklich keine Ursache, vor dem, was Sie parlamentarische Regierung nennen, sich irgendwie zu fürchten, (sehr wahr!
links) denn man versteht doch darunter, daß die Mehrheit des Parlaments einen angemessenen Einfluß hat.
Sind Sie denn vor sich selbst furchtsam
Sie haben es ja dann in der Hand, wenn Sie so sicher sind, daß die Zukunft Ihnen gehört, alle Gefahren, welche man etwa sonst hineinlegen könnte, von diesem System der parlamentarischen Regierung abzubrechen.
Nein, die Sache liegt anders; Sie wissen ganz genau, daß die Zukunft Ihnen nicht gehört.
(Oho!
rechts.)
Sie wissen genau, daß Sie jetzt nur noch eine Chance haben für die Verwirklichung gewisser Probleme, und deshalb die große Eile.
Meine Herren, darin gehe ich mit dem Herrn Abgeordneten Rickert vollständig auseinander: ich erhebe keine Klagen darüber, daß so viele Gesetze an uns kommen, daß Sie so ihre Vorschläge beschleunigen.
Meine Herren, das müssen Sie von ihrem Standpunkte; Sie wissen, was Sie jetzt nicht bekommen, bekommen Sie niemals; die Zeit, in der Sie noch zu rechnen haben, ist eine sehr kurze, (Widerspruch rechts) und deshalb derSturm, um sie auszunutzen.
Nun, meine Herren, es ist gerade schön, daß Sie so viel bringen auf einmal, Sie richten ihre eigenen Vorlagen zu Grunde, durch die große Konkurrenz derselben untereinander ersticken Sie die eigenen Vorlagen.
Woher kommt es, daß die sozialpolitischen Gesetze nicht vorReichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
697 wärts kommen
Wenn man gleichzeitig die Vorlage wegen des Tabackmonopols einführt und die ganze Aufmerksamkeit einer Reichstagssession dem zulenkt, kaun man sich nicht beklagen, wenn die sozialpolitischen Vorlagen in den Hintergrund treten, und wenn man in der neuen Session sofort mit dem Vorschlage des Doppeletats hervortritt, mit dieser Aenderung der Verfassung, ohne Aussicht zu haben, dafür eine Mehrheit zu erhalten, darf man sich auch nicht wundern, wenn unter dieser Konkurrenz die Arbeitskraft geschwächt wird in Bezug auf die Durchberathung der sozialpolitischen Vorlagen.
Sie bringen Eins über das Andere, als wenn es überhaupt binnen kurzem, binnen Jahresfrist mit Ihnen aus wäre.
Sie bringen die Börsensteuer vor, Sie haben es sehr eilig; in demselben Augenblicke versuchen Sie anderes, die obligatorischen Arbeitsbücher, mit der Sie sicherlich auch kein Glück haben werden.
(Widerspruch rechts.)
Dann dürfen Sie sich nicht beklagen, wenn unter der Konkurrenz, die Sie selbst herbeiführen, in den Arbeiten, gerade die wichtigsten Arbeiten, die zugleich die schwierigsten sind, die sozialpolitischen Vorlagen, in der Berathung nicht den Fortgang nehmen können, den sie haben würden, wenn sie ihrer Wichtigkeit gemäß in den Mittelpunkt und Vordergrund der ganzen parlamentarischen Situation gestellt würden.
(Sehr richtig!
links).
Meine Herren, nun ist neulich und Herr von Minnigerode ist heute wieder auf die Frage zurückgekommen vom Ministerwerden gesprochen worden.
Meine Herren, wir sollten solche Scherze, solche Neckereien will ich einmal sagen zwischen uns lassen; die Herren am Ministertischc könnten am Ende meinen, daß irgend Einer von uns sie beneidet um ihre Stellung.
(Heiterkeit links).
Meine Herren, warum soll man sie denn beneiden
Um das hohe Gehalt doch wohl nicht
Um die gute Behandlung
(Lebhafte Heiterkeit) Auch nicht.
Glauben Sie denn, daß hier etwa jemand Neigung haben könnte, die Wege der Herren Achenbach, Graf Eulenburg, Bitter zu wandeln
VsstiKin tsrvevt!
(Heiterkeit.)
Man wird vielleicht sagen: dieser oder jener will Reichskanzler werden.
(Heiterkeit.)
Glauben Sie denn, meine Herren, daß nach dem Fürsten Bismarck es überhaupt noch einen Reichskanzler geben wird in der heutigen Gestalt
Wenn wir von den gegenwärtigen maßgebenden Personen absehen, wir sind ja darüber garnicht im Zweifel, daß unter diesen die gegenwärtigen Verhältnisse so bleiben werden wenn wir so akademisch sprechen wollen über die Sache, wie Sie von der parlamentarischen Regierung akademisch sprechen, wenn wir also Zukunftspolitik treiben wollen, ja, meine Herren, dann müssen wir uns doch sagen, daß diese Stellung, die heute ein Reichskanzler hat, nach dem Fürsten Bismarck unhaltbar ist.
Fürst Bismarck ist in die Stelle hineingewachsen, ist ein großer, überaus leistungsfähiger Mann, und doch macht man aller Ecken und Enden immer mehr die Erfahrung, welchen Schwierigkeiten er begegnet, wie schwer es ihm und unmöglich wird, diese Funktionen nach allen Seiten hin vollständig auszufüllen, und welche Mißstände dadurch in unserem Staatsleben hervortreten.
Meine Herren, das ist nicht der geringste Vorwurf, den man dem Herrn Reichskanzler macht, daß er die ganze Organisation des deutschen Reichs derart gemacht hat, daß sie, nachdem er aus dem Amte austritt, sofort geändert werden muß, daß sie in dieser Weise, mit dieser Organisation, mit dieser ganzen Stellung überhaupt nicht haltbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, wenn wir von den augenblicklich maßgebenden Personen (absehen, die Sache, wie gesagt, akademisch auffassen, dann muß ich sagen, daß die Krone selber ein großes Interesse dabei hat, diese Stellung des Reichskanzlers zu ändern.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir heute über die Sache so akademisch sprechen wollen, wie Sie von einer parlamentarischen Regierung akademisch sprechen, so liegt, meine Herren, viel mehr eine Gefahr für die Krone in der Stellung, die eine solche Machtfülle vereinigt, als in einer parlamentarischen Regierung.
Man sagt, die parlamentarische Regierung lasse der Krone zwar formell das Recht, die Minister frei zu wählen, versetze sie aber thatsächlich in die Nothwendigkeit, doch bestimmte Personen zu Ministern zu nehmen, welche eben die parlamentarische Situation beherrschen.
Mit viel größerem Rechte kann man sagen, läßt man in Zukunft eine solche Stellung wie diejenige des Reichskanzlers bestehen, dann wird die freie Wahl der Krone thatsächlich überaus beschränkt in der Berufung und Entlassung, (sehr richtig!
links) weil es so sehr wenige Personen, vielleicht nur eine gibt für eine solche Kanzlerstellung und weil thatsächlich die Krone dann immer nur an diesen Einen gebunden ist.
Meine Herren, in Bezug auf die freie Wahl der Minister sind also die Interessen der Krone und des Reiches keine entgegengesetzten.
Es ist überhaupt falsch, darzustellen, als ob das Parlament und die Krone oder die Dynastie in gewisser Weise sich Konkurrenz machen.
Diejenigen, die sich so vorzugsweise dafür ausgeben, Bewunderer und Verehrer der Dynastie zu sein, sollten in der That in dem Parlamente gegen eine Dynastie, die seit Jahrhunderten besteht und die nunmehr im Herzen des ganzen deutschen Volkes fest gewurzelt ist, am wenigsten eine Gefahr erblicken in einem aus dreijährigen Wahlen hervorgehenden Parlamente!
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, dies Parlament, ein angesehenes, mit Rechten ausgestattetes Parlament, ist ebenso eine Nothwendigkeit für die deutsche Einheit, wie sie eine Nothwendigkeit ist für die Krone zur Erfüllung der dauernden Aufgaben Deutschlands, (Bravo!
links) und weil wir von dieser Stellung des Parlaments nichts abbrechen wollen, darum verweigern wir es mit aller Entschiedenheit, auf diesen Versuch einzugehen, das Geldbewilligungsrecht durch Einführung eines doppelten Etats schmälern zu wollen.
In dem weiteren Stadium der Berathung werden wir dem Antrage am ersten und liebsten zustimmen, der am unzweideutigsten und schärfsten diesen Versuch zurückweist.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Königlich Preußischer Staatsund Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Scholz: Die Stellung zu dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, jetzt für zwei Jahre im voraus Reichshaushaltsetats festzustellen, ist, wie einer der Herren Vorredner bereits angedeutet hat, und gewiß viele von den Herren im Hause auch als ihre Meinung 698 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882. bekennen werden, mehr oder weniger untrennbar von der Steilung zu der Frage, ob eventuell auch in Preußen dasselbe Expediens möglich und annehmbar sei.
Gestatten Sie mir deshalb zu dieser letzteren Frage einige wenige Worte in die großen Reden einzuschieben, die über diese und sehr viele andre Dinge gehalten worden sind.
Es ist aus der neulichen Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, daß er dahin gestellt sein lasse, ob der Einführung der zweijährigen Etatsperioden in Preußen ein besonderes technisches Bedenken entgegenstehe, mit Unrecht gefolgert worden, diese Frage wäre nicht auch bereits erörtert, wäre noch völlig eine offene, und wäre bei dem Beschlusse der verbündeten Regierungen, zweijährige Etatsperioden für das Reich herbeizuführen, von der preußischen Regierung selbst vielleicht als zweifelhaft angesehen und zweifelhaft gelassen worden.
Wie die demnächstigen Worte des Herrn Staatssekretärs aber bereits erkennen lassen, hat er keineswegs die Absicht gehabt, in diesem Sinne sich zu äußern, sondern nur für seine Person davon absehen wollen, diese speziell preußische Frage zu beantworten, und deshalb sogleich auf die anderweitige Auskunft bezüglich derselben verwiesen.
Diese Auskunft habe ich nun dahin zu geben, daß die preußische Regierung nicht das geringste Bedenken hegt, die Einführung zweijähriger Etatsperioden, wie sie solche für das Reich seither schon dringend empfohlen und auch bei ihrer Zustimmung zu dem jetzigen Versuch eines praktischen Schrittes in dieser Richtung vor Augen gehabt, demnächst ganz ebenso für Preußen vorzuschlagen, (hört!
hört!
rechts) und, was an ihr liegt, sie herbeizuführen.
Diese Auffassung der preußischen Regierung datirt nicht von heute oder gestern, sondern ist seit dem Frühjahr 1879, wo der Herr Reichskanzler zuerst die Einführung zweijähriger Etatsperioden angeregt hat, immer und einmüthig dieselbe in Preußen gewesen.
Schon unter dem 29.
März des Jahres 1879 hat mein damaliger Herr Amtsvorgänger zu der Frage votirt.
(Ich erlaube mir die hauptsächlichen Stellen aus seiner damaligen Aeußerung vorzulesen:) Auch kann ich dem Herrn Reichskanzler darin nur beistimmen, daß zu diesem Zwecke nämlich dem der Vermeidung des Zusammentagens von Reichstag und Landtag und der dadurch hervorgerufenen Uebelstände daß zu diesem Zwecke die Einführung zweijähriger Etatsperioden für das Reich und diejenigen Bundesstaaten in Aussicht zu nehmen ist, in welchen die Etats zur Zeit alljährlich festgestellt werden, mit der Maßgabe, daß diese für das Reich einerseits, für die Bundesstaaten andererseits nicht in demselben Jahre ihren Anfang zu nehmen hätten.
Es ist dann in diesem Votum erörtert, daß in Preußen schon früher Bestrebungen zur Herbeiführung zweijähriger Etatsperioden hervorgetren, aber in der Landesvertretung abgelehnt worden seien.
Das Votum fährt mit Bezug darauf fort: Dieser Vorgang würde jedoch nicht abhalten dürfen, jenen Antrag jetzt zu erneuern, da sich die Verhältnisse seitdem wesentlich anders gestaltet haben.
Es handelt sich jetzt nicht mehr darum, die parlamentarischen Verhandlungen, insbesondere die Etatsberathungen dahin einzuschränken, daß sie nur ein Jahr um das andere stattfinden, sondern darum, die in keinem außerdeutschen konstitutionellen Staate vorkommenden doppelten Etatsberathungen für das Reich und die Einzelstaaten und die großen Unzuträglichkeiten zu beseitigen, welche mit dem Zusammentreffen der Reichstags- und Landtagsfitzungen verknüpft sind, Unzuträglichkeiten, welche allgemein und namentlich auch in Landtags- und Reichstagskreisen je länger je mehr sich in dem Maße fühlbar gemacht haben, daß das Bedürfniß einer Abhülfe allseitig anerkannt wird.
Das Votum erörtert dann aber die Frage, ob die Verhältnisse im Reiche und in Preußen damals im März 1879 derartige seien, daß es opportun wäre, mit der Maßregel vorzugehen.
Diese Frage verneint das Votum nach beiden Seiten.
Es meint, daß damals im Reiche zu viele, zu große Fragen schwebten, die man erst abwarten müsse, daß ebenso in Preußen insbesondere die Entwickelung der Eisenbahnverhältnisse, die im Werk begriffene Gerichtsorganisation und mehr dergleichen Dinge seien, die jetzt einen solchen Antrag also im Jahre 1879 nicht zweckmäßig erscheinen lassen dürften.
Das Votum meines damaligen Herrn Amtsvorgängers schließt also: Unter diesen Umständen kann ich mich zur Zeit für Einführung der zweijährigen Etatsperioden nicht aussprechen.
Ich stelle vielmehr dem königlichen Staatsministerium zur Erwägung anheim, ob es sich nicht empfehlen möchte, von einer solchen Aenderung der Etatsperiode bis dahin abzusehen, daß die Verhältnisse im Reiche sich noch mehr entwickelt und konsolidirt und auch in Preußen sich wenigstens so gestaltet haben werden, daß von der beabsichtigten Maßnahme ein wirklich praktischer Erfolg zu erwarten sein würde.
Bei der demnächstigen Berathung im Staatsministerium haben sich sämmtliche Mitglieder desselben einstimmig zu dem sachlichen Inhalte des inzwischen ausgearbeiteten Reichsgesetzentwurfes bekannt und nur die Opportunitätsbedenken, welche von dem damaligen Herrn Finanzminister und einigen seiner Kollegen geltend gemacht worden waren, nur diese Opportunitätsbedenken sind durch Majoritätsbeschluß erledigt worden.
In Bezug darauf hat damals der Herr Finanzminister sich nach dem Protokoll über die Sitzung insbesondere dahin geäußert: „der Herr Finanzminister erklärte: die Frage wegen Einbringung des Entwurfes beim Bundesrath gleichfalls verneinen zu müssen.
Für so segensreich er den Zustand halten würde, daß man in Preußen wie im Reiche nur ein Jahr um das andere eine Etatberathung durchzumachen hätte, sollte man selbst inzwischen Nachtragsetats einbringen müssen, so sei er doch der Meinung, daß der Gesetzentwurf, jetzt eingebracht, auf eine rein sachliche Behandlung nicht zu rechnen habe, sondern vielmehr den Abschluß der schwebenden wirthschaftlichen und finanziellen Fragen zu gefährden geeignet sei, aus die er doch von seinem Standpunkte aus den allergrößten Werth legen müsse.
Der hierin ausgesprochenen prinzipiellen Beurtheilung, der Einrichtung zweijähriger Etatsperioden, hat, so viel mir bekannt, auch mein unmittelbarer Herr Amtsvorgänger ganz und voll zugestimmt, und ich kann mich dem ebenfalls heute nur vollständig anschließen.
Die Opportunitätsbedenken, die im März und im Mai 1879 geltend gemacht worden sind, treffen ja selbstverständlich heute nicht mehr zu.
Solche Opportunitätsbedenken und ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat vorhin auch die Absicht gehabt, auf dergleichen hinzuweisen können natürlich immer vorgebracht werden, denn, meine Herren, wenn wir nicht zur völligen Ruhe, das ist zur Stagnation der Entwickelung unseres politischen Lebens kommen, so werden wir zu jeder Zeit Fragen vor uns haben, die nicht abgeschlossen sind, die noch im Flusse befindlich sind, und damit würden wir ebenso gut in zehn Jahren und in zwanzig Jahren Einwendungen begründen können, die uns immer abhalten dürften, einer Sache näher zu treten, die an sich gut und richtig ist.
Einen solchen Weg dürfen wir nicht einschlagen.
Daß die zweijährigen Etatsperioden an und für sich Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
699 selbst nicht besser sind als einjährige, das brauche ich nicht zu wiederholen, ich brauche auch nicht wiederholt daran zu erinnern, daß nicht um eines solchen vermeintlichen Vorzugs willen, sondern aus anderen überwiegenden Rücksichten des öffentlichen Wohles dem Reichstag vorgeschlagen wird, auf diese Einrichtung einzugehen, und daß also auch in finanztechnischer Beziehung nicht die Forderung zu stellen ist, daß der Nachweis geführt werden soll, daß die neue Einrichtung besser ist, als die bisherige, sondern nur die, daß der Nachweis geführt wird, daß sie nicht unmöglich, daß sie nicht schädlich ist für die Bundesstaaten und das Reich.
In dieser Beziehung möchte ich aber auch nicht das Haus ermüden, indem ich heute etwa nochmals das auszuführen suche, was bei der ersten Lesung des die Verfassung in diesem Punkte abändernden Gesetzentwurfes im vorigen Jahre schon von mir ausgeführt worden ist.
Ich möchte mir nur erlauben, zu einigen Punkten etwas nachzutragen mit Bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert in der vorigen Sitzung.
Der Herr Abgeordnete hat da nach dem mir vorliegenden ausführlichen Zeitungsreferat unter Anderem gesagt, wenn man aus dem Art.
69 der Verfassung, daß der Etat vor Beginn des Etatjahres festgestellt werden solle, folgerte, daß er auch für 2 Jahre vorher festgestellt werden kann, warum denn nicht auch auf 3 oder 5 Jahre oder gar auf ein Dezenium
Er hätte weiter fragen können, warum nicht auf ein halbes Jahr, warum nicht für einen Monat
Der Herr Abgeordnete Rickert war mit dieser Fragestellung auf so richtigem, gutem Wege, daß ich nur bedauern kann, daß er den Gedanken nicht zu Ende geführt hat, der darin liegt; denn in dieser ganzen Fragestellung ist der Beweis geliefert, daß es sich nicht um eine prinzipielle, um eine politische Frage handelt, sondern nur um eine reine Quantitätsfrage, um eine Zweckmäßigkeitsfrage im eigentlichsten Sinne des Wortes, und der Herr Abgeordnete Rickert würde dann, wenn er sich entschlossen hätte, nur einen Augenblick diesen Standpunkt einzunehmen, eine große Anzahl von Einwendungen und hochpolitischen Bedenken, denen er Ausdruck gab, haben fallen lassen müssen.
Der Herr Abgeordnete hat dann geglaubt, auf diese Seite des Hauses (rechts) einen besonderen Eindruck zu machen dadurch, daß er den früheren Führer der Reichspartei, Herrn Dr. Friedenthal, für seine Auffassung reklamirte.
Anscheinend glaubte er durch die Erinnerung dessen, was von diesem Herrn im Reichstag ausgeführt worden sei, gewissermaßen eine Befangenheit hervorzurufen wegen der jetzt abweichenden Meinung.
Ich bedauere, dem Herrn Abgeordneten Rickert in dieser Richtung nicht zugeben zu können, daß er der richtige Interpret der Ansichten des Herrn Friedenthal hier gewesen wäre, ich muß Herrn Friedenthal für die Regierung reklamiren.
Aus dem, was ich schon vorhin mitzutheilen die Ehre gehabt habe über die Vorgänge im Staatsministerium im Jahre 1879, geht ja das schon hervor.
Herr Friedenthal war damals Minister und ist betheiligt gewesen bei den Verhandlungen im preußischen Staatsministerium, welches sich wie ich vorhin bemerkte einmüthig für den sachlichen Inhalt des damals ausgearbeiteten und vorgelegtenGesetzentwurfs wegen Einführung zweijähriger Etatsperioden ausspreche.
Ich will aber noch, weil das dem Herrn Abgeordneten Rickert vielleicht zweifelhaft.
erscheint, speziell hinzufügen: in der ersten Verhandlung, die darüber stattfand am 4.
April 1879, wo nur die Prinzipien des neuen Gesetzes besprochen wurden und der Herr Reichskanzler seinerseits mit dem Gedanken hervortrat, vierjährige Legislaturperioden einzuführen, ist bemerkt, daß der Herr Staatsminister Dr. Friedenthal sich dafür ausgesprochen hat, die Legislaturperiode auf sechs Jahre zu erstrecken; doch stellte der Ministerpräsident dem entgegen, daß man dieselben zunächst besser auf vier Jahre erstrecke.
Das sieht nicht danach aus, als ob Herr Friedenthal bei der Berathung der Prinzipien des Gesetzes Verhandlungen des Reichstags.
irgend ein Bedenken gehabt hätte, sich zu der zweijährigen Etatsperiode zu bekennen.
Es ist aber auch in der Sitzung vom 21.
Mai ausdrücklich registrirt: der Herr Landwirthschaftsminister stimmte diesen Ausführungen zu (d. h. denjenigen, welche die Opportunität einer Vorlage damals bekämpften), aber auch er erhob keine Einwendungen gegen die Tendenz und den sachlichen Inhalt des Entwurfs, er würde vielmehr in dessen Einführung eine werthvolle Verbesserung erblicken.
(Abgeordneter Rickert: „1867 ''.)
Nun, meine Herren, glaube ich, daß demnach doch nicht zweifelhaft ist, daß nicht Herr Rickert den Anspruch hat, Herrn Friedenthal für sich zu zitiren, sondern daß wir das Recht haben, diesen Herrn vielmehr für unsere Anficht anzuführen.
Herr Rickert entgegnet mir: „1867 ''.
Ja, das ist selbstverständlich, damals hat diese Frage in der Weise, wie sie uns heute und im Jahre 1879 beschäftigte, nicht vorgelegen; aber daß Herr Friedenthal, der in derselben Zeit wie die Regierung, mittels derselben Wahrnehmungen und Erfahrungen, eben auch zu einer anderen Ueberzeugung gekommen sein wird, deshalb nicht in der Weise jetzt ausgespielt werden konnte, das, glaube ich, wird Herr Rickert mir zugeben.
Der Herr Abgeordnete hat dann, um technisch die Sache als recht unersprießlich darzustellen, gesagt: jeder Nachtragsetat, jede Rechnung, die jährlich vorgelegt wird, würde uns eine Handhabe bieten zu einer ebenso ausführlichen Etatsberathung, wie wir sie jetzt haben.
Ja, meine Herren, daran zweifelt wohl niemand, daß, wenn im Hause der Wille bestehen sollte, und wenn es die Tendenz sein sollte, die Geschäfte zu verlängern und in der Weise auszugestalten, daß es dann auch ohne die Vorlegung jährlicher Etats sehr wohl möglich ist, durch Interpellationen und sonstige geschäftsordnungsmäßige Mittel die Verhandlungen hinzuziehen.
Aber das kann nun und nimmer die Meinung sein, daß, indem man den Anlaß, die Aufforderung, die Nöthigung, den eine in jedem Jahre wiederholte Etatsberathung gibt, wegräumt, man nun einer Minorität die Hand geben würde, um demnächstmitden anderen geschäftsordnungsmäßigenMitteln denselben Uebelstand wieder herbeizuführen.
Das würde auch niemand können, dem würde keine Folge gegeben werden, der erste Versuch dieser Art würde kläglich scheitern.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt: „eine Vereinfachung wollten Sie erzielen, was geben Sie uns denn für Vortheile mit der neuen Einrichtung, wieviel Beamte werden Sie uns denn preisgeben
Ja, meine Herren, die Frage kann gewiß nicht damit beantwortet werden, daß wir so und so viel Beamtenstellen weniger bedürfen werden, nein, meine Herren, aber wir werden dafür bessere und gediegenere, vorbereitetere Arbeiten zu machen im Stande sein und nicht immer dieselben Komplimente 'hören müssen, die wir jetzt immer von dieser (linken) Seite des Hauses mit besonderer Vorliebe und in übertriebenem Maße hören müssen, daß alle Vorlagen so mangelhaft, so schlecht ausgearbeitet seien, daß es sich nicht lohne, darüber zu reden, und dergleichen mehr; wir werden viel gründlicher und besser arbeiten können, als es jetzt möglich ist, und wir werden die Kräfte, die in der Regierung sind, nicht in diesem unerhörten Maße abnützen müssen, daß wochenlanger Sommerurlaub nicht im Stande ist, die Kräfte wieder zu ersetzen, die verloren werden, und nicht diese Invaliden erzeugen, wie es jetzt nothwendig die Folge sein muß.
Und, meine Herren, wir werden Ihnen wieder einen lebensfähigen Parlamentarismus verschaffen, einen Parlamentarismus, der nicht in Hypertrophie und übermäßig gesteigerter Thätigkeit in drei Vierteln des Jahres auch die Kräfte der 'Volksvertretung angreift, wenn wir wollen, daß die parlamentarischen Einrichtungen vereinfacht werden.
Dieselben sind uns werthvoll, niemand in der Regierung denkt daran, an denselben je rütteln, sie herabzusetzen und in ihrem Werthe verringern 97 700 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882. zu wollen.
Das Gegentheil ist die Absicht der Regierung und darum schlägt sie Ihnen die zweijährigen Etatsperioden vor.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann noch gesagt ich bitte um die Erlaubniß, da ich mich einmal mit seiner Rede beschäftige, auch auf einen Punkt eingehen zu dürfen, der mit der Frage der zweijährigen Etatsperioden nicht zusammenhängt, sondern mehr eine speziell preußische Angelegenheit betrifft.
Der Herr Abgeordnete hat hier Klage geführt, daß die preußische Thronrede und im Anschluß daran der preußische Finanzminister erklärt hat, das Defizit in Preußen nicht durch eine Steuerreform in Preußen, sondern nur durch Reichssteuern decken zu können.
Er hat gesagt: „Wird sich der deutsche Reichstag wirklich dahin drängen lassen, daß er auf Forderung eines Einzelstaates Hunderte von Millionen bewilligt u. s. w.
Mit welchem Recht verlangt der preußische Finanzminister, daß das Reich das preußische Defizit deckt, während die Deckung durch eine dortige Steuerreform sehr wohl möglich ist
Der preußische Finanzminister will aber diese Reform nicht.
Meine Herren, ich bedauere, daß die erste Lesung des Gesetzentwurfes, der im preußischen Landtage eingebracht worden ist wegen Aufhebung der vier untersten Klassensteuerstufen und der Gewährung eines Ersatzes dafür in Preußen, noch nicht stattgefunden hat.
Hätte diese Lesung schon stattgefunden, so hätte der Herr Abgeordnete Rickert keinen Anlaß gehabt, diese Fragen hier im Reichstage so zur Sprache zu bringen.
Ich glaube nicht, daß es mir zukommen würde, hier Ihre Aufmerksamkeit in ausführlicher Weise für die Sache zu verlangen, ich möchte nur kurz sagen: die Frage: wie kommt der preußische Finanzminister dazu, das Defizit vom Reich gedeckt sehen zu wollen
Die ist ewig und immer wieder nur dahin zu beantworten: Nachdem der Staat Preußen seine besten Einnahmequellen, die indirekten Steuern, an das Reich übertragen hat, muß er, wenn er diese Quellen fruktifiziren will für seine Bedürfnisse, sich an das Reich wenden.
Das ist die verfassungsmäßige Lage, das ist das Recht und die Pflicht des preußischen Finanzministers, sich mit dem Defizit an das Reich zu wenden.
Dagegen sagt derselbe Herr Abgeordnete, der Finanzminister könnte das durch Reform der indirekten Steuern heben, die will er aber nicht.
Nein, Herr Abgeordneter Rickert, es ist die Ueberzeugung der preußischen Regierung, daß sie es nicht kann mittelst einer Reform der direkten Steuern, und es ist nicht so darzustellen, als ob hier nur ein Belieben vorläge, über das man sich hinwegsetzen könnte.
Im Zusammenhange damit hat er weiter gesagt: wir haben das Recht, endlich einmal von den Herren am Bundesrathstisch zu hören, wie sie diese Summen aufbringen wollen.
Ich gebe zu, daß der Herr Abgeordnete dieses Recht haben würde, wenn es sich jetzt1darum1handeln1würde, 1 solche Summen für das Reich aufzubringen; wie Sie aber aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts bereits entnommen haben werden, ist jetzt eine praktische Veranlassung zu dieser Frage1nicht1gegeben, 1 weil irgend eine Vorlage für den Reichstag in der Richtung der Befriedigung solcher Bedürfnisse der Einzelstaaten und insbesondere der Bedürfnisse Preußens noch nicht vorliegt.
Ich werde nicht ermangeln, bei der Berathung des eben erwähnten preußischen Steuergesetzentwurfs Ihnen gleichzeitig zu zeigen, welche Absicht die preußische Regierung, wenn sie die Zustimmung ihres Landtages zur endlichen Feststellung und Würdigung des Bedürfnisses finden sollte welche Absicht, sage ich, denn die preußische Regierung hat, um mit geeigneten1Vorschlägen1beim Reich die1Mittel1dafür flüssig zu machen; ich werde diese Frage im preußischen Abgeordnetenhause, wohin sie zur Zeit gehört, nicht unerörtert lassen.
Ich möchte dann noch mit ein paar Worten, ohne im entferntesten den Anspruch zu erheben, die große Rede des Herrn Abgeordneten Richter, der eben vor mir gesprochen hat, etwa begleiten zu wollen mit einer Erwiderung von Anfang bis zu Ende, noch in einigen Punkten, und zwar auch nur mit bestimmten Erklärungen, nicht mit Ausführungen, seinen Aeußerungen entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete hat, von Preußen sprechend, die Behauptung ganz positiv aufgestellt: der Eisenbahnetat ist künstlich auf eine niedrigere Ziffer zurückgeschritten.
Ich bestreite das auf das Bestimmteste.
Ich habe die Erklärung, daß der Eisenbahnetat und weshalb er diesmal mit besonderer Vorsicht habe aufgestellt werden müssen, im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben; dort hat der Herr Abgeordnete Richter darauf nichts erwidert.
Wenn er hier eine solche Behauptung, die einen schweren Vorwurf gegen die Regierung enthält, aufstellt, so kann ich mich darauf beschränken, sie einfach zurückzuweisen.
Dem Herrn Abgeordneten hat es dann beliebt, wie ja so oft, auf das Thema zurückzukommen, wo denn die 124 Millionen Mark, die er herausgerechnet hat, welche jetzt als Steuern im Reichshaushaltsetat bereits mehr erscheinen als im Jahre 187980, eigentlich hingekommen sind.
Er hat gesagt: hätte der Herr Reichskanzler damals gesagt, zu welchem Zweck diese Steuern verwendet werden sollen, wo würden wir die bewilligt haben!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat damals und ich bitte Sie, sich das zu vergegenwärtigen durch einen wirklich vollständigen und unbefangenen Einblick in den stenographischen Bericht er hat damals ausdrücklich gesagt: es fällt der Regierung nicht ein, mehr haben zu wollen, als sie braucht, (Heiterkeit links) sie hat nur die Absicht, die Lasten umzulegen auf die Weise, daß sie am bequemsten getragen werden können, und im übrigen nur das zu bekommen, was sie mit Ihrer Zustimmung ausgeben soll.
Nun also, die Bedürfnisse, die hervorgetreten sind, hat der Herr Reichskanzler damals ausdrücklich mit eingeschlossen in die Zwecke, für welche die neuen Steuern zu bewilligen sind; er hat sich nur gegen die Unterstellung verwahrt, daß man etwa reichlich in Geld schwimmen wolle, um dann erst Zwecke zu suchen und auszuführen, die damit zu verfolgen seien.
Das ist ja auch Ihnen allen bekannt, und der Herr Abgeordnete Richter hat sich ja gewiß häufig mit seinem Votum gegen die Ausgaben gestellt; aber er muß doch anerkennen, daß die Majorität im Reichstag und in den Landtagen diesen Ausgaben zugestimmt haben und daß dieses Geld nur in der Weise verwandt worden ist, wie es vor Genehmigung der Steuern und Zölle dem Reichstag auch vorgestellt worden ist.
Ich übergehe die Ausführungen des Herrn Abgeordneten, welche bereits hier zur Kritik des in Preußen bald zur ersten Lesung kommenden Steuergesetzes gemacht worden sind; ich glaube, der Platz wird dort besser sein.
Ich übergehe auch die Ausführungen über das Börsensteuerprojekt und erlaube mir nur zu seinen Bemerkungen über die Rübenzuckersteuer zu sagen, daß es mir überaus wunderlich erschien ich mich wunderte, will ich richtiger sagen, von dem Herrn Abgeordneten Richter empfehlen zu hören eine Aenderung des Steuergesetzes zum Zwecke der Unterdrückung einer ungesunden oder bedenklichen Ausartung im Geschäftsleben.
Wenn wirklich die Sachen so stehen, daß ein Krach in dieser Industrie unausbleiblich sei in Folge unerhörter Ausdehnung der Betriebe, in Folge leichtsinnigen und unverantwortlichen Verfahrens der betreffenden Interessenten wer hätte je das Mittel empfohlen, die Korrektur zu suchen in einer Veränderung des Steuergesetzes
Ich glaube, das ist eine ganz neue und schwerlich zur Nachahmung zu empfehlende Theorie.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: was soll das heißen, daß jetzt erst Materialien gesammelt werden
zu dieser Frage müßte i Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
701 der preußische Finanzminister alles bereit liegen haben, um sie sofort beantworten zu können, und er hat sich berufen auf eine öffentliche Rede eines Beamten meines Ressorts, eines hochverdienten und in dieser Sache ausgezeichnet orientirten Mannes.
Ich habe im Augenblick nicht die Möglichkeit, das irgend zu verifiziren, wo dieser Beamte zu der Frage in der Öffentlichkeit gesprochen haben soll, und worauf sich der Herr Abgeordnete Richter bezieht.
Aber was ich ihm von den amtlichen Berichten dieses Mannes im Augenblick aus der Erinnerung mitzutheilen in der Lage bin, das ist das, daß dieser selbe Provinzialsteuerdirektor jetzt konstatirt hat, daß nach der Lage der amtlichen Statistik und nach den thatsächlichen Verhältnissen bei der Ausfuhr unseres Rohzuckers, die gegen früher sich namentlich dadurch verschoben habe, daß jetzt nicht mehr überwiegend gering polarisirende, sondern zumeist sehr hoch polarisirende Sorten exportirt werden daß sage ich, dieser selbe Beamte gesagt hat: nach der Statistik und dieser Wandlung der Verhältnisse findet eine Exportprämie zur Zeit überhaupt nicht statt.
Indessen ich erkenne an, daß die Statistik unvollkommen ist, uns fehlen aber technische und sonstige Grundlagen, um die Wahrheit zur Zeit wirklich zu ermitteln; es sind alle die Annahmen, welche von großen Exportprämien gegenüber den Fabrikanten sprechen, mehr oder weniger auf Vermuthung beruhend.
Nun, meine Herren, das ist doch kein Material, auf Grund dessen man eine Gesetzesänderung vorschlagen würde, die einen Export von 130 Millionen Mark trifft; so leichtsinnig machen wir wenigstens die Gesetzgebung nicht.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann mit großer Emphase das Thema der Holzzölle behandelt, und da es mir fern liegt, heute auf diese Frage, die ja den Reichstag wahrscheinlich in nicht zu ferner Zeit sx xroksWo befassen wird, weiter einzugehen, habe ich nur das Bedauern auszusprechen, daß der Herr Abgeordnete hier mit der von mir im preußischen Landtage bereits korrigirten Zahl nicht hervorgetreten ist, sondern mit der unkorrigirten, und die hier als Wahrheit ausgegeben hat.
Es handelt sich bei den preußischen Forsteinnahmen nicht um ein Zurückbleiben von 500 000 Mark gegen das reiche Ergebniß des Vorjahres, sondern es handelt sich um ein Zurückbleiben derselben von zirka 500 000 gegen den Etat und um sein Zurückbleiben von zirka 1 900 000 Mark gegen das Vorjahr.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich sächsischer Gesandter, Wirklicher Geheimer Rath, Herr von Nostitz-Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nosiitz-WallwiH: Der Abgeordnete Richter hat dem Hause eine etwas dichterische Schilderung von der Jägerkaserne in Dresden vorgetragen und daran eine Bemerkung geknüpft, welche ich doch einigermaßen abzuschwächen für nöthig halte.
Zunächst erlaube ich mir die Bemerkung, daß an dem anschlagsmäßigen Aufwand eine sehr erhebliche Summe, wenn ich recht berichtet bin, von annähernd 100 000 Mark erspart worden ist.
Ferner ist die Höhe des Bauaufwands, die, wie ich anerkenne, ungewöhnlich hoch ist, hervorgerufen nicht durch Luxus in der Ausführung des Baues, sondern durch die Gründe, welche dazu geführt haben, die Kaserne an der Stelle zu errichten, wo sie hergestellt worden ist.
Diese Gründe sind den Herren aus den Verhandlungen vom vorigen Jahre bekannt, ich brauche sie hier nicht noch einmal zu detailliren.
Diese Gründe sind die Ursache gewesen, daß der Baugrund ungewöhnlich theuer gewesen ist.
Der Quadratmeter hat mit 20 Mark bezahlt werden müssen.
Infolgedessen hat der Baugrund allein 300 000 Mark gekostet.
Ferner haben dieselben Gründe es nöthig gemacht, die Kaserne durch hohe Substruktionen und durch Auffüllung des Baugrundes aus dem Hochwasser der Elbe herauszuheben.
Das sind die Momente gewesen, welche den hohen Bauaufwand veranlaßt haben.
Was die Ausschmückung der Kaserne anbetrifft, so möchte ich doch glauben, daß der Verfasser des Artikels in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, vielleicht ein Freund, der intellektuelle Urheber dieser Ausschmückung, seinen Pinsel in sehr glühende Farben getaucht hat.
Indessen kann ich versichern, daß in der Baurechnung lediglich die etatmäßigen Ansätze für die Ausstattung und das Meublement berechnet worden sind.
Wenn das Kasino in besonderer Weise hat ausgeschmückt werden können, so ist das hauptsächlich dem Umstand zu danken, daß dem Offizierkorps des Dresdener Jägerbataillons eine Anzahl Personen aus den wohlhabenden Ständen angehören und angehört haben, welche durch freiwillige Schenkungen und Stiftungen diese Ausführungen ermöglicht haben.
Ich will nur darauf hinweisen daß Geweihe, welche dem Berichterstatter der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ganz besonders ins Auge gestochen haben, sämmtlich aus privaten Sammlungen entstammen.
Da ich einmal das Wort habe, so halte ich es für meine Pflicht, gleich dem preußischen Finanzminister auch meinerseits Zeugniß dafür abzulegen, daß es den verbündeten Regierungen vollständig ferngelegen hat bei Vorlegung des Doppeletats, das Etatsrecht des Reichstags angreifen zu wollen.
Der Abgeordnete Rickert schloß seine Rede vorgestern mit den Worten: der Reichstag möge seine Hand nicht dazu bieten, eine der wichtigsten Grundlagen des konstitutionellen Lebens ohne irgend einen anderen Grund, als den, 13 Sitzungstage zu ersparen und den Kalkulatoren im Reichsschatzamt das Leben bequemer zu machen.
Nein, meine Herren, es sind viele praktische Gründe gewesen, die die verbündeten Regierungen bestimmt haben, Ihnen den vorliegenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich kann hier bestätigen, daß die Finanzminister derjenigen Staaten, welche mehrjährige Budgets haben, und das ist die Mehrzahl in Deutschland auf die Veranschlagung der Matrikularbeiträge, die auf die Steuerverhältnisse in den Einzelstaaten einen besonderen Einfluß haben, für mehrere Jahre deshalb besonderes Gewicht legen müssen, weil sie lediglich dadurch im Stande sind, eine sichere Grundlage für die Finanzwirthschaft in den Einzelstaaten zu gewinnen.
Das ist das wesentlichste Motiv, welches die verbündeten Regierungen bestimmt hat, Ihnen nochmals diesen Vorschlag zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter für das Königreich Preußen Staatsund Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner Rede der Kriegsverwaltung den Vorwurf gemacht, besonderen Parteizwecken gedient zu haben, und hat drei Fälle angeführt, durch die er seine Behauptung beweisen will.
Ich erlaube mir, diese drei Fälle kurz zu beleuchten und zu erzählen, wie sie sich nach den Berichten, die mir zugekommen sind, verhalten.
Also zuerst der.
Küstriner Fall.
Vier Herren, zwei Stabsoffiziere, ein Hauptmann und ein Stabsarzt essen gemeinschaftlich an der Table d'hote eines Wirthshauses in der Küstriner Vorstadt; die Table d'hote ist sehr wenig besucht, so daß sie meistentheils allein essen, und es entspinnt sich dadurch die Gewohnheit, daß der Wirth dieses Gasthauses in der Stube am Gespräch theilnimmt, es bildet sich so eine Art Vertraulichkeit heraus, die ihnen vielleicht allen zusagte.
Es kommen die Wahlen.
Der Wirth, der nach seinen Aeußerungen den Herren so erschienen ist, als ob er durchaus nicht liberal wählen würde, wählt den liberalen Wahlmann.
Die Folge davon ist, daß die Herren, die dort 97 ''702 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882. zusammen essen vorsichtiger in ihrem Gespräch werden; und durch die Art und Weise, wie sie das Mitsprechen des Wirths gewissermaßen abweisen, entspinnt sich eine Art Gereiztheit, die zum Schluß diese vier Herren veranlaßt, einen andern Mittagstisch sich zu wählen.
(Hört, hört!)
Der Wirth, der darin wahrscheinlich auch eine Beeinflussung der Wahlen durch die Militärverwaltung erblickt, geht zum Kommandanten und verlangt von diesem Abhilfe, nachdem er sich zuerst an die Herren gewandt hatte, um den Grund ihres Verlassens zu erfahren, mas ihm jedoch verweigert wurde.
Der Kommandant hat ihm darauf gesagt: Ja, Sie haben liberal gewählt, das hat den Herren nicht gefallen.
(Aha!
links.)
Aber das ist doch keine Beeinflussung durch die Militärverwaltung.
Diese vier Herren, die behaglich essen wollen, gehen eben, wohin sie wollen.
Der zweite Fall, den Herr Richter erwähnte, ist der mit der Musik hier in Berlin.
Es wird angezeigt ein Sommersest der Fortschrittspartei, an welchem die Musikkorps des königlichen soundsovielsten Regiments und des königlichen Bataillons theilnehmen werden.
Die Kommandeure, als befugte Organe, verbieten das, sie wissen, und ich bevorworte, daß dies in den Blättern gleichzeitig angeführt war sie wissen, daß es ein Fest für den Agitationsfond der Fortschrittspartei ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat an mich geschrieben, und von mir eine Rektifizirung der Vorgesetzten verlangt.
Diese habe ich abgelehnt, weil ich das Verbot durchaus gerechtfertigt fand, und das muß ich auch heute noch aufrecht erhalten, aber darin kann ich ebensowenig eine Wahlbeeinflussung sehen, wie in dem vorigen Fall.
Nun, meine Herren, kommt der dritte Fall, das ist der in Treptow (Rufe links: Flora!
Cremer!)
ich werde ihn auch erzählen.
In Treptow sind zwei Apotheker, von denen der eine das eine Jahr die Medizin für die Pferde geliefert hat, und der andere das andere Jahr.
Der andere nun, dieser Herr Reimer, der den Brief geschrieben hat, den Herr Richter vorgelesen, hat mir auch einen Brief geschrieben, den ich Ihnen vorlesen werde, und daraus werden Sie ersehen, daß in dem ganzen Brief von irgend einer politischen Beziehung nicht die Rede ist.
Er sagt also, „am 21.
Oktober ist der Oberst zu mir gekommen und hat mir den Kontrakt gekündigt für nächstes Jahr; er hat gesagt, jetzt sollten die Medikamente für die Pferde nur von einem Apotheker genommen werden, und die Lieferung werde in Zukunft ausschließlich von dem anderen Apotheker geschehen sollen.
Bisher wurden die Medikamente nach dem Riedelschen Preiskourant in Berlin mit einem Aufschlag von 25 Prozent geliefert, und ich erfuhr, daß der andere Apotheker sich erboten hat, die Arzneien und Droguen mit einem Aufschlag von nur 15 Prozent zu liefern.
Der Herr wendet sich nun an mich, hierin eine Aenderung zu treffen, weil er die Medikamente auch billiger liefern würde.
In dem ganzen Schreiben ist von Wahl und Politik u. s. w. nicht die Rede.
Dieser Fall ist ja nicht hier plötzlich aufgetaucht, sondern er hat die Neue Stettiner Zeitung mehrere Tage beschäftigt und ihre Spalten sehr hübsch gefüllt.
Es ist auch ein Gedicht über die Sache erschienen, welches ich Ihnen aber nicht vorlesen will.
Ich habe mich also nach demselben erkundigt, und da wird mir vom Generalkommando und vom Kommandeur gesagt, von einer Aeußerung über das politische Verhalten des Herrn Reimer ist überhaupt nicht die Rede gewesen.
Das ist also nur von dritter Seite hineingebracht worden.
Meine Herren, ich meine, daß, wenn man nicht andere Fälle von Wahlbeeinflussungen anführen kann, als diese drei, gerade von ihnen der Beweis geliefert ist, daß keine dergleichen geschehen sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, was die Aeußerungen des Herrn Kriegsministers anlangt, so werden Sie es natürlich finden, daß ich eine etwa erforderliche Erwiderung demjenigen Herrn überlasse, der diese Punkte angeregt hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat, unterstützt von meinen politischen Freunden, die wichtigeren Theile des Etats für 188384 in Einnahme und Ausgabe, wie in den früheren Jahren, der Budgetkommission zu überweisen beantragt.
Nach den Erklärungen von Herren aus verschiedenen Fraktionen ist es auch wohl zweifellos, daß die Ueberweisung dieser Etattheile stattfindet.
Es werden also alle die wesentlicheren Punkte sowohl in Einnahme wie in Ausgabe auf Grund der sorgfältigen Prüfung der Budgetkommission uns demnächst in der zweiten Lesung noch eingehend beschäftigen; namentlich alle diejenigen wichtigen Titel in Einnahme und in Ausgabe, welche auf das Schlußresultat des ganzen Etats, auf seine Balanzirung, auf seine mehr oder weniger günstige oder ungünstige Gestaltung von Einfluß sind, werden auf Grund einer sorgfältigen Vorprüfung hier noch einmal eingehend erörtert werden können.
Ich werde also, umsomehr, da hier schon eine ganze Reihe von Einzelheiten diskutirt ist, in der Generaldiskussion, zum Theil sehr weit eingehend, mir in diesem Stadium der Verhandlung, umsomehr bei der vorgeschrittenen Tagesstunde, versagen können, auf die Einzelheiten des Etats in vielfacher Hinsicht noch einzugehen.
Ich schließe mich der Hoffnung des Herrn Abgeordneten Rickert an, daß es gelingen werde, ähnlich wie in mehreren der früheren Jahre, durch die Arbeiten der Budgetkommission ein weit günstigeres Schlußergebniß herauszubringen, als es in der Vorlage der verbündeten Regierungen sich darstellt; namentlich wird es möglich sein, das hoffe ich wenigstens ohne mit den soliden Grundsätzen der Finanzverwaltuug in Widerspruch zu gerathen, an mehreren Stellen die Einnahmen höher zu beziffern, als sie veranschlagt sind.
Auch hoffe ich, wenn auch nicht in demselben Umfange, daß es gelingen wird, auch hinsichtlich der Ausgaben eine Ersparniß eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich glaube allerdings, daß es möglich sein wird, von den Forderungen des Herrn Kriegsministers etwas abzusetzen, ohne daß die feste Grundlage unserer Heereseinrichtung damit geschädigt wird.
Auch das ist in früheren Jahren geschehen, zum Theil unter Mitwirkung der Vertreter aller Fraktionen in der Budgetkommission und auch unter einem Entgegenkommen wenn auch nicht gerade dem allerfreundlichsten der Vertreter der verbündeten Regierungen, namentlich des Herrn Kriegsministers, der freilich es zu seiner Pflicht rechnen mußte, die Forderungen, welche einmal eingestellt waren, so lange wie möglich in der Budgetkommission und im Plenum zu vertreten.
Es befindet sich, wie Sie gesehen haben werden aus der Denkschrift zum Etat, eine gar nicht unbedeutende Mehrforderung in dem Etat des Reichsheeres, bei den einmaligen Ausgaben von rund 2 4 Millionen und bei den fortlaufenden Ausgaben von rund 1 'g Million.
Wir haben solche Mehrforderungen gegenüber den Vorjahren auch früher verschiedentlich in der Budgetkommission auf ein geringeres Maß zurückzuführen gewußt oder dieselben auch ganz beseitigt.
Namentlich bei den einmaligen Mehrforderungen, hoffe ich, wird es möglich sein, durch Ersparungen bei manchen Bauten oder durch Hinausschiebung des einen oder anderen Baues diese Summe zu beseitigen oder auf ein Minimum herunterzudrücken.
Bei dem einen oder anderen Posten wird es auch sehr wohl möglich sein, die Frage bejahend zu beantReichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
703 warten, daß es gerathener ist, sie in die Anleihe oder auf das sogenannte außerordentliche Extraordinarium und nicht auf die laufenden Mittel des Jahres 188384 zu übernehmen.
Was dann die fortlaufenden Ausgaben anbelangt, im Militäretat mit rund 14g Million, so will ich vorläufig, indem ich mir das Urtheil vorbehalte, gar nicht bestreiten, daß an den Stellen, wo Mehrausgaben erscheinen, im einzelnen die Forderungen durchaus berechtigt und die Veränderungen zweckmäßig sein mögen.
Aber, meine Herren, das wird der Herr Kriegsminister nicht bestreiten können und ich hoffe, als Präsident der Budgetkommission, daß für die Kommission und das Plenum in der Richtung ihre Bemühungen nicht ohne Erfolg sein werden daß bei einem Etat von rund 300 Millionen es sehr wohl möglich ist, Mehrausgaben von 14Z Million dadurch zu decken, daß man bei anderen und namentlich bedeutenden Posten Ersparungen eintreten läßt.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist ja das Verdienst der Militärverwaltung, daß sie, verglichen mit den Etats und Armeen anderer Länder, mit den für unser Volk allerdings großen Summen außerordentlich viel leistet, und innerhalb dieser vortrefflichen Verwaltung, deren Sparsamkeit im großen und ganzen von uns in der Budgetkommission und im Plenum anerkannt ist, dürfen wir umsomehr erwarten, daß bei zweckmäßiger und sparsamer Disposition und Verwaltung es gelingen wird, diese Mehrforderungen an fortlaufenden Ausgaben von 14g Million bei anderen Posten zu sparen.
Was andere Fragen des Etats anlangt, gestatten Sie mir nur, auf eine heut von verschiedenen Seiten erwähnte Angelegenheit zu kommen, die auch schon in der vorigen Kommission zur Erörterung gebracht ist, und von der ich glaube, daß sie von unmittelbar praktischer großer Bedeutung ist: das ist die Frage der Rübenzuckersteuer.
Ich trete darin dem Herrn Abgeordneten Richter nicht bei, daß er den Herrn Schatzsekretär so scharf angegriffen hat über die Art und Weise, wie er diesen Gegenstand hier zur Sprache gebracht hat in seinen amtlichen Aeußerungen.
Nein, meine Herren, nach meiner Auffassung ist es schon sehr verdienstlich und von uns willkommen zu heißen, daß heute zum ersten Male amtlich erklärt ist, daß ein Mißstand vorhanden sei in der Höhe der Bonifikation, und daß ernstlich erwogen werde bei den verbündeten Regierungen, ob man an der Gesetzgebung nicht etwas ändern könne, damit der Fiskus nicht in der bisherigen Weise nur so geringe Bezüge aus der Zuckerbesteuerung erhält.
Ich hoffe auch, daß es gelingen wird, daß schon dieses Mal die Kommissionen und das Plenum in der Richtung etwas Erhebliches fördern mögen.
Sie gestatten mir, daß ich darüber einige Worte sage; ich glaube dazu eine Legitimation zu haben, weil ich persönlich bei der Rübenzuckerindustrie mit meinem Vermögen betheiligt bin, und weil ich außerdem Grundbesitz habe in einer Landschaft im Hannoverschen, wo in den letzten 12 Jahren durch die Rübenzuckerindustrie die außerordentlichsten Fortschritte in der Landwirthschaft hervorgerufen sind.
Ich kann also hier auf diesem Gebiet bis zu einem gewissen Grade aus eigener Erfahrung sprechen, und da haben meine Erfahrungen und Beobachtungen der letzten Jahre mich zu der Ueberzeugung gebracht, und ich richte diese Worte gerade an diejenigen, die mit der Rübenzuckerindustrie irgend welche Beziehung haben, ich richte sie gerade an die starken Interessen, die hinter dieser Industrie stehen, daß es die höchste Zeit ist, in der jetzigen Form der Besteuerung etwas zu ändern, (hört, hört!)

ehe es für diese Industrie zu spät wird; (hört, hört!)
ich sage: zu spät wird in der Richtung, daß der Widerstand gegen eine Erhöhung der Steuer auf die Dauer doch nicht aufgehalten werden kann, und wenn das Interesse, welches bedeutend mit dieser Industrie verbunden ist, von Jahr zu Jahr die Lösung der Frage verschleppt, daß dann zu besorgen ist, daß mit weniger Billigkeit und Schonung zu Werke gegangen werden wird bei der endlich doch eintretenden Aenderung der Gesetzgebung, als wenn die Industrie und ihre Vertreter und die sonstigen Interessenten einsichtig genug sind, die Mißstände in der Besteuerung bei Zeiten anzuerkennen und zu ihrer Abhilfe selbst mitzuwirken.
(Sehr gut!)
Ich muß auch dem beitreten, was von der linken Seite des Hauses durch Herrn Richter abweichend von der Aeußerung des preußischen Herren Finanzministers behauptet worden ist, daß es auch insofern hohe Zeit ist, weil eine Ueberproduktion und eine Ueberspekulation auf diesem Gebiete sich geltend macht, die für eine nähere oder spätere Zukunft einen ganz gefährlichen Zusammenbruch in dieser Industrie prognostizirt.
Ich kann der Auffassung des preußischen Herrn Finanzministers nicht beitreten, daß es ohne Einfluß sein würde auf die gesunde oder ungesunde Entwickelung, ob man an dem jetzigen falschen System der Bonifikation etwas ändert.
Ich glaube, meine Herren, wenn die Sache hinsichtlich dieser Industrie so läge und allein so behandelt werden könnte, daß man an die Stelle des jetzigen B steuerungssystems ein radikal anderes setzt, dann könnte ja natürlich nur langsam, sehr vorsichtig, nach jahrelangen Erwägungen vorgegangen werden.
Wenn man z.
B. an die Stelle der Besteuerung der Runkelrübe, also des Rohmaterials, die Fabrikatsteuer setzen wollte, so würde das die eingehendsten Untersuchungen und das allerbedächtigste Vorgehen voraussetzen, weil das ja natürlich die ganze Industrie, wie sie sich jetzt entwickelt und gestaltet hat, auf den Kopf stellen hieße.
Und selbst wenn man sich überzeugt, daß die bei einem oberflächlichen Urtheil nicht sehr rationelle Besteuerung des Rohmaterials ersetzt werden muß durch die Fabrikatsteuer, so wird mir jeder, der sich mit Steuersachen beschäftigt hat.
Recht geben, daß das langsamste Vorgehen besonders da nöthig ist, wo es sich um eine grundlegende Aenderung bei so kolossalen Interessen handelte.
So liegt aber die Sache nicht.
Die Aenderungen, die allein nöthig sind und die sich als nothwendig jetzt schon seit Jahren herausgestellt haben, sind verhältnißmäßig leicht zu übersehen in der Abhilfe sowohl als auch in den Wirkungen.
Sehen Sie sich einmal die Zahlen an in den Vergleichungen des Etats.
Da soll also künftig eine Summe von rund 44 Millionen Mark eingenommen werden aus der I Rübenzuckersteuer gegen 47 Millionen Mark in dem laufenden Jahre.
Das ist ein jährliches Minus an dieser Steuer von 3 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, da muß doch Jeder auf den ersten Blick, auch wenn er diese Industrie und die Besteuerungsgesetzgebung gar nicht näher kennt, sagen: das ist doch ganz unmöglich, hier muß irgendwo ein bedeutender, unverkennbarer Mangel in der Art der Besteuerung vorhanden sein.
Die Bevölkerung in Deutschland nimmt jährlich um rund 1 2 Million Menschen zu, in den letzten Jahren sind wirtschaftlich die Zustände in etwas besser geworden, und trotzdem soll diese Einnahme zurückgehen, der Fiskus soll mehrere Millionen Mark verlieren, sogar gegen das jetzige Jahr
Da muß etwas Erhebliches nicht in Ordnung sein in der Steuer.
Nun, meine Herren, ist das ganz klar, daß seit der Zeit, wo die Steuer mit 80 Pfennig per Zentner Rüben veranlagt ist, wo die Bonifikation, die Rückvergütung der Steuer hinsichtlich derjenigen Quantitäten Zucker, die ins Ausland geführt werden, auf diese 80 Pfennig begründet ist und zugleich darauf, daß etwa 122 Zentner Rüben nöthig 704 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882. sind, um 1 Zentner Zucker fabriziren, daß seit der Zeit sich die ganze Technik geändert und so große Fortschritte gemacht hat, daß dieses Verhältniß offenkundig nicht mehr richtig ist, daß also der Reichsfiskus, wenn er den Exporteuren die Steuer vergütet, nicht bloß das erstattet, was an Steuer zu zahlen gewesen ist, sondern einen bedeutenden bonus dazu.
Meine Herren, wie hoch derselbe ist, wird eine nähere Ermittelung ja feststellen.
Man wird ja dabei auch natürlich nicht lediglich nach den Ergebnissen einzelner Fabriken, welche mit den gesteigertsten Mitteln an Kapital und Intelligenz ausnahmsweise hohe Erfolge erzielen, die Bonifikation reduziren.
Man wird bei allen diesen Fragen die durchschnittlichen Ergebnisse berücksichtigen müssen, und man wird geneigt sein, eine so bedeutende Exportindustrie schonend und billig zu behandeln.
Meine Herren, eine Aenderung in den Sätzen der Bonifikation scheint mir auch das Richtige und Naturgemäße zu sein, wenn es der Reichsfiskus versucht, mehr als bislang zu derjenigen Höhe der Steuer zu kommen, die ihm gebührt.
Man könnte einen anderen Weg einschlagen, man könnte etwa die 80 Pfennige, die erhoben werden für den Zentner Rüben, um 10 Pfennige erhöhen.
Ich würde aber abrathen, daß dieser Weg beschritten wird, aus zwei Gründen, einem formellen und einem materiellen.
Einmal wird, wenn dies geschieht, der Uebelstand mit der zu hohen Bonifikation nicht beseitigt; es würden also die daraus entstehenden Beschwerden immer übrig bleiben und die Zuckerindustrie würde nicht vollkommen zur Ruhe kommen.
Auch später würde man sagen: es muß die Bonifikation doch noch ermäßigt werden.
Es ist aber diese formelle Seite nicht allein, und sie ist doch nicht unwichtig es ist ein ganz anderer Umstand in meinen Augen entscheidend.
Es sind ja Personen genug im Reichstag vorhanden, welchen diese Verhältnisse nichi ganz unbekannt sind; ich glaube, daß dieselben mir darin Recht geben werden: wenn man den Satz von 80 Pfennig Steuer pro Zentner des Rohmaterials auf 90 Pfennig oder irgend einen anderen höheren Satz feststellt, was wird die Folge davon sein
daß der Konsum von Zucker im Inlands erheblich vertheuert wird, wenn auch nicht um den ganzen Satz, so doch um einen erheblichen Theil dieses Satzes.
Darüber kann gar kein Streit sein.
Vertheuert wird der Konsum dieses Zuckers im Innern.
In Folge davon wird der Konsum nicht so steigen wie bislang, er wird sogar vorübergehend abnehmen und indirekt wird dadurch für den Reichsfiskus sogar die Gefahr eines Ausfalls entstehen.
Wie ist es umgekehrt, wenn man die Bonifikation niedriger setzt, wenn die Exporteure weniger bei der Rückvergütung der Steuer als jetzt erhalten
Das wird sich natürlich bei der Verschiedenartigkeit der Weltkonjunktur in den einzelnen Jahren verschieden gestalten, wer die Differenz zu tragen hat.
Da kann unter Umständen ein Theil auf den auswärtigen Markt fallen, den Markt London, der im wesentlichen der Stapelplatz ist, ein Theil wird auf die Händler, Exporteure und deren Agenten; ein erheblicher Theil wird, günstig1wie1die Lage der Zuckerindustrie zur Zeit ist, 1 auf die Produzenten selbst fallen.
Mit anderen Worten ausgedrückt, die Produzenten des Rohzuckers werden für ihre Waare, wenn die Bonifikation heruntergesetzt wird, 1 künftig weniger erhalten.
Die Folge ist alsdann, daß im Inlands der Konsum nicht vertheuert, sondern billiger wird.
Daß das nach meiner Auffassung wahrscheinlich so eintreten wird, das folgt daraus, daß ich davon ausgehe, daß die Rübenzuckerindustie im großen und ganzen angesehen, sich augenblicklich in einer sehr günstigen Lage befindet, daß sie daher mit geringerem Profite vorlieb nehmen kann und daß sie einen erheblichen Theil des bisherigen Gewinnes missen kann.
1 Meine Herren, so ist also die Lage; das wird die Folge sein.
Sie haben wohl in den Zeitungen über die Dividenden einzelner Zückerrübenaktiengesellschaften von den enorm hohen Sätzen von 60, 70 bis 80 Prozent gelesen.
Wer die Verhältniße näher kennt, weiß, daß das bis zu einem hohen Grade Humbug ist.
Wo solche Sätze vorkommen, ist es in den Fällen, wo die Rübenbauer zusammentreten zu einer Fabrik mit verhältnißmäßig geringem Anlageaktienkapital, wo sie sich außerdem die Rüben, die sie selbst liefern, nicht nach dem wahren Produktionswerthe bezahlen lassen, das ist der Hauptfaktor, wo sich also die beschädigten Leute aus der einen Tasche in die andere belügen und thörichterweise durch die Direktoren und durch die Aufsichtsräthe so hohe Dividenden aufstellen laßen und dadurch die Neigung, die Zuckersteuer zu erhöhen, vermehren.
Wenn diese Dividenden in Wirklichkeit Unsinn sind, eine Industrie, die solchen Gewinn erzielt, gibts überhaupt gar nicht, wenigstens keine Massenindustrie, so kann ich doch nicht bestreiten, im Gegentheil, ich kann es bezeugen, daß die Grundlagen dieser Industrie augenblicklich so günstige sind, daß der Gewinn in derselben im großen und ganzen über das Maaß erheblich hinausgeht, welches andere Industrien erreichen.
Deshalb kann sich die Industrie nicht beschweren, wenn die Steuergesetzgebung geändert wird und die Folge davon auch die ist, daß ein Theil ihres bisherigen Gewinnes ihr künftig entzogen werden wird.
Nun, meine Herren, das wird dann daneben allerdings noch die Folge haben, und diese halte ich für eine wohlthätige (sehr richtig!)
insofern trete ich der Ansicht des Herrn Richter bei und der des Herrn Minister Scholz entgegen jetzt wo die Gewinne der Rübenzuckerindustriesogroßesindundzum Theilals so übermäßige erscheinen, ist in der That der Andrang auf diesem Industriegebiete ein ganz enormer und höchst ungesunder.
In den letzten Jahren, zum Theil mit ungenügenden finanziellen Mitteln, in Gegenden, die gar nicht vorzugsweise oder nicht einmal rationell geeignet sind zum Rübenzuckerbau, da etabliren sich von Jahr zu Jahr eine größere Anzahl neuer Fabriken.
Und nicht allein das; die alten Fabriken, zum Theil über ihre Finanzkräfte hinausgehend, vermehren ihre Maschinen, ihren Betrieb, ihren Ankauf von Rohmaterial.
Wenn das alles in der Weise noch einige Jahre so fort, geht, und es doch unmöglich ist, daß wir auf die Dauer mehr, vielleicht das Doppelte des hier in Deutschland gewonnenen Zuckers mit Sicherheit immer ausführen können, wenn dann der unvermeidliche große Krach eintritt, wird es ein furchtbares Unglück sein, nicht für diese Industrie allein, sondern für ganze Landschaften, und Reichstag und verbündete Regierungen haben ein großes Interesse dabei, und ich füge hinzu, die Industrie selbst hat ein großes Interesse dabei, zeitig dafür zu sorgen, daß dieses Mißverhältniß abgeschafft wird und daß auch der Reichsfiskus zu demjenigen Quantum von Steuern kommt, das er wirklich in Anspruch nehmen kann.
Daß, wenn die Sachen so behandelt werden und diese Industrie und die hinter ihr stehenden großen Interessen nicht fortwährend Widerstand dagegen leisten, daß dann auch die Gesetzgebung vorsichtig und schonend vorgehen wird, das halte ich für selbstverständlich bei einer so bedeutenden Exportindustrie.
Da darf man meiner Meinung nach nicht anders als vorsichtig mit der Aenderung der Steuer verfahren.
Wir haben ein starkes Interesse daran, daß unsere Zuckerindustrie nicht vom Londoner Markt verdrängt wird, namentlich nicht durch die österreichische Rübenindustrie, wo bekanntlich der Skandal mit der Exportbonifikation noch ein ganz anderer ist, wie in Deutschland.
Wir haben ein Interesse dabei, daß so verfahren wird, denn die Zahlen sind gewiß Vielen nicht so gegenwärtig bedenken Sie einmal, um welche Summen es sich handelt.
Ziehen Sie auch die Exportbonifikationen ab und nehmen Sie den durchschnittlichen Werth eines ausgeführten Zentners Zuckers, so, ich will einmal rund rechnen, bekommt Deutschland vom Ausland netto für jeden Zentner Zucker, der exportirt wird, 20 Mark.
Nun ist im vorigen Jahre eine Summe von etwa 6 Millionen Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
705 Zentner Zucker ausgeführt, das sind 120 Millionen Mark netto vom Auslande nach vorherigem Abzug der Bonifikation.
In diesem Jahre wird die Ausfuhr sich belaufen, so weit ich die bislang mitgetheilten Zahlen glaube richtig zu beurtheilen, auf über 8 Millionen Zentner Zucker, das sind in Gelde mehr als 160 Millionen.
Meine Herren, wenn es sich um eine Exportindustrie von solcher Bedeutung handelt, dann ist allerdings das Interesse, das wirthschaftliche und finanzielle, groß genug, daß man an diese Sachen vorsichtig herangeht, und je rascher man verfährt, je eher ist man berechtigt, auch seitens der Industrie eine billige Behandlung zu erwarten.
Ich würde die Frage vorläufig bejahen, daß, wenn man noch in diesem Jahre es fertig brächte, schon für das nächste JahrdenFiskus günstiger zu stellen, es vielmehr wiebeieinerfortgesetztenVerschleppung der Angelegenheit gerathen und gerechtfertigt sein würde, die erforderliche definitive Abminderung der Bonifikation vermittelst eines Uebergangsstadiums auf mehr als ein Jahr zu vertheilen.
Schiebt man die Frage weiter hinaus, dann wird man schließlich mit Recht sagen: jetzt hat der Unfug lange genug gedauert, jetzt soll die Sache rücksichtslos mit einem Schlage erledigt werden.
So viel über diese Frage, meine Herren; und Sie mögen entschuldigen, daß ich mich dabei länger aufgehalten habe, ich stehe aber der Sache nahe genug und habe das Gefühl der dringenden Gefahr nicht etwa bloß für den Fiskus, sondern auch für die Industrie selbst, wenn nicht bald eingegriffen wird.
Nun gestatten Sie mir, indem ich die übrigen Berathungen des Etats selbst nur verspüre auf die Budgetkommission und etwaige Aeußerungen in der zweiten Lesung, daß ich noch mit einigen Worten eingehe auf die ganz neue Behandlung, welche der Etat in diesem Jahre zum ersten Male durch die verbündeten Regierungen gefunden hat.
Es ist uns also der Etat vorgelegt in den Anlagen getrennt für zwei Jahre, für 188384 und für 188485, das Etatgesetz vereinigt für beide Jahre.
In den nicht sehr ausführlichen Darlegungen des Herrn Schatzsekretärs hat derselbe auf die Zweckmäßigkeit hingewiesen: 1 der Herr Finanzminister von Preußen ist auch auf die Zweckmäßigkeitsfrage noch näher eingegangen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat aber auch über die rechtliche Seite der Frage sich ausgelassen; er ist der Meinung, daß die bestehende Reichsverfassung es zulasse, daß für mehrere Jahre im Voraus, getrennt nach den einzelnen Jahren, ein Etat vom Reichstag beschlossen wird.
Dabei hat er sich aber nicht einmal beruhigt, er hat gesagt: selbst wenn das nicht richtig wäre, selbst wenn nach der Verfassung in jedem Jahre der Etat festgestellt werden muß, dann würde doch die Regierung die Frage noch nicht zu verneinen brauchen, ob man nicht im einzelnen Jahre einen solchen Etat für zwei Jahre vorlegen könne.
Weshalb
sagt der Herr Schatzsekretär Burchard: das ist ja in ähnlichen Fällen auch schon geschehen, wir haben in der Verfassung die Bestimmung, daß im voraus der Etat festgestellt werden soll, es sind aber zwei Jahre vorgekommen, in denen Ende März der Etat nach nicht fertig gewesen ist, da hat man ihn gemacht für einige Tage, für einige Wochen, trotzdem daß die erwähnte Verfassungsbestimmung besteht, und hat den Etat nicht vorher fertiggestellt, sondern erst im Laufe des April.
Ich verstehe nicht recht, wie der Herr Schatzsekretär Burchard umhin gekonnt hat, den wesentlichen Unterschied einzusehen, der in den beiden Fällen existirt.
Wenn man zeitig die Vorlage des Etats bekommt, Regierungen, Kommissionen, Plenum berathen über denselben, und wegen anderer Geschäfte wird nun Ende März es noch nicht möglich, den Etat zum vollständigen Abschluß zu bringen, dann ist man in einer Nothlage, für die niemand schuldig ist, die niemand absichtlich herbeigeführt hat, und da hilft man sich mit einem solchen Nothgesetze, wie es in zwei Jahren geschehen ist.
Hier ist es aber anders, wenn der Herr Schatzsekretär Burchard sich einmal hypothetisch auf den Standpunkt stellt, die Verfassung lasse es eigentlich nicht zu, daß man zwei Etats vorlegt, aber wir dürfen es doch thun, weil wir diese Vorgänge haben.
Ja, was thun denn da die verbündeten Regierungen
Dann legen sie von Anfang an systematisch juristisch würde man es noch anders ausdrücken die Sache so an, daß das Verfassungsgesetz verletzt werden muß.
Es wird schon verletzt durch Einbringung, wenn die Verfassung es nicht gestattet, daß es für zwei Jahre geschieht.
Meine Herren, ich habe andere Erwägungen gehört in den Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs Burchard, die mir doch im Grunde noch auffallender erschienen sind.
Der Herr Schatzsekretär meint, wenn wir die Verfassung nicht ändern, wenn wir dahin gestellt sein lassen, wie es eigentlich mit der Auslegung der Verfassung ist, daß der vorgelegte Doppeletat ja nur eine Probe und ein Versuch sei, den wir in einem Jahre machen; da prüfen wir, ob es zweckmäßig ist, und dann machen wir ihn vielleicht dauernd.
Ja, meine Herren, wie ist denn das möglich
Wenn die Verfassung ein Vorgehen verbietet, dann darf man weder in einem Jahr noch in mehreren dagegen verstoßen, weder einmal noch rückfällig, (sehr richtig!
links) man muß es vollständig unterlassen.
Ich möchte wohl einmal fragen, wenn solche Grundsätze, oder solche Anschauungen, will ich zunächst einmal sagen, über die Anwendung von Verfassungsgesetzen hier allgemein einrissen, wenn man so leicht mit der Behandlung von Verfassungsgesetzen es nehmen wollte, zusagen: auf Probe einmal kommt es nicht darauf an, von der Verfassung abzuweichen, (Heiterkeit) es zeigt sich das Verfahren vielleicht zweckmäßig, und dann sehen wir weiter, wie wir es mit der Verfassung halten.
In der Reichsverfassung finden sich nicht bloß Bestimmungen, welche dem Reichstage Rechte geben; nein, darauf mache ich die Vertreter der verbündeten Regierungen aufmerksam, es befinden sich in der Reichsverfassung auch sehr wichtige Bestimmungen, welche die Rechte des Kaisers feststellen, welche die Rechte der verbündeten Regierungen und des Bundesrathes definiren, welche besondere Ausnahmerechte einzelnen deutschen Bundesländern gewähren.
Nun, über die Rechte des Kaisers in diesem Zusammenhang zu sprechen, verbietet mir die Ehrfurcht; aber ich bitte, darauf aufmerksam machen zu dürfen.
Was würden die verbündeten Regierungen sagen oder einzelne Staaten wie Bayern und Württemberg, die einzelne separate Rechte haben, wenn hier im Reichtag sich eine Mehrheit fände, die erklärt: 1 die oder die Bestimmung ist durchaus unzweckmäßig, das muß anders werden; wir wollen es für dieses Jahr probeweise anders machen, und, wenn es uns gefällt und noch dazu Zweckmäßigkeitsgründe dafür sprechen, dann wollen wir es demnächst so einrichten!
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, die verbündeten Regierungen würden mit vollem Recht sagen: „das ist ein Beginnen, wozu niemand im Reichstag ein Recht hat; wir bestehen darauf, daß formell die Rechte des Bundesrathes oder der Regierungen so lange beobachtet werden, als sie nicht formell abgeändert sind; sind sie einmal verfassungsmäßig abgeändert, dann erst müssen wir, auch die Minderheit unter den verbündeten Regierungen, uns fügen in das, was wir nicht haben abwenden können.
Das ist eine durchaus gefährliche Behandlung von Verfassungsfragen; man soll sich nicht daran gewöhnen, in solcher Weise Verfassungsbestimmungen zu interpretiren; das ist nicht einmal der richtige Ausdruck, nein!
mit Verfassungsbestimmungen zu „experimentiren ''.
(Sehr richtig!
links) 706 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
Meine Herren, wir haben an anderer Stelle gesehen, wie selbst eine Aenderung der Verfassung die schwersten Bedenken bei großen Parteien hervorgerufen hat, wo man doch wenigstens formell den vorgeschriebenen Weg der Aenderung betreten hat.
Uber ohne Aenderung sich über eine Verfassungsbestimmung -hinwegzusetzen, probe- und versuchsweise, aus Zweckmäßigkeitsgründen, das ist ich muß es wirklich sagen in der Geschichte unseres Reichstages etwas ganz neues.
Diese Anführungen waren nur von dem Herrn Schatzsekretär mehr hypothetisch und eventuell gemacht; er selbst stellt sich auf den Standpunkt, daß die Reichsverfassung es zulasse, daß ein Etat für eine längere Periode als für ein Jahr vorgelegt werde, und er wird dabei auch von dem Vertreter der konservativen Partei, von Herrn von Minnigerode, auf das entschiedenste unterstützt, der ausdrücklich gesagt hat, er befinde sich in dieser Hinsicht in Uebereinstimmung mit seinen sämmtlichen Freunden.
Nun, meine Herren, viel ist von dem Herrn Schatzsekretär für diese Auffassung der Regierung nicht angeführt werden, und ich behaupte doch, die Regierungen hätten die Verpflichtung gehabt, eine ganz sorgfältige Darlegung dieses ihres Standpunktes zu geben über die Interpretation und Anwendbarkeit des Artikel 69, nachdem sie selbst noch im vorigen Jahre auf dem entgegengesetzten Standpunkt gestanden.
(Hört!)
Ich provozire überhaupt an die Vertreter der verbündeten Regierungen und an jedes Mitglied der konservativen Partei, Herrn von Minnigerode und an seine Partei: einen Menschen mögen Sie mir nachweisen aus den Verhandlungen des Jahres 1867, in denen die Reichsverfassung und dieser Artikel beschlossen wurde, einen Staatsmann, einen Politiker, einen Rechtslehrer mögen Sie mir nachweisen, welcher bis zu dem Augenblick, wo diese Vorlage an den Reichstag gekommen ist, jemals den Artikel 69 so ausgelegt hat, als ob in ihm nicht vorgeschrieben wäre, daß der Etat alljährlich festgesetzt werde.
Meine Herren, über diese Dinge ist im Jahre 1867, als die Verfassung verhandelt wurde, absolut gar kein Zweifel gewesen.
Das konnte es auch gar nicht nach der Art der Entstehung dieses Paragraphen.
Ich bitte, mir zu gestatten, daß ich mit einigen Worten darauf eingehe; denn es handelt sich hier um sehr wichtige Dinge, um eine so bestimmt hingeworfene Behauptung des Herrn Schatzsekretärs und eine so eifrig unterstützte Rechtstheorie, unterstützt nämlich vom Herrn von Minnigerode.
Damals, 1867, in der Vorlage des Verfassungsentwurfes, war ein Etat in dem Sinne für alle Einnahmen und Ausgaben bestimmt, wie wir ihn jetzt in der Verfassung haben, nicht beabsichtigt.
Man wollte, wie die Mitglieder, die damals, wie ich, im konstituirenden Reichstag gesessen haben, wissen, einen großen Theil der Ausgaben ausscheiden, und nur für einige wollte man die Bewilligung durch Gesetz übrig lassen.
Für diese Bewilligung hatte man in der Vorlage der Regierung nicht die alljährlich wiederkehrende Beschlußfassung vorgesehen, sondern die Bewilligung, soweit sie in dem Entwurf überhaupt zugelassen ist, sollte für die Legislatur-Periode, also alle 3 Jahre, geschehen.
Der Entwurf dieses Paragraphen lautet wörtlich: Abgesehen von dem durch Art.
58 bestimmten Aufwand für das Bundesheer und die zu demselben gehörigen Einrichtungen, sowie von dem Aufwende für die Marine (Art.
50) werden die gemeinschaftlichen Ausgaben im Wege der Bundesgesetzgebung und, sofern sie nicht eine einmalige Aufwendung betreffen, für die Dauer der Legislaturperiode festgestellt.
Also alle 3 Jahre sollte der Ausgabeetat durch ein Gesetz beschloßen werden.
Demgegenüber hat der Herr Abgeordnete Miguel in Verbindung mit seinen nationalliberalen Freunden den Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf diesen Paragraphen, damals Z 65, jetzt H 69 bezieht, dann in demselben Antrag den ersten Satz im § 871 aufgenommen wissen wollen undaußer dem imZ 72 zu dem Worte „Rechnungslegung ''hinzugefügt wissen wollen die Worte „zur Entlastung jährlich.
Die Bestimmungen, welche Miguel zum H 71 beantragte, daß die Ausgaben regelmäßig alljährlich und nur ausnahmsweise für eine längere Dauer bewilligt werden könnten, sowie daß die Rechnung jährlich gelegt werden müsse, waren auch nicht im Verfassungsentwurfe enthalten.
Neben diesen beiden Aenderungen wurde von dem Abgeordneten Miguel also die Fassung vorgeschlagen, wie sie wörtlich vom Reichstage angenommen worden ist: Alle Einnahmen und Ausgaben des Reichs müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden.
Letzterer wird vor Beginn des Etatsjahres nach folgenden Grundsätzen durch ein Gesetz festgestellt.
Schon der Herr Abgeordnete Richter hat mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Bestimmung, daß vor Beginn des Etatsjahres die Feststellung erfolgen solle, in der preußischen Verfassung fehlt und mehrfach vermißt worden ist.
Das war gerade die Veranlassung, daß der Herr Abgeordnete Miguel diese Bestimmung in die Reichsverfassung ausdrücklich aufgenommen hat.
Daneben findet sich, wie der Abgeordnete von Minnigerode ganz richtig zitirt hat, in der preußischen Verfassung noch der Satz, daß alljährlich die Feststellung zu erfolgen habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Miguel und seine Freunde die Aufnahme dieses Satzes im Zusammenhange der von mir erwähnten drei Anträge, die alle auf die jährliche Feststellung hinzielen, nicht für nöthig gehalten haben, dann haben sie es gethan, weil sie geglaubt haben, einen Pleonasmus an dieser Stelle nicht aufnehmen zu sollen.
Aber ich behaupte, keinem Mitgliede des Reichstags und keinem Mitgliede der verbündeten Regierungen ist bei den damaligen Berathungen jemals der Gedanke gekommen, daß dieser Antrag etwas anderes bedeuten solle, als die jährliche Feststellung des Etats im Gegensatz zu der nach der Vorlage nur alle drei Jahre erfolgenden.
Meine Herren, so weit sich die Diskussion um diesen Punkt bewegt hat, hat man die Vorlage und den Antrag Miguel einfach und allseitig als den Gegensatz der dreijährig wiederkehrenden und alljährigen Feststellung einander gegenüber gestellt.
Nun wissen die Mitglieder, die damals in dem konstituirenden Reichstag waren, daß über diesen Gegensatz gar kein Widerspruch ernstlicher Natur, auch nicht seitens der verbündeten Regierungen, hervorgetreten ist.
Der ganze Streit wegen des Etatsrechtes drehte sich damals darum und nahm einen großen Umfang an, so daß daran beinahe die Verfassung gescheitert wäre: wie soll es mit den Ausgaben für das Militär gehalten werden
sollen sie dauernd oder für eine längere Periode oder alljährlich bewilligt werden
und das Interesse darüber hat fast die ganzeVerhandlung wegen der Etatsfeststellung in Anspruch genommen.
Es ist als ganz selbstverständlich der Gegensatz im Antrage Miguel mit einem Jahre und in der Vorlage mit drei Jahren daneben hergegangen.
Kein Mensch hat es damals anders aufgefaßt.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Rickert in der letzten Sitzung auf die Autorität des vr.
Friedenthal berufen und hat diese Autorität der konservativen Seite des Hauses empfohlen, sowohl was die materielle Frage, als auch was die rechtliche Auffassung betrifft.
Vielleicht hat er insofern nicht ganz Recht gehabt, als wie mir von einem Konservativen gesagt wurde Herr Friedenthal damals einer Partei von Altliberalen angehörte.
Das wird richtig sein.
Nun möchte ich mir erlauben, auf die ganz gleichwerthigen oder noch bestimmteren Aeußerungen eines Herrn in der damaligen Diskussion hinzuweisen, der unzweifelhaft Mitglied der konservativen Partei gewesen ist.
Das ist der Graf Bethusy-Huc.
Ich thue es um so lieber, daß ich diese Aeußerung hier anführe, weil der Graf BethusyHuc sich nicht in der unglücklichen Lage befindet, daß seine Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
707 öffentlichen Aeußerungen im Reichstag aus dem Jahre 1867 hier kontrolirt und berichtigt werden können durch aus dem Zusammenhange heraus mitgetheilte Aeußerungen in einer geheimen Ministerialsitzung nach dem darüber geführten Protokoll.
Die Verantwortlichkeit für diesen Vorgang, der mir neu erschien, überlasse ich demjenigen preußischen Minister, der diese Mittheilung gemacht hat.
Der Herr Graf Bethusy-Huc ist also nicht in der Lage, daß man uns gegenüber seine damaligen Aeußerungen berichtigen kann oder doch den Anspruch machen kann, ihn zu berichtigen.
Er ist unzweifelhaft Mitglied der konservativen Partei des konstituirenden Reichstages gewesen und hat in der Sitzung vom 9.
April sich gegenüber der Bewilligung von 3 Jahren nach der Vorlage für den Antrag Miquel erklärt es ist von Interesse, das mitzutheilen, das hat auch materiell einen gewissen Werth —, und bis zum Jahre 187880 hat sich die Voraussage des Herrn Grafen Bethusy-Huc vollständig bewährt- Er sagte: Ich fürchte eine alte deutsche doktrinäre Streiterei über das Budget außerdem bei einer einjährigen Periode weniger, als bei Einführung der dreijährigen.
Es wird sich eine gewisse Praxis, eine gewisse Reihe von Präzedenzfällen bilden, welche es ermöglichen, rasch auf Grund stillschweigend vorausgesetzter Uebereinstimmung die einjährigen Budgetverhandlungen zu absoviren, während ich bei einer dreijährigen Budgetperiode eine tsln-is intermittsiro, ein dreijähriges Budgetsieber und seine aufregenden Folgen für den Staat voraussehe.
Man wird glauben, einen Beschluß, den man für eine längere Periode hinaus zu fassen genöthigt ist, mit größeren Kautelen umgeben zu sollen, als einen Beschluß, zu dessen Abänderung man schon nach Ablauf eines Jahres Gelegenheit haben wird.
Also, meine Herren, materiell erklärte sich Graf Bethusy für die einjährige Beschlußfassung, und auch nicht der geringste Zweifel waltete bei ihm ob, daß das der Inhalt des Miquelschen Antrages wörtlich übereinstimmend mit dem jetzigen Verfassungsparagraphen 69 gewesen ist.
Also damals war es so: sämmtliche drei Anträge Miquel hinsichtlich der einjährigen Feststellung sind im Zusammenhang angenommen, niemand hat eine Meinung geäußert, daß man mit einer solchen Verfassung noch Budgets beschließen könne für mehrere Jahre.
Herr von Minnigerode dagegen und vielleicht auch noch der Herr Staatssekretär Burchard sagen: hier ist eine Lücke in der Vrrsassung, hier ist gar keine Bestimmung.
Meine Herren, denken Sie einmal: ein konstituirender Reichstag, dem die dreijährige, die alle drei Jahre wiederkehrende Bewilligung des Etats nicht zweckmäßig erscheint, nimmt eine andere Fassung an, und da sollte der Inhalt dieser Veränderung der sein, daß man nicht einmal für drei Jahre gesichert est, sondern daß man für unbestimmte Zeit, wenn es die Mehrheit eines Reichstages, dienstwillig genug den verbündeten Regierungen gegenüber, für nützlich findet, für eine unbestimmte Reihe von Jahren lediglich nach Zweckmäßigkeitsoder Bequemlichkeitsrücksichten den Etat feststellen kann.
Nein, meine Herren, so hat die Mehrheit des norddeutschen Reichstags, die sehr sorgfältig gearbeitet hat bei der VerfassungsLerathung, nicht gedacht, sie hat vielmehr die einjährigen Perioden gesetzt an die Stelle der dreijährigen.
Nun, meine Herren, haben doch die Verfassungsbestimmungen seit 1867 ihre Auslegung gefunden.
Die Verfassungsurkunde hat allmählich eine Geschichte, eine praktische und politische Geschichte, auch eine wissenschaftliche.
Bis zum vorigen Jahre war auch den verbündeten Regierungen noch gar nicht irgend ein Zweifel in dieser Beziehung gekommen, und es wäre doch von Interesse, wenn wir hörten, es wird doch wahrscheinlich ein Ausschuß mit der Prüfung und Begutachtung dieser Frage vom Bundesrathe, betraut gewesen Verhandlungen des Reichstags.
sein, wie es möglich gewesen ist, daß so rasch eine ganz neue, bis dahin von niemand für möglich gehaltene Rechtsauffassung über die Etatbewilligung von den verbündeten Regierungen aufgestellt wird.
Daß die Sache durch die verbündeten Regierungen noch im vorigen Jahre ganz entgegengesetzt aufgefaßt ist, ist ganz zweifellos.
In der Vorlage im vorigen Jahre über die Aenderung der Verfassung ist zu Art.
9 der ausdrückliche Vorschlag gemacht, einzuschieben „für den Zeitraum von zwei Jahren '', und in den Motiven ist an einigen Stellen noch bestimmter als dasjenige, was der Herr Abgeordnete Rickert schon mitgetheilt hat, ausdrücklich gesagt: Mit Sicherheit ist auf diesen Vortheil nur zu rechnen, wenn das System der einjährigen Etatsperioden sowohl für das Reich als auch für die betheiligten Bundesstaaten aufgegeben wird und wenn an dessen Stelle zweijährige Etatsperioden.



eingeführt werden.
Und dann heißt es am Schluß noch einmal: Um dieses Ziel zu erreichen, bedarf es einer Aenderung der Artikel re.
Unter den zu ändernden Artikeln ist namentlich mit aufgeführt der Art.
69.
Meine Herren, klarer konnte die rechtliche Auffassung der verbündeten Regierungen vor einem Jahre zu dieser Frage wohl nicht ausgedrückt werden, und welche überwiegende und ausschlaggebende Gründe die verbündeten Regierungen in so kurzer Zeit bewogen haben, zu dieser entgegengesetzten Auffassung nun zu kommen, sollen wir noch immer erfahren.
Denn, daß die beiläufige Anführung des Herrn Staatssekretärs Burchard über den Art.
69 von mir hat widerlegt werden können aus der Entstehungsgeschichte von 1867, möchte kaum jemand in diesem Hause ernsthaft bezweifeln können.
Nun habe ich schon vorher gesagt, ich provozire darauf —und das wäre von Interesse namentlich für die verbündeten Regierungen —, daß man mir einen namhaften Rechtslehrer und dessen gute Gründe anführt, der jemals den Art.
69 so ausgelegt hat, wie jetzt die verbündeten Regierungen ihn auslegen.
Ich habe hier vor mir die zweite völlig umgearbeitete Auflage des bekannten „Staatsrechts des deutschen Reichs ''von Rönne von 1877, —ich weiß nicht ob noch eine neuere Ausgabe vorhanden ist jedenfalls war diese zweite Ausgabe herausgegeben, als das deutsche Reich respektive der norddeutsche Bund schon 10 Jahre bestand.
Diese Arbeit ist, wie Sie wissen, sehr sorgfältig; das erkennen auch diejenigen an, die auf dem konstitutionellen Standpunkt des Herrn Verfassers vielleicht nicht in allen Punkten stehen.
Rönne hat sich die größte Mühe gegeben, an jeder Stelle um so mehr bei den wichtigeren Bestimmungen ganz genau zu registriren, wo irgend eine abweichende Meinung in der Auslegung zum Vorschein gekommen ist, er hat sich bemüht, von seinem Standpunkte punkte aus entgegengesetzte Meinungen zu widerlegen.
Hier an dieser Stelle, bei einem so wichtigen Kapitel, wo eine Abweichung gerade für einem konstitutionellen Rechtslehrer ungemein frappant gewesen wäre, findet sich gar keine Spur davon.
Rönne registrirt einfach den Inhalt und zieht daraus die Folgerung, was es für eine Bedeutung habe hinsichtlich der Bewilligung nach der Zeitperiode.
Ich will mir gestatten, die betreffende Stelle noch mitzutheilen.
Es heißt auf Seite 146 im II.
Band der ersten Abtheilung, zweite Auflage von 1877: Aus der Bestimmung des Art.
69 der Reichsverfassung, daß alle Einnahmen und Ausgaben des Reiches für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden müssen, und daß letzterer vor Beginn des Etatsjahres durch ein Gesetz festzustellen ist, ergibt sich, daß im Reiche der Grundsatz der einjährigen Finanzperiode Geltung haben soll, womit auch die Bestimmung des 98 708 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
Art.
13 der Reichsverfassung im Zusammenhang steht, daß der Kaiser verpflichtet ist, den Bundesrath und den Reichstag alljährlich regelmäßig zu berufen.
Das könnte immerhin noch nach der Art und Weise interpretirt werden, wie der Herr Staatssekretär Burchard das Wort „Etatsperiode ''gebraucht hat.
Rönne fährt aber dann fort: Es folgt hieraus, daß das Gesetz über den Reichshaushaltsetat, beziehungsweise dieser Etat selbst, in jedem Jahre erneuert zwischen den gesetzgebenden Faktoren des Reiches vereinbart werden muß, und daß es nicht zulässig ist, das Budget für einen längeren Zeitraum, als den des nächstfolgenden Finanzjahres, im voraus festzustellen.
Deutlicher kann man nicht sprechen, und ich möchte bitten, daß mir irgend welche Autoritäten gegenübergestellt werden, welche die Frage anders beurtheilen.
Nun hat zum weiteren der Herr Abgeordnete Rickert in seiner vorgestrigen Rede darauf hingewiesen, daß nicht etwa lediglich im vorigen Jahre diese Rechtsanschauung bei den verbündeten Regierungen vorhanden war, daß vielmehr die neue Anschauung, welche die verbündeten Regierungen bei ihrer jetzigen Vorlage gehabt haben, im Widerspruch steht auch mit dem ausdrücklichen Inhalt von Reichsgesetzen.
Herr Rickert hat einen Fall angeführt, wonach in dem Gesetze über die Reichsbank schon ausdrücklich eine Bestimmung aufgenommen ist, aus der hervorgeht, daß alljährlich der Etat festgestellt werden muß.
Ich habe gestern Vormittag mir eine halbe Stunde Mühe gegeben, einige Bände der Gesetzsammlung nachzusehen.
Da findet sich in manchen ähnlichen Fällen die Fassung, wenn es sich um Vorlegung von Nachweisungen handelt über ausgegebene Mittel: bei der nächsten ordentlichen Zusammenkunft des Reichstages soll es geschehen.
Es ist ein reiner Zufall, wenn man in den Gesetzen solche Bestimmungen in Verbindung mit dem Etat selbst gebracht hat.
Es ist mir aber dennoch möglich gewesen, noch eine zweite Stelle nachzuweisen, und ich glaube, daß sich bei weiterer Durchsicht noch mehrere Fälle finden werden.
Nämlich aus dem Reichsgesetz vom 30.
Mai 1873 über den Festungsbaufonds ist es mir gelungen, eine Stelle herauszufinden, in der auch ausdrücklich gesagt ist, daß der Etat alljährlich aufgestellt werden muß.
Die betreffende Stelle aus dem Reichsgesetzblatt darf ich wohl vorlesen.
Der Artikel des Gesetzes vom 30.
Mai 1873, Absatz 2, lautet: Die durch Artikel 1 auf den Reichsfestungsbaufonds angewiesenen Ausgaben werden ausschließlich durch Flüssigmachung von Kapitalbeständen bestritten, und ist alljährlich im Reichshaushalt derjenige Betrag in Einnahme vorzusehen, welcher zu diesem Zweck für das Jahr flüssig zu machen ist.
Ich glaube, daß das genügen wird.
Sie werden mi verzeihen, wenn ich etwas ausführlicher, als ich es ursprünglich selbst beabsichtigt habe, hierüber geworden bin, weil es meiner Ansicht nach für die Zukunft, für diesen und ähnliche Fälle nicht ungefährlich wäre, wenn man derartige beiläufige Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs Burchard und des Herrn Abgeordneten von Minnigerode, ohne sie ernsthaft zu widerlegen, hingehen ließe.
Nun könnte es ja scheinen, und ich komme damit auf die praktische Seite der Frage, ob es definitiv von geringerer Bedeutung wäre, ob man hier eine Versassungsbestimmung hat, die der Bewilligung des Etats für 2 Jahre entgegen ist oder nicht.
Denn wenn eine Majorität im Reichstage und bei der verbündeten Regierung sich findet, welche die mehrjährige Etatsbewilligung für zweckmäßig hält, so wird dieselbe auch eine Aenderung der Verfassung herbeizuführen geneigt sein.
In der Vorlage ist die Verfassungsänderung nicht beabsichtigt.
Die materielle Seite der Sache ist aber nicht ohne Bedeutung, und namentlich nicht, nachdem der preußische Finanzminister ausführlich auf diese Frage zurückgekommen ist, soweit es Preußen betrifft.
Nun liegt es mir fern, auf eine nähere Erörterung noch einmal darüber eingehen zu wollen, ich glaube, daß das in der letzten Session wirklich zur Genüge, ich möchte sagen im Ueberfluß geschehen ist, daß die ganzen Einnahmequellen und Ausgabepositionen, sowohl im Reich, wie in Preußen, an vielen und zwar den wichtigsten und bedeutendsten Stellen derartige sind, daß es sehr schwer ist, für mehr als ein Jahr irgendwie sichere Anhaltspunkte für ihre Aufstellung zu gewinnen.
In dieser Hinsicht find auch in der That die Aeußerungen der verbündeten Regierungen in ihrer jetzigen Vorlage immerhin noch erheblich vorsichtiger als die Ausführungen des Herrn von Minnigerode.
Herr von Minnigerode hat uns ganz einfach heute erklärt; es ist ebenso leicht, die Positionen für ein Jahr festzustellen, ebenso einfach, ebenso schwierig, wie für Jahre.
Soweit ist doch der Herr Schatzsekretär, dem wir die Abfassung der Denkschrift verdanken, nicht gegangen.
In der Denkschrift heißt es vielmehr unter anderem auf Seite 2: Es darf gehofft werden, daß hierdurch ein Fraktionsergebniß erzielt ist, welches nicht wesentlich von den bei Feststellung des Etats für nur ein Jahr herkömmlichen Grundlagen des Etatsanschlages abweicht.
Der Restbestand des bereits rechnungsmäßig feststehenden Ueberschusses aus dem Etatsjahre 188182 ist mit 14 743 764 Mark in den Etat für 188384 eingestellt worden.
Dagegen konnte in dem Etat für 188485, welcher das Endergebniß der noch laufenden Rechnungsperiode zu begleichen hat, das letztere insoweit nur schätzungsweise in Ansatz gebracht werden, als die Einnahmen und Ausgaben für die zweite Hälfte des Etatsjahres 188283 noch nicht wie für die erste Hälfte vorliegen.
Obwohl wir erst ein halbes Jahr hinter uns haben, obwohl niemand sagen kann, was bis zum nächsten Frühjahr, wo das Etatjahr abläuft, noch geschehen wird in Betreff der Einnahmen und Ausgaben, was in dem laufenden Jahre für Aenderungen im gewöhnlichen Lauf der Dinge oder gar bei ungewöhnlichen Ereignissen eintreten können, haben die verbündeten Regierungen es für möglich gehalten, für das zweite Jahr 188485 den wahrlich nicht unbedeutenden Betrag von 10 558 000 Mark als angeblichen Ueberschuß des Rechnungsjahres 188283 ganz.
ruhig anzusetzen, worüber sie doch keinen sicheren Anhaltspunkt irgendwie haben.
Nun hat der Herr sächsische Minister von Nostitz gesagt, daß man auch in Sachsen großen Werth darauf legt, daß die Sache so gemacht würde, wie vorgeschlagen ist, weil man hinsichtlich der Matrikularbeiträge gern bei den dortigen Etats für zwei Jahre sicher sein möchte.
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, namentlich nach den Verhandlungen des vorigen Jahres habe ich doch mit einer nicht geringen Befremdung diese Aeußerung gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wesen der Sache, der Nutzen derselben, das ist uns im vorigen Jahre, auch in diesem Jahre dargelegt, soll gerade darin bestehen, daß die Etatsperioden im Reich und in den einzelnen Bundesländern nicht zusammenfallen, sondern ineinander greifen, zwei Perioden hier und zwei Perioden da.
Zunächst beschließt also hier der Reichstag den Etat für zwei Jahre, daraus folgen, gerade damit die bisherige Häufung der Geschäfte vermieden wird, in dem folgenden Jahre die einzelnen Landtage.
Dann kommt also der sächsische Landtag in dem zweiten Jahre und stellt sein Budget für zwei darauf folgende Jahre fest.
Er hat dann aber eine Sicherheit wegen Höhe der Matrikularbeiträge, während nur noch für das erste folgende Jahr ein Reichsetat vorliegt, für Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
709 das zweite von ihm festzustellende Etatsjahr gar nicht, nicht einmal, wie doch bisher bei einjährigen Etats, die Vorarbeiten wenigstens in der Berathung der verbündeten Regierungen.
Was im übrigen diese Frage anlangt, so möchte ich, da ich gerade selbst in der vorigen Session mich eingehend darüber geäußert habe, nur das eine noch dem Herrn preußischen Finanzminister erwidern, der seinen Kollegen aus der Reichsverwaltung bestätigt hat, daß die Aufstellung zweijähriger Etats auch tn Preußen ganz unbedenklich ist.
Vergißt man denn ganz, welche ungewöhnlich großen Umwandlungen in dem preußischen Budget in den letzten Jahren vorgenommen sind, in jedem der letzten Jahre weitergehend und für die nächsten Jahre bevorstehend
Es ist ja bis zu einem gewissen Grade eine große Gefahr für unseren preußischen Etat der Umfang geworden, den das Eisenbahnwesen in demselben einnimmt.
Meine Herren, die Verstaatlichung der Eisenbahnen, die Einnahmen und Ausgaben aus den neuen Bahnen und den alten, aus den ursprünglichen Staatsbahnen und den in den letzten Jahren angekauften Privatbahnen, das Netz von Sekundärbahnen, welches sich im Interesse des Verkehrs jährlich an diese gekauften und früher selbst gebauten Bahnen anschließt, die weitere Fortsetzung der Verstaatlichung, die ja von einer großen Mehrheit im Landtage als eine nützliche Maßregel anerkannt ist, bringt eine solche Umwälzung im preußischen Etat hervor, deren Wirkung auf eine längere Reihe von Jahren nicht mit annähernder Sicherheit übersehen werden kann.
Und da sagt der preußische Herr Finanzminister unter solchen ganz neuen Verhältnissen: es ist ganz unbedenklich, die Voranschläge in Ausgabe und Einnahme für zwei Jahre zu machen!
Schon für das nächste'Jahr sind die Schwierigkeiten gegen frühere Zeiten bedeutend gewachsen, und für das zweite Jahr ist es jetzt und für längere Zeit allein schon aus diesem Grunde, sodaß die Zahlen irgend einen Werth haben, nicht auszuführen.
Dann muß ich mich noch wenden gegen die Erklärung des Herrn Burchard, der behauptete, wir hätten es bestritten, es ist einigen von uns sogar in der Denkschrift die Ehre zu Theil geworden, daß aus den Verhandlungen die Namen derjenigen Herren angeführt sind, die dagegen waren es sei nicht ausführbar, einen solchen Etat für das zweite Jahr aufzustellen.
Meine Herren, wem ist das denn jemals eingefallen
Nein, das Papier ist geduldig, man kann für das zweite, dritte Jahr, für sechs Jahre Etats aufstellen, wenn es nicht darauf ankommt, daß die Zahlen eine gewisse Sicherheit in sich enthalten.
Wir haben niemals etwas anderes behauptet, als daß die Sicherheit für das folgende Jahr eine so geringe sein würde, daß ein solcher Etat für ein zweites Jahr keiner: Werth haben würde.
In diesem Sinne habe ich behauptet, und das Halte ich aufrecht daß die Aufstellung im Interesse einer soliden Finanzverwaltung nicht möglich ist oder sein sollte.
Nun, meine Herren, ich möchte um so weniger über die Sache jetzt noch viel sprechen, weil ich annehme, daß wegen der Art, wie die Vorlage dieses mal abweichend vom Vorjahre an uns gebracht ist, eine noch viel größere Mehrheit sich gegen dieses System der zweijährigen Perioden erklären wird.
Ich weiß ja sehr wohl, daß bei der großen Partei des Centrums, die hier eine erhebliche Entscheidung in Anspruch nehmen kann und mit Recht in Bezug auf ihre Zahl abweichende Meinungen vorhanden sind, überhaupt bei verschiedenen Parteien des Hauses, ob es nicht unter Umständen möglich sei und gewisse Vortheile haben würde, aus zwei Jahre statt auf ein Jahr den Etat zu bewilligen.
Aber, meine Herren, das glaube ich doch nicht, das möchte ich vorerst abwarten, ob die Herren gegenüber solchen Verfassungsbestimmungen, die man im vorigen Jahre noch so ausgelegt hat, daß mar: sie glaubte abändern zu müssen, einer Vorlage in dieser Form unter gänzlicher Nichtbeachtung der Verfassung zustimmen können, auch diejenigen unter ihnen, welche annehmen, daß zweijährige Etats nicht ohne allen praktischen Nutzen sind.
Nun, meine Herren, die Frage des praktischen Nutzens in dieser Session noch einmal eingehend zu erörtern, darauf verzichte ich.
Es ist dies in der Hauptsache auch gar keine Zweckmäßigkeitsfrage.
Nein, meine Herren, es ist im vorigen und auch in diesem Jahre von den verschiedensten Seiten ausgesprochen worden, es handelt sich um eine wesentlich politische Frage.
Und, weine Herren, ich füge ausdrücklich hinzu, daß es für uns, die Mitglieder des Reichstages, nicht eine Frage der politischen Machterweiterung ist, nein, sage ich, vielmehr lediglich eine Frage der Konservirung der Rechte und des politischen Einflusses, welche uns die gegenwärtig geltenden Verfassungsbestimmungen gewähren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, sind denn die Rechte, welche der Reichstag besitzt, wirklich so groß, daß es uns gleichgiltig sein könnte, ob man denselben und zwar an einer so erheblichen Stelle wird
Meine Herren, ein Reichstag in einem Bundesstaate hat naturgemäß schon eine viel schwierigere Stellung als der Reichstag in einem Einheitsstaate.
Die Parlamente, die überhaupt durch ein verwickeltes Parteiwesen ihre Stellung zersplittern und dadurch schwächen, werden in einem Bundesstaate mindestens um eine Partei vermehrt, das ist die föderalistische Partei.
Ein solcher Reichstag wird daher gegenüber einer kräftigen entschlossenen Regierung noch viel mehr Mühe haben, seinen berechtigten politischen Einfluß aufrecht zu erhalten, als die Parlamente in einem Einheitsstaate.
Meine Herren, wenn in den letzten Jahren in den öffentlichen Blättern soviel gesprochen ist von der Sucht nach parlamentarischem Einfluß und parlamentarischer Regierung, ja, wie können wir dann überhaupt nur den Einfluß unseres deutschen Parlaments vergleichen mit dem Einfluß und der Bedeutung von Parlamenten in Länt ern wie in England, wo in einer jahrhundertlangen Geschichte nicht bloß die Rechte, sondern auch der politische, täglich sich wirksam erweisende Einfluß auf die Regierung befestigt und gewachsen ist an der Hand der Geschichte, an der Hand der großen Verdienste, die der Reichstag für das Wohl der Nation durch Menschenalter aufgehäuft hat
In einer so kurzen Zeit konnte bisher der Reichstag, und wenn er noch mehr hätte leisten können, als ihm mit Dank zugeschrieben werden mag, ähnliches gar nicht erreichen, um so weniger, ich will von föderalistischen Schwierigkeiten absehen in einem Lande wie Deutschland, wo die Stärke und die Bedeutung der Monarchie glücklicherweise eine viel höhere ist als in irgend einem Lande der Welt, und wo außerdem das Beamtenthum und das Militär einen so wichtigen und wesentlichen Faktor im öffentlichen Leben ausmachen, daß der jüngste und neueste politische Körper, das Parlament, sehr schwer und langsam denjenigen Einfluß, der ihm gebührt, den er im Interesse der Gesammtheit nicht entbehren darf, erwerben kann gegenüber so althistorischen bewährten und berechtigten politischen Faktoren, wie es eben von mir für Deutschland erwähnt worden ist.
Wenn die Verhältnisse so sind, so sollte man sich auch auf konservativer Seite davor hüten, in einem solchen Falle, wo wir lediglich den Rechtsboden vertheidigen, auf dem der Reichstag steht, das Wort „Sucht nach Herrschaft ''anzuwenden.
Nein, meine Herren, wir wollen nur das Recht, das wir besitzen, erhalten.
Es ist ein gutes und werthvolles Recht, daß die verbündeten Regierungen genöthigt sind, jedes Jahr die Einnahmen und Ausgabe!
sich bewilligen zu lassen und an der Hand dieser Bewilligungen eine Kritik über ihre Verwaltung über sich ergehen zu lassen.
Das ist vielleicht für die Regierenden unter Umständen unbequem, es ist aber als ein unentbehrliches Recht eines Reichstags bis dahin angesehen worden in allen größeren Ländern in Deutschland und außerhalb desselben.
Herr von Minnigerode sollte 98 710 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882. uns doch damit nicht kommen, er setzt ja selbst den Reichstag dadurch herunter, daß er die Befugnisse und Aufgaben dieses Reichstags vergleicht mit den kleinen Parlamenten in den kleinen Mittelstaaten.
Nein, auch der größte dieser Mittelstaaten hat keine ganz selbstständige politische Existenz in diesem Sinne, die Parlamente dieser Staaten sind auch im besten Falle nicht viel mehr als Provinzialvertretungen, Kommunallandtage, wenn auch gesetzgeberische Organe, doch immer nur im kleinen Rahmen und für begrenzte politische Aufgaben.
Will man den Reichstag mit etwas in Deutschland vergleichen, dann kann man ihn höchstens vergleichen mit der Vertretung des größten deutschen Einzelstaates, Preußen; aber selbst in einem solchen Vergleich würde man den deutschen Reichstag heruntersetzen.
Dieses Reichsparlament der deutschen Nation sollen wir nur vergleichen mit den Reichsparlamenten der anderen großen Nationen, und da führen Sie die Staatsmänner an, auch Konservative, wenn ein solches Reich in seiner Verfassung und diese Bestimmung haben sie alle als die Befugnisse der Parlamente aufgenommen hat, alljährlich die Etats festzustellen, die jemals versucht haben, ein solches Recht so leichthin aufzugeben.
Nein, meine Herren!
Ich will den Tag abwarten, wo sich wirklich hier in diesem parlamentarischen Körper eine Mehrheit findet, die so weit den Reichstag der deutschen Nation zu einem parlamentarischen Körper zweiten und dritten Ranges heruntersetzt, (oh!
oh!
rechts; sehr richtig!
links) indem sie durch ihre Zustimmung ein Recht aufgibt, welches bisher in der Verfassung aller großen Länder für ein unentbehrliches Attribut der Volksvertretung anerkannt ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung der Diskussion eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst, von Wedell-Malchow und von Benda.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will, obwohl ich viel zu berichtigen hätte, was mir untergelegt ist, mich auf ein paar Bemerkungen beschränken.
Der Herr Schatzsekretär Burchard hat geglaubt, eine Frage von mir heute beantworten zu müssen.
Ich habe mich allerdings darüber gefreut, daß er meinen Worten soviel Aufmerksamkeit geschenkt hat, daß er sie sofort einer Antwort würdigen zu müssen geglaubt hat.
Wenn er aber diese Absicht hatte, so mußte er wenigstens genau die Frage wiedergeben, wie ich sie gestellt habe.
Der Herr Schatzsekretär Burchard behauptet, ich hätte die Bundesregierungen gefragt, sie möchten uns sagen, wie hoch sich denn die Regierung das Mehrbedürfniß im Reiche denke.
Kein Wort davon habe ich gesagt!
Ich habe vielmehr um die Beantwortung der Frage gebeten, mit welchen Steuern die Bundesregierungen das in Preußen und im Reich hervorgetretene Bedürfniß, welches sich schon auf 3- bis 400 Millionen beziffert, zu decken gedenken.
Diese wichtigste und interessanteste Frage ist leider ohne Antwort geblieben.
Ich bedauere sehr, daß das so ist, denn nur darauf kam es mir an.
Die andere Frage konnte ich mir im ganzen und großen selbst beantworten.
Der Herr Schatzsekretär hat ferner gesagt, ich hätte gehauptet, es wäre möglich, durch Ersparung bei den Ausgaben die Mehrbedürfnisse zu decken.
Auch davon habe ich kein Wort gesagt.
(Zuruf.)
Herr von Minnigerode hat mich allerdings auch mißver'tanden.
Ich habe nur erklärt der stenographische Bericht liegt hier vor : wenn wirklich die Zustände bei uns o sind, wie der Herr Reichskanzler sie in der Rede vom Mai 1881 hier geschildert hat, wenn ein himmelschreiender Nothstand besteht bei den Steuerzahlern, der einer dringenden Abhilfe bedarf, dann darf man sich nicht wundern, und auch der Herr Kriegsminister soll sich nicht wundern, wenn das Volk, um diesem schreienden Nothstände ein Ende zu machen, nicht auf weitere Vermehrung der Ausgaben und Steuern denkt, sondern den Ausgabeetat einer schärferen Untersuchung unterwirft und daran gestrichen wissen will, was irgend zu streichen ist.
Nichts anderes habe ich gesagt.
Ich hoffe, daß der Herr Schatzsekretär Burchard seine Mittheilungen darnach korrigiren wird.
Dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode gegenüber, der mir heute die Ehre erwiesen hat, sich fast ausschließlich mit mir zu beschäftigen, hätte ich eine ganze Reihe, ein Dutzend Berichtigungen zu machen.
Ich verzichte darauf, ich lege der Sache nicht die große Bedeutung bei; nur eine einzige Bemerkung will ich machen, weil es sich um ein Mißverständniß eines Zurufes von heute handelt, und es liegt mir daran, daß in dem Berichte, den Sie liberal nennen ich habe ihn bisher für objektiv gehalten, diese Sache nicht übergangen wird.
Ich habe niemals prophezeit, daß der Getreidezoll an sich das Geschäft der Seeplätze vernichten werde.
Ich habe nur erklärt, und darin liegt der Irrthum des Herrn Abgeordneten von Minnigerode, wenn Sie dem Transitverkehr nicht gesetzlich die erforderlichen Erleichterungen gewähren und Sie ihn von der Zahlung des Zolles nicht befreien, dann würde das Geschäft geschädigt und zum Theil vernichtet.
Ich habe hier im Reichstage ausgeführt im Jahre 1879, daß der Handel an sich weder für noch gegen den Zoll Interesse hätte, er hätte nur eine Interesse an guten Transitbestimmungen.
Diese haben wir durchgesetzt, und darüber freue ich mich.
Die Prophezeiungen, die der Herr Abgeordnete von Minnigerode mir unterlegt, sind in der That von mir niemals gemacht worden; ich habe das vor ein paar Tagen dem Herrn Minister Lucius schon sagen müssen im preußischen Abgeordnetenhause.
Ich habe schließlich noch dem Herrn Finanzminister Scholz zu sagen, daß ich in der That doch nicht im Unrecht gewesen bin, wenn ich die Ansichten des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal für mich reklamirt habe und er kann mich in dieser Beziehung Unrichtigkeiten nicht zeihen.
Ich glaube, er hat auch nicht den Versuch gemacht.
In einem Punkte muß ich allerdings einen Irrthum eingestehen: der Abgeordnete Dr. Friedenthal war nicht Führer der Reichspartei —sie existirte unter diesem Namen noch nicht, sondern er war Mitglied des damalig ensogenanntenZentrums; die Mitglieder dieser Partei waren aber zum Theil die heutigen Mitglieder der Reichspartei, unter anderen das jetzige Vorstandsmitglied, der Herr Kollege Dr. von Schwarze, den wir heute noch zu unserer Freude unter uns haben.
Die Ansichten des Herrn Dr. Friedenthal als Minister war ich nicht in der Lage zu kennen.
Hat Dr. Friedenthal wirklich seine Ansicht so geändert, so würde das nur beweisen, daß die Herren von jener Seite, wenn sie das Ministeramt annehmen und darin fungiren, leider mit der Zeit mit den Grundanschauungen, die sie hier als Abgeordnete vertreten haben, brechen.
Die damaligen Gründe des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal waren jedenfalls gute und ich bleibe bei ihnen stehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
711 Präsident: Der Herr Abgeordnete verläßt das Gebiet der persönlichen Bemerkungen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich habe einzelne Belehrungen des Herrn Abgeordneten Richter zurück zu weisen.
Ich hatte geäußert in Bezug auf Königsberg, mit Rücksicht auf das, was der Herr Abgeordnete Rickert schon früher behauptet hatte, daß der jetzige lebhafte Transithandel gegen die Ausführungen des Herrn Rickert von damals spreche.
Ich führe das nur an, um mich weiter gegen den Herrn Abgeordneten Richter wenden zu können.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Richter mich dahin belehren wollen, daß nur durch die letzten großen russischen Ernten dieser große Transit denkbar gewesen wäre.
Ja, meine Herren, es ist immer nur russisches Getreide, welches den Einfluß auf den Transit dort übt, (Glocke des Präsidenten) und demgemäß ist es der Abgeordnete Richter, welcher das Sachverhältniß mißverstanden hat.
Präsident: Ich glaube, die Bemerkung ist keine persönliche.
Sie dürfen nur Angriffe zurückweisen oder Irrthümer berichtigen.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es war doch ein Irrthum.
Präsident: Aber nicht Ihre Rede betreffend.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, in Bezug auf meine Ausführungen über die Textilbranche ihm von den Tribünen gewordene Mittheilungen mir entgegenhalten zu können.
Das ist doch wohl wenig gebräuchlich in diesen Räumen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter schon auf die Tribünenweisheit angewiesen ist, bedaure ich ihn lebhaft.
(Lachen links.)
Worüber lachen Sie
Ich führte weiter aus, daß man sich wohl hüten solle, den Brantwein noch lebhafter an der Quelle mit der Steuer heranzuziehen.
Dadurch würde man das Risiko an der Quelle, am Produktionsorte nur noch vermehren.
Der Herr Abgeordnete Richter erwiderte darauf, er habe das von mir nicht verstanden, es müsse aber etwas Furchtbares, Gewichtiges gewesen sein!
Dazu große Heiterkeit in seiner Claque.
(Oho!
links.
Rufe: Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß bemerken, daß der Ausdruck „Claque ''nicht parlamentarisch ist.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nun denn, große Heiterkeit unter seinen ihm stets zustimmenden Freunden.
(Heiterkeit rechts.)
Gefällt Ihnen das besser
Ich habe also einfach gesagt, daß, sowie man die Steuer mehr auf die Produktionsquelle wälzt, man demgemäß die Quelle noch mehr für die wechselnden Preise empfindlich inacht.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter das nicht verstanden hat, so bedauere ich es lebhaft; ich bedauere ebenso sehr, daß die Herren es nicht verstanden haben, die ihm immer zuzurufen bereit sind.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Richter mich noch in einer anderen Richtung mißverstanden.
Ich hatte das Wort „Demokrat ''für identisch mit dem „Fortschritt ''gebraucht; er hat aber das freilich indirekt dann selbst wieder bestätigt.
Das kaiserlich gesinnte Volk im Lande (Glocke des Präsidenten) versteht noch immer das Wort „Demokrat ''!
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: Meine Herren, ich habe erst während der Rede des preußischen Herrn Finanzministers verstanden, daß er Mittheilungen machte aus Erklärungen, die ich schriftlich und mündlich innerhalb des preußischen Staatsministeriums abgegeben habe.
Es nöthigt mich das zu einer persönlichen Bemerkung: denn so viel ich im Stande war, ihm zu folgen, waren seine Mittheilungen geeignet, den Eindruck zu machen, als hätte ich ehemals der Ansicht zugestimmt, wie sie der gegenwärtigen Vorlage der verbündeten Regierungen zu Grunde liegt, oder als stünde ich mit der Auffassung, die ich als Staatsminister gehabt habe, nun in einem Widersprüche, wenn ich mich entschieden gegen die gegenwärtige Vorlage erkläre.
Meine Herren, aus diesem Grunde muß ich die gemachte Mittheilung persönlich berichtigen, obwohl ich darin nicht in einer bequemen und leichten Lage mich befinde.
Ich habe keine Ahnung gehabt, daß mir plötzlich aus dem Zusammenhang gerissene einzelne Worte (Rufe links: hört, hört!)
und Erklärungen vorgehalten werden würden, die ich in amtlicher Stellung gemacht habe.
Ich weise aber auf zwei Punkte hin.
Die jetzigen Herren Staatsminister haben es sehr viel bequemer und besser als ich und die mit mir zusammen im Amte waren.
Sie wissen jetzt bereits aus Erfahrung, mit welcher Vorsicht sie in ihren Erklärungen (Rufe links: sehr gut!)
vorzugehen haben.
Ich muß aufrichtig gestehen, daß wir der Meinung waren, die Erklärungen, die wir schriftlich oder mündlich in unserem Amte mit unseren Kollegen im Staatsdienste wechselten, die wir in den Sitzungen des Staatsministeriums abgaben, sie ständen unter dem Schutz der Diskretion, (Rufe links: hört, hört!)
auf die jede amtliche Thätigkeit Anspruch machen kann.
Meine Herren, ich habe die Empfindung, daß, wenn ich auch mein Amt wieder in die Hände Seiner Majestät gelegt habe, ich der Pflichten dieser Diskretion niemals entledigt werde, und ich werde sie auch über meine amtliche Vergangenheit nicht verletzen.
Das können Sie mir aber nicht übel nehmen, daß, wenn in Bezug auf mich Publikationen gemacht werden, wie es schon ein paarmal mir gegenüber in gehässiger und verletzender Weise geschehen ist, (Rufe links: hört, hört!)
daß ich da auch die Grenzen so weit überschreite, als ich für meine Vertheidigung für nothwendig halte.
Meine Herren, die ganze Verhandlung, um die es sich damals drehte, ist Ihnen nicht verständlich, wenn Sie nicht von Ansang bis zu Ende die gewechselten Vota, die Art und Weise, wie der Vorschlag eingebracht wurde u. s. w-, wenn Sie das nicht erfahren, wenn Sie nicht wissen, in welchem Stadium und Zustande das ganze preußische Staatsministerium war, und wie plötzlich dieser Vorschlag aufgetaucht ist.
Genug, jes ist auch aus den Mittheilungen, die Ihnen Herr Finanzminister Scholz gemacht hat, ersichtlich, daß ich wie mehrere andere Mitglieder dagegen votirt haben, und daß auch damals die kundgegebene Absicht nicht zur Ausführung gekommen ist.
712 Reichstag.
25.
Sitzung am 9.
Dezember 1882.
Nun aber und vor allem, meine Herren, es handelte sich damals nicht entfernt um etwas, wozu der heutige Vorschlag Anlaß gegeben hat, sondern erörtert wurde nur die Frage, ob dem Reichstage wegen wirklich starker Häufung der Geschäfte der Vorschlag gemacht werden sollte, in eine Aenderung der Reichsverfassung zu willigen.
Das ist gerade das, was wir heute am tiefsten empfinden, daß man versuchen will, mit Umgehung der Verfassung (Rufe links: Hört, hört!)
das zu erreichen.
Ich will nichts mehr sagen, um so weniger, als Herr Finanzminister Scholz, wie ich sehe, fort ist.
Mir thun diese Mittheilungen im höchsten Grade leid, sie verletzen mich, fürchten thue ich sie nicht.
Ich würde sie nicht fürchten, wenn alles veröffentlicht würde.
Ich fürchte auch die Bruchstücke nicht, denn ich habe das Vertrauen zu dem Gerechtigkeitsgefühle Aller, daß Sie nicht so leicht daraus Schlüsse zu meinem Nachtheile ziehen werden, eines Mannes, von dem Sie sonst das Vertrauen haben können, daß er seiner Ansicht treu geblieben ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Der Herr Minister Scholz hat gemeint, daß es doch eigenthümlich sei, gegen den Gründungsschwindel und dergleichen Steuerverminderungen als Rezept vorzuschlagen.
Ich habe nur verlangt eine Reform der Steuer in dem Zusammenhange, daß ich den Ausdruck „Ausfuhrprämie ''als eine Ursache des bestehenden Gründungsschwindels und der Agiotage anführte.
Dem Herrn sächsischen Minister erwidere ich, daß ich nicht eine Rechnungsüberschreitung zum Vorwurf gemacht, sondern zum Gegenstand meiner Betrachtung die zu hohe etatsmäßige Bewilligung für den Bau in Dresden.
Dem Herrn Staatsminister von Kameke gegenüber bemerke ich, daß ich ihm nicht zum Vorwurf gemacht habe die einzelnen Fälle, sondern daß er sich nicht für den Grundsatz ausgesprochen hat einer unparteiischen Behandlung dieser verschiedenen Fälle.
Ich kann nur bemerken, daß auch heute der Herr Minister keine Auskunft gegeben, warum zu dem konservativen Fest in Charlottenburg Militärmusik zulässig war.
Dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode gegenüber habe ich nichts zu bemerken, weil die Jnhaltlosigkeit seiner Bemerkungen nur übertroffen wird von dem Uebermaß seines ungerechtfertigten Selbstbewußtseins.
(Sehr gut!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: An den letzten Angriff auf ein Mitglied dieses Hauses, welcher der Selbstgefälligkeit, wenn ich recht verstanden habe Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich habe das Wort „Selbstgefälligkeit ''nicht gebraucht.
Darf ich widerholen was ich gesagt habe
Präsident: Dann habe ich das Wort falsch verstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Die Unart des Herrn Vorredners richtet sich selbst.
(Stürmisches Oho!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann diesen Ausdruck „Unart '', auf ein Mitglied des Hauses angewendet, nicht zulassen, er ist unparlamentarisch.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode deswegen zur Ordnung.
(Beifall links.)
Abgeordneter Freiherr v. Minnigerode: Die Wahrheit ist oft unparlamentarisch.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich finde in der Aeußerung des Herrn Abgeordneten v. Minnigerode nur die Bestätigung dessen, was ich gesagt habe, und ich glaube, daß es vollständig parlamentarisch ist, Herrn von Minnigerode zu bemerken, daß die Jnhaltlosigkeit seiner Ausführungen nur übertreffen wird von dem Uebermaß seines ungerechtfertigten Selbstbewußtseins!
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Das Wort von dem Uebermaße des ungerechtfertigten Selbstbewußtseins wurde vielleicht an der Quelle geschöpft, wo es zu Hause ist.
(Oh!
Lachen links.)
Präsident: Damit wäre die Reihe der persönlichen Bemerkungen beendet.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag, den 11. dieses Monats Mittags 12 Uhr, nicht 11 Uhr wie bisher, und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 die Fortsetzung der eben abgebrochenen Diskussion; 2.
1 die Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Hirsch, I) r. Baumbach, vr.
Blum wegen Ausführung des Z 120 Absatz 3 des Gesetzes vom 17.
Juli 1878, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, in Betreff der event, durch den Bundesrath zu thunlichster Sicherheit gegen Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter zu erlassenden Vorschriften (Nr.
27 der Drucksachen); 3.
1 erste1und1event, 1 zweite1Berathung1des1von1den Abgeordneten Graf von Behr Negendank und Genossen1eingebrachten1Gesetzentwurfs, 1 betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
46 der Drucksachen) —es bezieht sich das auf Schlemmkreide —; 4.
1 erste1und1event, 1 zweite1Berathung1des1von1den Herren Abgeordneten Koch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifes (Nr.
53 der Drucksachen); —dies bezieht sich auf die Tarifirung von Salz und Stoffen, aus welchen Salz ausgeschieden zu werden pflegt —; 5.
1 erste1und1event, 1 zweite1Berathung1des1von1den Abgeordneten Büchtemann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
59 der Drucksachen) —bezieht sich auf die Verzollung des Palmitin —; 6.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Kayser (Freiberg) und Genossen, betreffend die Vorlegung des aus Veranlassung der im Januar dieses Jahres zu Stuttgart erfolgten Verhaftung des Abgeordneten Dietz gebildeten Aktenmaterials (Nr.
60 der Drucksachen); 7 Reichstag.
7. erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten Lenzmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
65 der Drucksachen) betrifft die Tarifirung von Talg und Palmöl zu Stearinfabrikation.
Die Reihenfolge meiner letzten Vorschläge ist durch die Geschäftsordnung so geboten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter vr.
Baumbach: 1 Herr Präsident!
Ich möchte bitten auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen die Besprechung der kaiserlichen Verordnung, betreffend die Verwendung giftiger Farben, zu setzen.
Die Verordnung soll schon am 1.
April 1 -883 in Kraft treten 713 und es ist dringend wünschenswert!)
daß die Erörterung dieser Verordnung noch rechtzeitig stattfindet.
Präsident: Ich habe darauf zu erwidern, daß ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten entgegenkommen werde.
(Zuruf: Es ist kein Antrag!)
Ich verstehe.
Es handelt sich darum, den angeregten Gegenstand auf die Tagesordnung zu bringen.
Bisher hat es an einer Anregung dazu gefehlt.
Ich werde ihn aus eine der nächsten Tagesordnungen setzen.
Werden Einwendungen gegen den Sitzungstag, gegen die Stunde, gegen die Tagesordnung erhoben
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Sitzung.