Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Saucken Tarputschen für 8 Tage, Gras von ArnimBoitzenburg und Reiniger für 6 Tage, Westphal und Landmesser für 4 Tage, von Kessel und Rohland für 2 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Wölfel, Eysoldt, Eberty und Haanen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathmrg des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien und Hansestadt Hamburg an das deutsche Zollgebiet, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
65 der Drucksachen, Antrag Nr.
99).
Die Pläne, welche die Vorlage betreffen, liegen zur Einsicht auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion über K 1 der Kommissionsanträge und gebe das Wort dem Herrn Referenten Abgeordneten Staudy.
Berichterstatter Abgeordneter Staudy: 1 Ich beziehe mich auf den dem Hause vorliegenden schriftlichen Bericht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einen Antrag zu Z 1 zu stellen.
Ich will zunächst formell bemerken, daß, wenn ich diesen Antrag als Alinea zu Z 1 formulirt habe, ich mir sehr wohl bewußt bin, daß, wenn derselbe angenommen würde, er einen besonderen Paragraphen bilden müßte.
Lediglich, um die Oekonomie bei den Debatten des Hauses zu wahren, habe ich den Antrag als Alinea formulirt; es wird dadurch möglich, diejenigen rechtlichen Gesichtspunkte, die etwa zu entwickeln sind, in einer Debatte zusammenzufassen.
Ich bitte mir also aus dieser leichten Form keinen Vorwurf machen zu wollen.
Was die Sache selbst betrifft, so könnte es den Anschein erregen, als ob dieser Antrag seiner ursprünglichen Tendenz nach eine juristisch formelle Bedeutung hätte.
Das ist ursprünglich keineswegs der Fall gewesen, und die eigentliche Absicht meines Antrags ist auch keineswegs darauf gerichtet, konstitutionelle Fragen, Kompetenzverhältnisse zwischen dem Bundesrath und dem Parlament entscheiden zu wollen; es sind vielmehr lediglich materielle Gesichtspunkte, welche zur Stellung des Antrags geführt haben.
Wenn wir im Begriff stehen, Hamburg in seiner Freihafenstellung zwar zu beschränken, aber trotzdem ihm eine gewisse Freihafenstellung zu gewährleisten, so ist es außer allem und jedem Zweifel, daß die Erreichung dieser Absicht nur bewirkt wird, wenn in Bezug auf die Zollbehandlung auf der Unterelbe ganz bestimmte Festsetzungen gemacht werden.
Wir können ganz einfach sagen: Die Beibehaltung eines Freihafengebiets von Hamburg unter Anwendung unserer gewöhnlichen Zollkontrollen auf der Unterelbe ist ein absoluter Widersinn; wer die regelmäßige Zollkontrole auf der Unterelbe anwenden will, der vernichtet ganz einfach die Freihafenstellung von Hamburg; wer diese Zollkontrole beibehalten will, wirft ganz einfach 40 Millionen ins Wasser.
Es ist vielmehr, wenn wir die Freihafenstellung von Hamburg beibehalten wollen, durchaus erforderlich, daß von der regelmäßigen Zollkontrole abweichende Maßregeln auf der Unterelbe getroffen werden; besser gesagt, es ist nothwendig, daß überhaupt keinerlei in unserer Gesetzgebung vorgesehene Zollkontrole auf der Unterelbe für die nach dem Freihafen passirenden oder für die nach der See gehenden Schiffe eintrete.
Das liegt so sehr in der Natur der Sache, daß ich dies hier gar nicht weiter auseinanderzusetzen brauche.
Damit ist es auch ganz gewiß, daß jede Abänderung derjenigen Maßregeln, die gegenwärtig auf der Unterelbe zur Erhaltung des Freihafengebiets von Hamburg getroffen sind, Abänderungen sind, die unmittelbar die Freihafenstellung von Hamburg berühren.
Jede Erschwerung wäre eine Gefährdung der Freihafenstellung, jede Abänderung, auch wenn sie nicht eine eigentliche Erschwerung wäre, wäre immerhin ein Ding, welches der ernstesten und reiflichsten Erwägung bedürftig ist.
Wenn so die Dinge liegen, und zur Aufrechthaltung der Freihafenstellung von Hamburg unter bestimmten Bedingungen hier 40 Millionen bewilligt werden, so behaupte ich, würde kein Parlament der Welt einen anderen Schritt thun als den: die sichernden Maßregeln nun auch in den Text des Gesetzes aufzunehmen.
Sind diese sichernden Maßregeln durchaus Bedingung für irgend welchen Werth, den das Opfer von 40 Millionen hat, so liegt es in der Natur der Sache, daß man diese Bedingungen sixirt.
Ist es wahr, daß die Aenderung dieser Bedingung unmittelbar für den Zweck der Bewilligung eine wesentliche Aenderung herbeiführt, so liegt es durchaus in der Natur der Dinge, daß die bewilligende Versammlung sich auch ein Wort vorbehält für den Fall, daß Aenderungen an diesen Maßregeln getroffen werden sollen.
Ich sage, das liegt so klar, so einfach, daß keine Regierung der Welt eine derartige Bedingung, wenn sie von Seiten des bewilligenden Parlaments gefordert wird, ablehnen würde.
Sie sehen, daß diese Dinge mit Rechtsfragen, mit Fragen der Kompetenz zwischen Parlament und Bundesrath absolut 109 778 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882. nichts zu thun haben.
In diesem Sinne, in keinem anderen war von uns in der Kommission dieser Antrag gestellt; wir sagten: sind diese Anordnungen nothwendig, um die Bewilligung von 40 Millionen, ihrem Zweck wirklich entsprechend, sicher zu stellen, dann haben wir ein volles Recht, einen vollen loyalen Anspruch, daß auch diese Dinge gesetzlich fixirt werden.
Allein der Bundesrath oder vielmehr diejenigen, die dort im Namen des Bundesraths sprachen, erklärten uns ganz einfach: nein, das ist unmöglich; denn in dem Augenblick, wo ihr diese Sache gesetzlich sixirt, greift ihr in das Verordnungsrecht des Bundesraths ein; da aber der Bundesrath nach seiner Auffassung dieses Recht verfassungsmäßig hat, würde in diesem Augenblick eine entschiedene Opposition, wenn nicht vielleicht ein entschiedener Konfliktsfall eintreten, falls ihr auf diesem eurem angeblichen Recht, will ich sagen, besteht.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo der Bundesrath diese Stellung einnahm, in diesem Augenblick allerdings, da entstand für die Antragsteller erst die weitere Frage: ist denn der Bundesrath überhaupt einseitig zur Feststellung derjenigen Maßregeln, die er in dem bekannten Regulativ in Bezug auf die Unterelbe getroffen hat, ist er denn einseitig und im Verordnungswege dazu befugt
So sehen Sie, so ging, weil man den natürlichen Gang der Erledigung der parlamentarischen Bewilligung durchbrach, die Sache in der That über in eine formalistische Verfassungssrage, die zwischen Bundesrath und uns zu bereinigen war.
Meine Herren, ich muß sagen, daß mich das gar nicht überrascht hat; vielmehr im Gegentheil, es folgt aus der ganzen Entwickelung, die die Hamburger Frage hier genommen hat.
Wir müssen sagen, daß die Art und Weise, wie in dieser Frage vorgegangen ist, der Natur der Sache nach zu fortwährenden Konflikten, Streitigkeiten und Verfassungsbedenken führen mußte.
Erinnern wir uns nur, wie die ganze Frage entstanden ist.
Wir wissen, Hamburg hat überhaupt seinen Antrag auf theilweisen Eintritt seines Gebiets in das Zollgebiet lediglich gestellt, weil es unter Pression stand.
(Sehr wahr!
Widerspruch.)
Ja wohl, der Herr Reichskanzler hat es ja ganz ausdrücklich gesagt; er hat in der Rede, die er in der ersten Lesung dieser Vorlage hielt, ausdrücklich konstatirt, daß er derartige Pressionen angewendet, daß er sich dazu berechtigt und verpflichtet gehalten habe.
Diesen Pressionen ist Hamburg gewichen.
Wir unserestheils haben dieser Methode von Anfang an den entschiedensten und energischsten Widerstand geleistet.
Man meinte damals immer, das geschähe aus gewissen partikularistischen Rücksichten, lediglich, um Hamburg in seinen besonderen Rechten einen besonderen Schutz angedeihen zu lassen.
Gewiß, auch für uns war es von höchstem Werthe, daß die Ausübung eines verfassungsmäßigen Rechtes nicht durch derartige Pressionen geschmälert werde.
Aber glauben Sie nicht, daß das der einzige Gesichtspunkt war, der uns gegenüber den Maßregeln des Bundesraths und gegenüber den Maßregeln des Herrn Reichskanzlers zu einer so entschiedenen Opposition herausforderte; nein, wir haben bei Zeiten erkannt, daß diese Methode der Pressionen, die man heute gegen Hamburg anwandte, nothwendig auch führte zu Pressionen auf den Reichstag, zur Schmälerung und zum Verzichte seiner verfassungsmäßigen Rechte.
(Sehr richtig!)
Diese Voraussicht hat sich in der Hamburger Frage an allem und an jedem Punkte bewahrheitet; Punkt für Punkt ist der Reichstag, wie Hamburg selbst, unter eine Reihe von Pressionen gestellt worden, um in der That auf verfassungsmäßige Rechte, mögen sie ganz sicher gestellt, mögen sie bezweifelbar sein, zu verzichten.
Sehen wir zunächst das erste an, was bei der ganzen Einverleibungsfrage von Hamburg in Betracht kam, die Einverleibung der Unterelbe in das Zollgebiet!
Hier ist es eine große Anzahl, wahrscheinlich, wenigstens seinerzeit, die Mehrheit der Mitglieder gewesen, die auf das entschiedenste behauptet hatten, eine solche Einverleibung der Unterelbe könne nur im Wege des Gesetzes erfolgen.
Mir fällt es natürlich nicht ein, die Argumente für und wider nochmals zu erörtern; sicher ist, daß hier ein ganz bestimmter Rechtsstreit vorlag, daß der Streit um verfassungsmäßige Rechte hier festgestellt wurde; und trotzdem: was ist geschehen
Der Bundesrath ist souvei'Liusivevt über diesen Streitpunkt hinweggegangen; er hat via taeti ohne weiteres ganz einseitig diese Elbgrenze festgestellt; er hat dabei nicht einmal den milderen Antrag, der hier die Majorität fand, den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst respektirt; denn dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ging dahin, von allen einseitigen Maßregeln in Bezug auf die Einverleibung der Unterelbe absehen zu wollen, bis die Sache der Zollanschluß von Hamburg, die Verhandlungen, die damals schwebten definitiv erledigt sei.
Ist etwa jetzt in diesem Augenblick, war etwa am 1.
Januar die Sache definitiv erledigt
Der preußische Finanzminister hat neulich so obenhin gesagt: ja wohl, sie war definitiv erledigt.
Das ist einfach unrichtig.
Wie kann man so etwas behaupten
Der Antrag von Hamburg ist ein bedingter; er ist bedingt durch unsere Zustimmung, er tritt in Wirksamkeit erst, wenn der uns vorliegende Gesetzentwurf Gesetz ist.
Dann kann man doch nicht sagen, daß das eine definitive Erledigung der Sache ist.
Nein, bevor wir in der Lage waren, über diesen Punkt nunmehr mit Wirksamkeit zu debattiren, bevor wir in der Lage waren, hier an diesem Gesetze nun den Vorbehalt des Antrags Windthorst zur Wirksamkeit zu bringen, bevor dies alles möglich war, hat der Bundesrath sonverainoinsnt dekretirt: vom 1.
Januar ab ist die Unterelbe dem Zollgebiet angeschlossen.
Das, meine Herren, nenne ich: in einer sehr schweren Streitfrage via.
laoti unter einseitiger Ausnutzung scheinbarer Verfassungsbefugnisse vorgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun freilich haben wir uns vor ein paar Tagen dazu emporgeschwungen, möchte ich sagen, dagegen eine Rechtsverwahrung einzulegen.
Ja, meine Herren, was soll diese Rechtsverwahrung sagen
Diese Rechtsverwahrung sagt weiter nichts, als daß wir diesen Vorgang dem Bundesrath in Rechnung stellen, und allerdings, das will ich nachdrücklich betonen, auch ich stelle und ich glaube, hier im Namen meiner ganzen Partei sprechen zu können diese Art des Verhaltens des Bundesraths demselben in Rechnung, und zwar mit einem schweren Posten.
(Sehr gut!
links.)
Jetzt gehen wir weiter.
Es handelte sich um die Frage des Pauschquantums, welches Preußen in Bezug auf die einzuverleibende Unterelbe für sich in Anspruch nahm.
Das Pauschquantum trat unter ganz außerordentlichen Verhältnissen oder in ganz außerordentlicher Gestaltung an uns heran.
Bisher ist es nie der Fall gewesen, daß ein solches Pauschquantum sämmtliche Kosten der betreffenden Einrichtung gedeckt hätte.
In unserem Fall soll das Pauschquantum nicht nur sämmtliche Kosten der betreffenden Zollkontrole decken, sondern sogar die einmaligen Ausgaben sollen durch dieses Pauschquantum gedeckt werden.
Es fragt sich: ist dieser ganz außerordentliche Vorgang in Uebereinstimmung zu bringen mit Gesetz, mit Verfassung
Das hing wesentlich von einer näheren Einsicht in den Pauschquantumsetat ab.
In der Budgetkommission ist deshalb der Antrag gestellt worden, diesen preußischen Pauschquantumsetat nunmehr vorzulegen, damit derselbe verglichen werden könnte mit den Bestimmungen des Art.
16 des Vertrags von 1867, mit den Bestimmungen der Reichsverfassung, mit den bisherigen festgehaltenen Usancen des Bundesraths.
Diese Vorlage des Pauschquantumsetats Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
779 ist einfach nicht erfolgt.
In Folge dessen weiß hier niemand im Hause, behaupte ich, ob dieses preußische Pauschquantum wirklich mit Verfassung und Gesetz übereinstimmt.
Meine Herren, ich kann sagen, daß auch hier, sich anhängend an die eigenthümliche Einrichtung der Pauschquanten, der Bundesrath via facti uns gegenüber vorgeht, und in Wahrheit unsere Kontrole und unsere Bewilligungsrechte auf ein Minimum, wenn nicht in dieser Beziehung geradezu auf ein Nichts, zurückführt.
Ja, was heißt das nun wiederum anders, auch in diesem Fall, als daß man eben seine Befugnisse, die man formell für sich in Anspruch nimmt, in einseitigster Weise dem anderen Faktor der Gesetzgebung oktroyirt
Auch in dieser Beziehung konnten wir nichts anderes thun, als eine allgemeine Rechtsverwahrung einlegen, und auch diese Rechtsverwahrung ich betone es nochmals ist von unserem Standpunkt aus nichts, als daß wir erklären, auch dieser Fall soll dem Bundesrath und seiner verfassungsmäßigen Stellung in Rechnung gestellt werden.
Jetzt endlich komme ich zu dem Punkte, der uns unmittelbar beschäftigt.
Meine Herren, es fragt sich hier: ist der Bundesrath zu den Zollvcrwaltungsmaßregcln berechtigt gewesen, welche er durch sein Regulativ vom 8.
Dezember v. I. in Bezug auf die Unterelbe getroffen hat
Fürchten Sie nicht, daß ich mich hier in sehr weitläufige juristische Deduktionen einlasse.
Diese juristischen Deduktionen sind Ihnen im Bericht in ausführlichster Weise gegeben.
Ich weiß recht gut, welche Schwierigkeiten es hat, in einer Versammlung, wie dieser, Rechtsdeduktionen zu machen; sie sind selbstverständlich immer ermüdend; es ist ganz unmöglich, in einer großen Versammlung sie nach allen Seiten hin zu kommentiren.
Ich kann daher nur das Resultat sagen, daß ich, da ich mich bemüht habe, sioo ira et stuckio diese Sache zu untersuchen, zu dem für mich unzweifelhaft feststehenden Resultate gekommen bin, daß der Bundesrath verfassungsmäßig und nach Maßgabe des Zollgesetzes von 1869 nicht berechtigt war, das betreffende Regulativ für die Unterelbe ohne unsere gesetzliche Ermächtigung zu erlassen.
Ich beziehe mich insbesondere auf die Gegengründe, die Sie wiederum in diesem Bericht verzeichnet finden.
Ich frage hier irgend Jemand, der diese Gegengründe natürlich sine ira et stuckio seinerseits auf sich wirken läßt, ob sie einen anderen Eindruck auf ihu machen können, als daß sie der künstlichsten Art sind, daß sie den Sinn schon des Buchstaben geradezu werkehren.
Ich muß ehrlich gestehen, diese Gegengründe machen auf mich keinen anderen Eindruck, als den, daß man eben mit ihnen schlankweg um die Streitfrage herumzukommen sich bemüht, daß man versucht, auszuweichen, und daß man die wahre Sachlage in der gegenwärtigen allgemeinen Situation, wie sie nun einmal geht und steht, gerade gegenüber der Hamburger Frage so sehr als möglich ins Unklare zu stellen bemüht ist, um dann sagen zu können: ja, die Sache hat mindestens ihre zwei Seiten, sie ist zweifelhaft, und darum untersuchen wir die Sache nicht des Näheren und gehen einem sogenannten Konfliktsfalle leichten Herzens aus dem Wege.
Das ist der Eindruck, den ich, ich sage nicht als Parlamentarier, nicht als Politiker, den ich in erster Linie als Jurist habe.
Meine Herren, auch über diese Streitfrage, die angeregt war vor dem 1.
Januar in und durch die Kommission, auch über diese Streitfrage ist der Bundesrath via tacti hinweggegangen; souverainemevt hat er auch hier erklärt: ich bin im Besitze von so ausgezeichneten und ausgedehnten Regulativgewalten gerade im Gebiete des Zollwesens, daß ich, auf dieselben gestützt, nunmehr auch diesen Fall ohne weiteres für mich in Anspruch nehme.
Meine Herren, auch das nenne ich wieder via tacti, ohne die genügende Rücksicht auf diesen Faktor der Gesetzgebung, vorgehen.
So übersehen Sie die ganze Methode, welche, mit den Pressionen des Reichskanzlers gegen Hamburg anfangend.
auch uns überall geschädigt und beeinträchtigt hat.
Sie sehen hier überall die Methode, daß der Bundesrath, aus allgemeinen Interpretationen heraus in einseitigster Weise die gesetzlichen Klauseln interpretirend, eine bestimmte Verordnung erläßt.
Diese Verordnung bildet dann für ihn den Besitzstand, und nachdem er diese Thatsache, diesen Besitzstand geschaffen hat, da erklärt er: ja, wer mir diesen Besitzstand bestreitet, wer mir ihn anzutasten wagt, der macht einen Konfliktsfall; in dem Augenblick, wo ich mich erst in den Besitz dessen gesetzt habe, in dem Augenblick kann ich mit vollem Recht sagen: wer mir ihn bestreitet, der erhebt eine Verfassungsfrage, wer eine Verfassungsfrage erhebt, der ist ein leichtsinniger Politiker.
Mit diesen allgemeinen Redewendungen verscheucht man, um mich so auszudrücken, ängstliche Gemüther, man stellt die Sache in das Unklare, die Rechtsfragen werden in die allgemeine politische Situation verwoben, und der Bundesrath geht dann mit solcher Methode als Sieger aus dieser Angelegenheit hervor.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich hierbei etwa die Verantwortlichkeit des Bundesraths für die Methode, für diesen Erfolg höher taxire, als sie in Wahrheit ist.
Ich weiß recht gut, daß hinter dem Bundesrath der eigentlich bestimmende Faktor steht, daß für diesen ganzen Zustand materiell eigentlich niemand anders als der Reichskanzler verantwortlich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich betone ausdrücklich, daß ich in keiner Weise dieses übersehe, und daß ich recht gut weiß, daß auch der Bundesrath gegenüber dem Reichskanzler in einer durchaus prekären Situation sich befindet.
(Heiterkeit links.)
Aber hierin liegt gerade das Unglück, möchte ich sagen; der Bundesrath mag nur nicht glauben, daß, weil er materiell den Herrn Reichskanzler hinter sich hat, die Folgen dieser seiner Methode nicht auf ihn selbst zurückfallen.
Ich sehe gerade in der Art, wie derBundesrath kacilsmont den Intentionen des Reichskanzlers überall nachgiebt, ich sehe gerade hierin eine schwere Verkennung der Stellung, die der Bundesrath verfassungsmäßig einnehmen muß.
Der Bundesrath sollte sich Tag für Tag vergegenwärtigen, daß diese seine Stellung eine überaus schwierige und penible ist.
Auf der einen Seite spielt er den gesetzgebenden Faktor; da ist er uns gegenüber lediglich gleichberechtigt.
Von dieser Gleichberechtigung macht er eintretenden Falles, wie wir noch neulich gesehen haben, wo uns eine Erklärung verweigert wurde, und wo es ihm paßt, ausgiebigen Gebrauch.
Aber an zweiter Stelle ist der Bundesrath viel mehr, hier spielt er den Souverän, hier ist er etwas von Reichsregierung, und von diesem Standpunkt aus sehen wir eine ganze Summe von Verordnungsrecht, von regulativen Gewalten auf ihn gehäuft.
Das ist ein ganz unnatürliches Ding; denn das ist das Außerordentliche, daß dieser Bundesrath, der uns gegenüber in einem vollkommen unverantwortlichen Verhältniß steht, durch seine Beschlüsse fortwährend die Grenze zwischen Gesetzgebung und Verordnungsrecht zieht.
Im gewöhnlichen konstitutionellen Leben ist gerade die Verantwortlichkeit vor allen Dingen deshalb wirksam, damit jene Grenze zwischen Verordnungsrecht und Gesetzgebungsrecht eingehalten wird, damit die Ziehung derselben unter der Verantwortlichkeit unserer verantwortlichen Beamten stehe.
Das fällt beim Bundesrath weg.
Gerade deshalb ist nichts gefährlicher, als wenn diese Stellung des Bundesraths einseitig ausgenutzt wird, wenn der Bundesrath, der uns gegenüber eine ganz unverantwortliche Stellung einnimmt, nicht mit der äußersten Vorsicht von diesen: seinem Vorrecht Gebrauch macht.
Er kann dies umsoweniger außer Augen setzen, als der Bundesrath nicht irgend welche monarchische Institution ist.
In den Zeiten des seligen Bundestages hieß es auch immer: was der 109 780 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
Bundestag in Frankfurt thut, das ist der Ausdruck des monarchischen Prinzips.
Diese Fabel haben wir längst verlernt.
Wir wissen, so wenig wie der Bundestag ein Repräsentant irgend welchen monarchischen Gedankens in Deutschland war, ebensowenig ist der Bundesrath der Ausdruck hierfür.
Der Ausdruck für die monarchischen Traditionen in Deutschland, in unserer Verfassung, der liegt im Kaiser, und wenn sich zwischen dem Kaiser und zwischen dem Parlament diese Organisation des Bundesrathes einschiebt und es fortwährend versucht, durch hervorgeholte Streitfragen und Verfassungskonflikte seinen natürlichen Wirkungskreis zu überschreiten, so braucht man kein Prophet zu sein, um zu sagen, daß aus einer solchen mißbräuchlichen Anwendung seinerStellung die Zerreibung des Bundesraths zwischen dem monarchischen Element, dem Kaiser, und den konstitutionellen Anforderungen des Bundesraths hervorgehen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Das, meine Herren, sind die allgemeineil Gesichtspunkte, die mich hierbei geleitet haben.
Ich muß es nochmals betonen, weil die Sache nur zu leicht einen falschen Anstrich gewinnt, daß auch diese Gefährdung des Bundesraths, die Verkennung seiner verfassungsmäßigen Grenzen uns gegenüber, allerdings materiell auf der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers liegt.
Aber mag dies sein ivie ihm wolle, zur Zeit muß ich hier den formellen Standpunkt vertreten, und von diesem Standpunkt aus sage ich nochmals: der Bundesrath hat die verfassungsmäßigen Grenzen seines Verordnungsrechts in dieser ganzen Hamburger Frage zu wiederholten Malen in der schwersten Weise und unter Beinträchtigung unserer Rechte überschritten.
(Bravo!
links.)
Ein solches Ueberschreiten liegt auch hier vor, wo er einseitig das Regulativ vom 8.
Dezember erlassen hat.
Ich gebe durch meinen Antrag den Anhalt, um diesen verfassungsmäßigen Einbruch in unsere Rechte an dieser Stelle zu sühnen.
Sehen Sie zu, ob Sie diese Sühne annehmen wollen.
Aber ich stelle allerdings auch diesen Antrag, weil ich mir sage: möge die Verfassungsfrage liegen wie sie wolle, es ist unser gutes Recht, daß wir die wesentlichste Institution, die erst die Freihafenstellung garantirt, die erst die Erreichung des Zwecks der Bewilligung von 40 Millionen sicherstellt, im Wege der Gesetzgebung festlegen, daß wir damit bei jeder Modifikation dieser Einrichtung ein verfassungsmäßiges Recht gewinnen, mitzusprechen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, der Herr Dr. Hänel wirft der Reichsregierung vor, daß sie wiederholt via laoti und rücksichtslos gegen Hamburg und gegen den Reichstag vorgegangen sei.
Das wird bekanntlich der Partei des Herrn Hänel von Seiten der Reichsregierung reichlich zurückgegeben, und das Verfahren derselben gerade auch in Bezug auf diese Hamburger Angelegenheit und der heutige Antrag spricht für die Richtigkeit dessen, wie ich versuchen werde, Ihnen darzulegen.
Es war am 25.
Mai des vorigen Jahres, als in diesem Hause auf Antrag des Herrn Richter Gericht gehalten werden sollte über die Reichsregierung rücksichtlich derjenigen Maßregeln, mit denen sie versuchte, Hamburg zum Eintritt in das Zollgebiet des Reiches zu veranlassen, und an demselben Tage, wie wir gegenwärtig aus der Vorlage sehen, wurde die Vereinbarung zwischen Reichsregierung und Hamburg abgeschlossen.
Es wird diese Vereinbarung uns gegenwärtig vorgelegt mit dem Antrag der verbündeten Regierungen, diejenigen Summen zu bewilligen, die nach derselben von Seiten des Reiches an Hamburg zu zahlen sind.
Der Inhalt der Vereinbarung ist nachstehender: Hamburg tritt ein in das Zollgebiet des Reiches, Hamburg behält einen Freihafen, Hamburg wird gewährt der möglichst leichte Verkehr zwischen Freihafen und der See, soweit es irgend mit der Zollsicherheit vereinbar ist, Hamburg behält die Verwaltung der Zölle durch seine eigenen Beamten und auch in zweiter Instanz durch seine Behörden und Hamburg bekommt von Seiten des Reiches einen Theil der Kosten der durch diese Maßregel nothwendigen Einrichtungen zur Hälfte bis höchstens 40 Millionen.
Meine Herren, das ist ein großartiger Akt nationaler Politik.
Auf der einen Seite Herstellung des einheitlichen Zollgebiets Deutschlands, auf der anderen dennoch Erhaltung des Welthandels Hamburgs, der auf diese Weise dem Reiche mit zu gute kommt.
In der Vorlage, die der Senat Hamburgs an die Bürgerschaft gemacht hat, spricht er es aus, daß er schon seit länger wahrgenommen habe, wie die öffentliche Meinung in Deutschland den gegenwärtigen Zustand von Hamburg auf die Dauer nicht dulden werde, und von dem Augenblick an daher, wo ihm die Sicherheit gegeben wurde eines Freihafengebiets und der eigenen Verwaltung der Zölle, sei er genöthigt gewesen, auf desfalsige Verhandlungen einzugehen.
In Hamburg selbst herrscht darum eine allgemeine Zufriedenheit.
Es liegt uns die Erklärung der Gewerbekammer vor, wonach sie ausspricht, daß sie lange sich für diesen Eintritt bestimmt ausgesprochen haben würde, wenn sie sich nicht gescheut habe, dadurch etwa dem noch mehr interessirten Handel zu präjudiziren.
Von Seiten der Handelskammer liegt die Erklärung vor, daß sie in der Vereinbarung die gesunde Fortentwickelung des Mittelpunktes der gegenwärtigen Stellung, der Quelle des Wohlststandes von Hamburg sehe, nämlich Wahrung des überseeischen Großhandels und gleichzeitig des internationalen Zwischenhandels.
Ja, meine Herren, wenn Hamburg gegenwärtig mit solcher Entschiedenheit sich für die getroffene Vereinbarung ausspricht, so würde, wenn es wirklich wahr wäre, daß Hamburg zu deren Eingehen erst durch Maßregeln der Reichsregierung veranlaßt worden wäre, die Reichsregierung um so größer dastehen, daß sie vorausgesehen hat, welche Position Hamburg durch die Vereinigung bekommen werde, wie richtig sie die Maßregel getroffen hat, um Hamburg das zu gewähren, was es gegenwärtig mit so viel Anerkennung und Dank annimmt.
Durch die desfallsige Einrichtung werden die wichtigsten Prinzipien im nationalen Sinn entschieden.
Gerade Herr Hänel ist es gewesen, der in seinen Studien vielleicht mit zuerst geltend gemacht hat, daß Deutschland ein verfassungsmäßiges Recht habe auf ein einheitliches Zollgebiet.
Diesem verfassungsmäßigen Rechte widersprach der gegenwärtige Artikel 34 der Verfassungsurkunde.
Diese Ausnahme, diese Alteration der Verfassung, ist durch die Vorlage beseitigt, und diejenigen Herren, die vor anderen in Anspruch nehmen.
Wahrer der Verfassung zu sein, sollten doch eine Anerkennung dafür haben, daß durch diese Vorlage die Verfassung nach dieser Seite zur Wahrheit gemacht wird.
Meine Herren, der freie Verkehr von Deutschland von 40 Millionen Menschen —, soweit er durch die Elbe zum Meere und über das Meer befördert wird, war durch Hamburg wie durch ein großes Schloß gehindert.
Dieses Schloß wird durch die Vereinbarung fortgenommen, und der Verkehr Deutschlands auf der Elbe hat nunmehr die Möglichkeit, ohne ein solches Hinderniß frei auszuströmen auf das Meer und über das Meer zu den überseeischen Ländern.
Gerade Sie von jener Seite (links) müssen dieses Prinzip des freien Verkehrs doch so hoch achten, daß sie alles dafür hingeben, auch wenn es wirkliche Schwierigkeiten gelten sollte.
Wieder gerade jene Seite (links), meine Herren, macht es mit Emphase geltend, daß Störungen der Selbstständigkeit einer Persönlichkeit rücksichtlich ihrer freien Entschließungen über ihr Interesse, auch wo es nur materielle, finanzielle Verhältnisse trifft, eine sittliche Schädigung der Persönlichkeit sei.
Das ist der Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
781 Grund, weshalb Sie die Innungen vernichtet haben und sie auch nicht wieder ins Leben kommen lassen wollen.
Nun, meine Herren, in einer solchen Stellung war Deutschland gegenwärtig.
Ein wichtiges Glied desselben war in seinen Entschließungen nicht von homogenen Ideen geleitet, wie Deutschland selbst.
Gegenwärtig ist ganz Deutschland nicht bloß politisch, wie bisher, sondern auch wirthschaftlich geeinigt, die Entschließungen von ganz Deutschland gehen aus von einer einheitlichen Persönlichkeit.
So sollten Sie sich mit uns freuen, daß das deutsche Vaterland diese Stellung wieder gewonnen hat.
Es sind also für Sie sittliche, es sind wirthschaftliche, es sind verfassungsmäßige Prinzipien, die hierbei zur Geltung kommen, und wer die will und wer die wie Sie auf seine Fahne schreibt, muß die Vorlage dankbar annehmen.
Der Antrag Hänel würde nach den Erklärungen des Vertreters der verbündeten Regierungen sie zum Fall bringen.
Freilich, meine Herren, Sie haben schon bei Beginn dieser nationalen Bewegung zur Darstellung der Einheit des deutschen Vaterlands, die hier zu ihrer äußerlichen Vollendung kommt, ohnmächtig versucht, dieselbe zu verhindern: „diesem Ministerium keinen Groschen.
Gegenwärtig, wo es sich um deren Vollendung handelt, machen Sie nach einem Verhängniß ebenso ohnmächtig noch den Versuch, den mächtig dahinrollenden Wagen dieser Entwicklung dadurch aufzuhalten, daß Sie Ihre Gedankenspähne zwischen die Speichen der Räder werfen.
Sie halten Sie damit nicht auf, sondern die Vollendung wird vor sich gehen trotz Ihres Wiederspruchs!
(Bravo!
rechts.)
Sie machen Rechtsgründe gegen die Vorlage geltend.
Sie konzentriren sich auf drei Punkte.
Zunächst wollen Sie Hamburg für das gegenwärtige Freihandelsgebiet die verfassungsmäßige Garantie geben, die es gegenwärtig hat.
Meine Herren, darüber ist kein Streit, die verbündeten Regierungen sind einvsrstanden damit, es ist dies aufgenommen in den Paragraphen.
Ich will nur noch darauf hinweisen für diejenigen, die sich nicht so eingehend damit beschäftigt haben, daß selbst die Fassung des Art.
34 auf den neuen Zustand vollständig paßt.
Die Worte müssen dann nur etwas anders verstanden werden, als sie bisher verstanden waren.
Art.
34 lautet: Die Hansestädte Bremen und Hainburg mit einem dem Zweck entsprechenden Bezirk ihres oder des umliegenden Gebiets bleiben als Freihäfen außerhalb der gemeinsamen Zollgrenze.
Bisher, meine Herren, war das „mit ''konjunktiv: „Hamburg und das Freihafengebiet ''; gegenwärtig ist das „mit ''disjunktiv: „das Freigebiet ohne Hamburg ''.
(Heiterkeit links.)
Das „entsprechend ''hieß damals: „es kann das Gebiet beschränkt werden durch diejenigen Gewalten, die darüber zu entscheiden haben ''; gegenwärtig hat es die Bedeutung: „die durch diese Vereinigung mit den verbündeten Regierungen festgestellten Grenzen sind die entsprechenden auch für die Zukunft ''.
Also über diesen Punkt kein Zwiespalt, und die gegenwärtige Lage Hamburgs viel gesicherter, weil ohne seinen Willen keine Beschränkung des Freihafens möglich ist.
Herr Dr. Hänel hat dann seinerseits hier von neuem ausgeführt, daß bei dieser Gelegenheit die Frage, wie weit der Reichstag berechtigt sei, mitzuwirken bei der Einziehung der Unterelbe in das Zollgebiet, recht eigentlich zur Sprache gekommen wäre.
Ja wohl, meine Herren, aber die Frage ist erledigt durch Ihren eigenen Antrag von Seiten des Herrn Dr. Möller neulich bei der Etatsberathung zur Wahrung der Rechte des Reichstags in einer Resolution; bei der gegenwärtigen Debatte ist das eine todte Frage, und es würde leeres Stroh dreschen heißen, wenn ich hier auf diesem Gebiet dem Herrn Dr. Hänel weiter folgen wollte.
Das, Um was es sich jetzt handelt, die gegenwärtig lebende Frage ist die, welche Herr Dr. Hänel so eben ausführlich diskutirt hat.
Wenn Sie mir einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit schenken, so denke ich, wird es mir gelingen, Sie voir dein Unzutreffenden der Ausführungen und des Antrags des Herrn Dr. Hänel zu überzeugen, ohne zu fürchten, daß ich Sie durch juristische Deduktionen zu sehr ermüde.
Zunächst sollte man meinen, da es sich um die Sicherheit Hamburgs handelt, daß man diese vollkommen Hamburg selbst überlassen konnte.
Hamburg hat bei den ganzen Verhandlungen bewiesen, daß es seine Interessen wahrzunehmen vortrefflich versteht und es zur Leitung seiner Angelegenheiten Männer von Charakter besitzt, die nur zur rechten Zeit, wenn ihre Interessen gewahrt sind, von dem eingenommenen Standpunkt abweichen.
Die Gefahr, von welcher Herr Dr. Hänel gesprochen, daß Hamburg die ganze Sicherheit verlieren könnte, ist völlig unbegründet.
Die verbündeten Regierungen haben ihrerseits durch den Reichskanzler in den von diesem mit dem Gesandten Krüger gewechselten Schriftsätzen es anerkannt und zu einem gewissen vertragsmäßigen Recht gebracht, daß der Bundesrath verpflichtet ist, für alle Zeiten Hamburg gegeuüber nach denselben Gesichtspunkten zu verfahren.
Darum handelt es sich also, wenn der Reichstag meint, er müßte seinerseits auch zugezogen werden, er hätte dabei mitbestimmend einzugreifen, daß der Herr Abgeordnete Hänel gegen sich selbst oder gegen seine Nachfolger in einem spätern Reichstag Hamburg wahren will, und denkt, später könnte ein Reichstag anderer Ansicht sein.
Wenn Sie dies wollen, meine Herren, so genügt es vollkommen, die Stellung einzunehmen, die ihre Nachbarfraktion, die Herren von der liberalen Fraktion, bei der Frage eingenommen haben.
Sie haben in der Beziehung dieselben Anschauungen wie Sie, aber ihr Patriotismus, ihre Hochachtung für diejenigen großartigen Prinzipien, die durch den Gesetzentwurf zur Geltung kommen, haben sie nicht dazu übergehen lassen, wie Sie, die Sache auf die Spitze des Messers zu stellen, nachdem der Vertreter des Bundesraths erklärt hat, daß dieser in das Gesetz selbst eine derartige Erklärung nicht werde aufnehmen lassen, und haben deshalb vorgeschlagen, und wir haben um der Erledigung der Sache willen in solcher Richtung ihnen beigestimmt: zu diesem Gesetz eine Resolution anzunehmen, in welcher der Reichstag diese Anschauung ausspricht.
Damit ist die Rechtsstellung gewahrt, aber die Gefahr beseitigt, daß das ganze Werk darüber zum Falle käme.
Herr Dr. Hänel sagt nun: „Materiell ist die Aufnahme seines Antrags ins Gesetz nothwendig.
Nein, meine Herren, es wäre von der größten Gefahr, wenn Sie eine solche Bestimmung in das Gesetz aufnehmen wollten, und zwar nach zwei Seiten.
Der Senator Versmann, Abgeordneter von Hamburg im Bundesrath, der gewiß ein Interesse hätte, eine solche Sicherheit, die Sie Hamburg geben wollen, anzunehmen, erklärte in der Kommission, Hamburg habe gar nicht daran gedacht, daraufzukommen, daß eine derartige gesetzliche Sicherheit nothwendig wäre; aber, meine Herren, er setzte hinzu und das ist entscheidend —: wenn das wirklich rechtens wäre, es würde das größte Unglück sein, daß der Reichstag in diese Detailbestimmungen der Zollgesetzgebung mit gesetzgeberischer Befugniß sich einmischte.
Die Bundesregierungen haben erklärt: wir wollen diese erleichternden Bedingungen an Hamburg gewähren, weil wir bis dahin noch nie Veranlassung gehabt haben, Furcht zu hegen, daß nicht in Hamburg die größte Sorgfalt in Wahrung der Zollvorschriften stattfände; aber möglich wer kann dafür einstehen!
ist es denn doch, daß Zeiten kommen, wo diese erleichternden Bestimmungen gebrochen, und dadurch der Schmuggel gang und gäbe wird.
Die Bundesregierungen haben nicht das, was jetzt Herr Dr. Hänel Ihnen vorschlägt, ihrerseits mit Hamburg verhandelt und zu einem vertragsmäßigen oder doch vereinbarten Ausdruck gebracht, daß unter allen Umstünden die gegenwärtige Bestimmung stattfinde, sondern sie 782 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882. haben gesagt: wenn Verhältnisse kommen sollten, die eine Veränderung nothwendig machen, so stehen wir dafür ein, daß sie ebenso erleichternd für Hamburg sein werde.
Wenn Sie aber in der gegenwärtigen Vorlage gesetzlich feststellen, daß nur dieser Weg gewählt werden darf und es treten Zeiten ein, wo solche Bedenken und Ueberschreitungen vorkommen —, so muß vielleicht drei Vierteljahr gewartet werden, bis der Reichstag zusammen kommt, und es ihm gefällt, eine andere Bestimmung zu geben, oder es muß ein außerordentlicher Reichstag zusammenbcrufen werden, um seinerseits das zur Geltung zu bringen.
Ich glaube, daß eine solche Bestimmung gesetzlich fixirt ein Unding ist.
Allein ich habe noch ein anderes Bedenken, und da rufe ich die Vertreter von Danzig und Stettin auf, sich die Sache von dieser Seite aus zu überlegen.
Die Reichsregierung hat bereitwillig erklärt, daß diejenigen Erleichterungen, welche in mannigfacher Weise hier Hamburg gewährt werden, auch anderen Seehandelsstädten inutntis mutauäis gewährt werden sollen; die Reichsregierung nimmt selbst an, es würden im Verlaufe dieser Verhandlungen hier und da sich Fälle zeigen, die eine Modifikation der gegenwärtigen Zollgesetzgebung nöthig machten schon in den Motiven des Gesetzentwurfs ist das enthalten —, und sie würde dann an den Reichstag mit einer solchen Gesetzgebung kommen.
Diesen einen Punkt allein für Hamburg in diesem Gesetz zu fixiren, wäre präjudizirlich für die anderen Städte, die eine ähnliche Begünstigung wünschen.
Meine Herren, das Entscheidende bei beiden Fragen wird immer sein, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Hänel rechtlich begründet ist, und ich will versuchen.
Ihnen den Gegenbeweis zu führen.
Herr Hänel beruft sich auf 8 33 des Zollgesetzes, und soweit können Sie, selbst wenn Sie das Zollgesetz nicht zur Hand haben, ihm folgen, er führt die entscheidenden Worte des Zollgesetzes in § 33 wörtlich im Bericht an.
Allein, meine Herren, ich sage das gegenwärtig nur erst, um vorbereitend Ihre Aufmerksamkeit auf diesen Punkt zu lenken, auf den ich später deduzirend zurückkommen werde, er vergißt eine wichtige Bestimmung, die in dem Zwischensätze steht, ebenso mit fetter Schrift zu drucken, wie er die anderen entscheidenden Bestimmungen mit fetter Schrift hervorgehoben hat.
Es handelt sich im H 33 einmal um den Durchgang von Waaren auf ein inländisches Zollamt, und sodann um die bloße Durchfuhr.
Für beides sind die Bestimmungen nebeneinander getroffen, und da findet sich schon, daß gesagt ist: es kann neben der Abfertigung durch Deklaration und Revision der Wiederausgang der eingeführten Waare lediglich durch die Begleitung kontrolirt werden.
Es ist also schon dort vorausgesehen,.
daß an der Stelle der sonstigen Abfertigung lediglich eine Begleitung der Waaren zur Durchfuhr erfolgen kann.
Wer nun von Ihnen die Zollgesetzgebung in der Hand hat, der kann sehr leicht sehen, daß über die unmittelbare Durchfuhr, um die es sich hier handelt, die entscheidenden Bestimmungen in einem eigenen Abschnitt § 53 und § 54 gegeben sind.
Da heißt es unter der Ueberschrift: „1-.
unmittelbare Durchfuhr.
Die desfallsigen Bestimmungen sind wieder zwiespältig, einmal solche Durchfuhr betreffend, welche ihr Ende erreicht bei einem vereinsländischen Zollamt, dem dann die Behandlung übertragen wird, und sodann solche Durchfuhr betreffend (Z 54), welche nicht an einem Vereinszollamt endet, sondern nur eine kurze Strecke geht.
Herr Hänel hat zugegeben, daß der Bundesrath den § 54 wohl für sich geltend machen könnte, wenn und nun führt er eine Batterie von drei Kanonen auf, mit denen er diese Bezugnahme auf ihn abwehren will.
Die erste Kanone heißt: „kurze Strecke ''; die desfallsige Bezeichnung wäre relativ, es müßte immer eine Strecke nachgewiesen werden, welche länger wäre.
Was meint er damit eigentlich.
Meint er wirklich, es müßte unter Straßenstrecken, welchen diese Begünstigung zukommt, immer noch eine nachgewiesen werden können, die länger wäre
dann wäre gerade diese jedesmal ungesetzlich, z.
B. die Anordnung nach Bremerhaven für 8 Meilen wäre jetzt ungesetzlich; sie würde aber gesetzlich, wenn wir die 10 Meilen für Hamburg genehmigen.
Dadurch freilich bliebe Hamburg ungesetzlich; aber wenn wir nachher für Stettin dasselbe genehmigen durch das Haff, dann wäre Hamburg wieder gesetzlich.
Nein, Herr Dr. Hänel, um die Relativität dieser begünstigten Straßen unter sich kann es sich nicht Händeln.
Die Relativität „kurz ''bezieht sich auf die weiten langen Strecken, von welchen im ß 53 die Rede ist, welche bis zu einem inländischen Zollamte führen, wo dann die Abfertigung geschieht.
Wie kann Herr Dr. Hänel schlankweg behaupten: es gebe keine längere Strecke für die Durchfuhr, als die hier projektirte
Die Behauptung ist völlig unrichtig.
Gibt es denn keine Durchfuhr, Herr Dr. Hänel, von Danzig über Thorn nach Polen und von Polen nach Danzig
Gibt es keine Durchfuhr von Wesel her bis nach Straßburg und nach der Schweiz, und von der Schweiz rückwärts nach Holland
Gibt es keine Durchfuhr auf der Elbe von Cuxhaven nach Tetschen und zurück, und ist gegen alle diese Strecken die Strecke von 10 Meilen nicht ganz kurz
Der Kanonenschuß hat nicht getroffen, er ging völlig fehl, das „kurz ''paßt hier vortrefflich.
Der zweite Einwand, den Herr Hänel macht, ist der, daß er sagt, § 54 treffe nur bei der Abfertigung einer Erleichterung zu; hier sei keine Erleichterung der Abfertigung gewährt, sondern die völlige Aufhebung der Abfertigung.
Ja, ein solches minutiöses Seziren möchte bei einem Mathematiker oder Anatomen angebracht sein, bei den Verwaltungsbeamten und gesetzgebenden Behörden in keiner Weise.
Ist denn das nicht in der That in vollem Sinne eine Erleichterung der Abfertigung zu nennen, wenn eine andere erleichternde Art der Abfertigung gewährt wird.
Wir sahen, daß schon der ß 33 die Möglichkeit gibt, daß bei der Durchfuhr an die Stelle der sonstigen Abfertigung nur eine amtliche Begleitung als Kontrole eintritt.
Ist diese danach prinzipiell allgenrein bei der Durchfuhr zulässig, so gewiß in dem Falle des § 54, wo es sich um eine kürzere Stecke handelt, eine leichtere Begleitung, wie sie sonst stattfindet.
Sonst sind es gewöhnlich zwei Beamte, hier wird es für genügend gehalten, daß nur eine Persönlichkeit das Schiff begleitet.
Das vergißt Herr Dr. Hänel nämlich ganz und gar, daß das Regulativ nicht bloß den Gebrauch der Flagge bei Tage und der Leuchte bei Nacht vorschreibt, sondern daß außerdem jedesmal ein Lootse auf dem Schiffe sein muß, der nach dem ß 19 eine Kontrole der Zollvorschriften hat und, nach den Mittheilungen des Ministers in der Kommission, vereidigt wird.
Er hat sein Augenmerk zu richten auf die Erhaltung der Kontrol- und Zollmaßregeln, auf die Unterschleife, die etwa auf dem Schiff getrieben werden könnten, und sie zur Anzeige zu bringen, er hat die Natur eines Beamten.
Treten besondere Fälle ein, so wird im Regulativ eine volle amtliche Begleitung vorgeschrieben.
Also auch dieser Schuß ist ein Fehlschuß.
Nun kommt aber die angeblich größte Kanone.
Der Abgeordnete Hänel sagt, cs steht doch nur da, daß das von der obersten Finanzbehörde geschehen kann, und deduzirt, mit welcher Weisheit man damals auseinander gehalten hat Bundesbehörde und Landesfinanzbehörde, die Landesfinanzbehörde sei doch nicht der Bundesrath.
Aber Herr Hänel, steht denn hier: die Landesfinanzbehörde allein ist dazu berechtigt
oder steht da: es ist ganz ungiltig, wenn sie diese Bestimmung aus anderen Gründen mit einer anderen Behörde, dem Bundesrathe gemeinschaftlich, als ein Theil von ihm, macht
Ist die Landesfinanzbehörde nicht gleichzeitig im Bundesrath
Darauf basircn Sie schließlich Ihre ganzen Deduktionen, gegen die vorliegende Vereinigung, darauf hin sagen Sie: lmt gustitia, poroat munckus, weil die Landesbehörde nicht allein das gethan hat, sondern gemeinschaftlich mit dem Bundesrath als Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
783 Glied des Bundesraths.
Wenn sie noch etwa überstimmt wäre und Sie wollten ihr zu Hilfe kommen, weil der Bundesrath sie vergewaltigen wollte, dann wollte ich nichts sagen, aber umgekehrt, Herr Hänel geht davon aus: der Bundesrath wird vergewaltigt.
Solche Rechtshilfe kann nicht der Grund seines Handelns sein.
Der Bundesrath wird sich übrigens bedanken für die ihm von Seiten des Dr. Hänel angeblich wegen seiner Vergewaltigung durch den Reichskanzler geleistete Unterstützung.
Er wird sein Recht und seine Selbstständigkeit wohl allein zu wahren wissen, und hat die Provokation eines Mitglieds des Reichstags dazu nicht nöthig.
Meine Herren, ich würde, da ich höre, daß andere Mitglieder gleich bei §1 über den finanziellen Punkt sprechen wollen, da ich auch die finanziellen Bedenken zu erledigen meinerseits in der Lage zu sein glaube, nunmehr darauf einzugehen haben.
Allein es ist nur der K 1 zur Diskussion gestellt, die finanzielle Sache gehört zum § 2, Herr Hänel hat auch nur über diesen Punkt gesprochen, und so halte ich eine Deduktion nach dieser Seite hin nicht gerechtfertigt.
Ich will Ihnen zum Schluß nur das noch ans Herz legen und ins Herz Hineinrufen: wenn bei einer so echt national-deutschen Angelegenheit, wie die, um welche es sich hier handelt, durch welche überdies gleichzeitig die ursprünglichen Intentionen der Verfassung zum vollen Ausdruck kommen, die alle Theile für recht und billig erachten und mit derselben zufrieden und für sie dankbar sind der Reichsregierung solche Schwierigkeiten entgegen geworfen, solche Holzklötze aufgefahren werden, um einen Scheiterhaufen aufzubauen, das Werk zum Scheitern zu bringen, ja, meine Herren, dann wird die Reichsregierung im Lande um so höher geachtet werden, daß sie mit dieser Voraussicht und Energie dennoch ein solches Werk, aller solcher Hindernisse ungeachtet, zur Durchführung bringt, und mit Recht wird im Lande darauf verwiesen werden, wie geringfügig und nur ihr zum Ruhm gereichend die Dinge sind, um deretwillen von acht zu acht Tagen hier über sie Gericht gehalten wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Bitter.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Bitter: Meine Herren, ich halte es für nothwendig, den sehr bestimmten und präzisen.
Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Hänel gegenüber von diesem Platz aus die ebenso bestimmt entgegenstehenden Anschauungen, welche bei den verbündeten Regierungen bis jetzt in Geltung gewesen sind, und, wie ich glaube, auch in Geltung bleiben werden, zu betonen.
Der Abgeordnete Hänel hat damit begonnen, daß er mit den Vorschlägen, die von Seiten der verbündeten Regierungen in Uebereinkunft mit Hamburg gemacht worden seien, materiell im ganzen einverstanden sei, daß er keinen Kompetenzstreit erheben wolle, daß er auch als juristische Deduktion den Zusatz zu ß 1 nicht betrachtet wissen wolle; daß er aber doch glaube, gegenüber der Stellung, welche die verbündeten Regierungen in dieser Angelegenheit und im Hause eingenommen haben, einen Eingriff in die Rechte des Reichstags zu finden.
Er hat behauptet, daß die verbündeten Regierungen die Ausübung ihres Verordnungsrechts, ich will nicht sagen gemißbraucht, aber doch in einer Weise gebraucht hätten, die den Kompetenzen des Reichstags gegenüber nach seiner Auffassung nicht zu rechtfertigen seien.
Er hat die Kompetenzfrage als eine einseitig gelöste bezeichnet, und hat geglaubt, daß dadurch eine Verfassungsfrage in die Berathung des hohen Hauses hineingeworfen werden solle.
Er ist ferner der Meinung gewesen, daß die Art und Weise, wie die Hamburger Frage von vornherein behandelt worden sei, zunächst eine Pression auf die freie Entschließung Hamburgs, demnächst aber auch eine Pression auf den Reichstag habe einschließen sollen, und er hat nachher ausdrücklich hinzugesetzt, daß er darin eine gewisse Methode finde.
Das erinnert mich an dasjenige, was ein anderer der Herren von jener Seite (links) des Hauses neulich als ein gewisses System im Aussuchen oder zur Herbeiführung von Konflikten bezeichnet hat.
Demgegenüber möchte ich doch ich werde auf die einzelnen Punkte noch weiter zurückkommen erklären, daß die Pression, von der der Herr Abgeordnete Hänel gesprochen hat, soweit sie auf Hamburg hätte stattfinden sollen, niemals zum Ausdruck gekommen ist.
Es ist allerdings richtig, daß der Herr Reichskanzler erklärt hat, er fühle sich vollkommen berechtigt, aber auch verpflichtet, in Dingen von dieser bedeutenden und großen Wichtigkeit, die er im Interesse des deutschen Vaterlandes für nöthig halte, auch zu Pressionsmitteln zu schreiten.
Von dieser Pression ist aber doch nur gesprochen worden; von einer wirklichen Pression kann wohl nicht die Rede sein, noch weniger von einer Pression, die auf die Berathungen des hohen Hauses hätte Einfluß haben können; wenigstens nach meiner Auffassung der Verhältnisse haben die verbündeten Regierungen nicht daran gedacht, eine Pression ausüben zu wollen, und zwar aus dem Grunde, weil sie geglaubt haben, sich ganz vollständig und ohne Vorbehalt auf dem Boden des ihnen zustehenden Rechts zu befinden.
Sie waren gar nicht darüber im Zweifel, daß sie ihrerseits in dieser Frage so verstehen konnten und mußten, wie sie es gethan haben, und sie sind keineswegs in der Lage gewesen, voraussetzen zu können, daß durch ihre Handlungsweise irgend wie eine Pression auf den Reichstag geübt, und dadurch wenn ich es mit einem scharfen Ausdruck bezeichnen soll ein Verfassungskonflikt hervorgerufen werden könne.
Ich muß also nach dieser Seite hin die Stellung der verbündeten Regierungen wahren.
Der Bundesrath ist allerdings, wenn Sie es so betrachten wollen, einseitig in Bezug auf das Regulativ, über welches ja der Hauptsache nach jetzt die Diskussion eingeleitet ist, und zwar via kaeti vorgegangen, aber nicht deshalb, weil er irgend wie der Meinung gewesen wäre, daß er damit eine Grenze überschritte, die ihm verfassungs- und kompetenzmäßig nicht zustehe, sondern lediglich deshalb, weil er sich bewußt gewesen ist, sich auf dem Boden der Verfassung, auf dem Boden der Reichsgesetze und auf dem Boden derjenigen Bestimmungen und Vorgänge zu befinden, die ihn bis jetzt im hinreichenden Maße zu seinem Vorgehen berechtigt haben und immer berechtigen werden.
Der Herr Abgeordnete Hänel erklärt zwar, daß durch dieses Vorgehen des Bundesraths ein Vorgang geschaffen werde, daß, wenn diese vollendete Thatsache einmal bestehe, es sehr schwer werden würde, in ähnlichen Fällen dem Bundesrath gegenüber beschränkend in den Weg zu treten; aber ich werde Ihnen nachweisen, daß dieser Fall keineswegs ein vereinzelter ist, sondern daß der Bundesrath sich in der hier vorliegenden Frage ebenso wie bisher auf dem Boden der Verfassung und Zollgesetze bewegt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Hänel dabei hinzugefügt hat: wenn das Haus sich zu einer solchen Anerkennung in einer oder der anderen Weise herbeilassen wollte, würde der Bundesrath als Sieger hervorgehen, so muß ich bemerken, daß der Bundesrath keineswegs die Absicht hat, sich mit irgend einem Lorbeerkranz dabei schmücken zu wollen, wohl aber das Bewußtsein haben wird, daß er seine Pflicht erfüllt und dasjenige gethan habe, was er im öffentlichen Interesse, im Interesse des Reichs und des Vaterlands thun mußte; als Sieger wird er sich dabei nicht betrachten, sondern lediglich als einen Organismus, der seine Pflicht erfüllt hat.
Hiermit glaube ich auch schon angedeutet zu haben, wie ich über die Frage denke, daß in den Pressionen, die angeblich dem hohen Hause angethan sein sollen, irgend wie 784 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882. eine Methode sei.
Eine Methode kann schon deshalb nicht vorhanden sein, weil der Bundesrath gar nicht darüber zweifelhaft gewesen ist, daß eine reine Frage der Kompetenz, wie sie in der Verfassung begründet ist, vorliegt.
Ich möchte auf die Bemerkungen, die Herr Hänel über das Verhältniß des Herrn Reichskanzlers zum Bundesrath und des Bundesraths zum Herrn Reichskanzler gemacht hat, hier nicht eingehen; ich glaube, das würde dem Herrn Reichskanzler sowohl als dem Bundesrath gegenüber ganz überflüssig und jedenfalls auch sehr wenig nützlich sein.
Der Bundesrath ist allerdings, wie Herr Hänel richtig bemerkte, dem Reichstag gegenüber unverantwortlich, aber daraus folgt nicht, daß er seine Verantwortlichkeit nicht ebenso fühlt, wie jeder einzelne und wie auch der Reichstag selbst.
Der Bundesrath hat in jedem Mitglied, das nach seinen Instruktionen handeln muß, die volle Verantwortlichkeit für das, was er thut, als ein gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung; man kann nicht hier aussprechen, daß gerade die Beschlüsse des Bundesraths gewissermaßen sx asguo st bouo, je nachdem irgend ein gewisser Wille darauf einwirken möchte, gefaßt werden; die Beschlüsse des Bundesraths beruhen auf der verantwortlichen Ueberzeugung derjenigen, die dort ihre Stimme zu geben haben, und auf den Instruktionen ihrer Regierungen, und diese Regierungen sind, wenn auch nicht der Bundesrath selbst, doch ihrerseits monarchisch gegliedert.
Uebrigens weiß ich nicht, warum dieser ganzen Frage diese hohe politische Bedeutung beigelegt wird, die ihr der Herr Abgeordnete Hänel beigelegt hat.
Es handelt sich hier nicht um eine große Staatsaktion, sondern um ein Zollregulativ, mit welchem Herr Hänel, wie er ausdrücklich ausgesprochen hat, im ganzen und großen einverstanden ist und von dem er anerkennt, daß, wenn es nicht erlassen wurde oder erlassen wäre, der Vertrag mit Hamburg überhaupt unausführbar und in jedem Falle höchst schädlich und bedenklich sein würde.
Ich möchte also von allen diesen Fragen absehen, weil ich, wie ich schon neulich ausgesprochen habe, von der Verschärfung solcher Konflikte und Ansichten, sowie von dem Herandrängen an Konflikte oder Verfassungsfragen mir keinen besonderen Vortheil versprechen kann, weder für das Ganze noch für das Einzelne.
Die verbündeten Regierungen glauben ihrerseits in dieser ganzen Frage, wie Herr von Kleist-Retzow ganz richtig an die Spitze seiner Erklärungen gestellt hat, eine Pflicht nationaler Politik erfüllt zu haben, welche vielleicht schon früher hätte in Gang gebracht werden sollen, welche aber jetzt sicher nicht zu spät kommt und, wie ich die Zuversicht hege, vom hohen Hause auch getheilt werden wird.
Ich muß aber, da Herr Hänel in dem Anfange seiner Bemerkungen auf seine gedruckte Erklärung im Bericht der Hamburger Kommission zurückgegangen ist, doch noch einiges sagen über die Details des Zollrechts, welche dem Bundesrath Veranlassung gegeben haben, seinerseits die Frage so zu ordnen, wie sie bisher geordnet worden ist.
Das Material befindet sich der Hauptsache nach in der Zollordnung.
Ich gehe über Art.
34 der Verfassung fort; darüber habe ich mich bereits wiederholt ausgesprochen und kann dem nur beitreten, was hier vorhin gesagt worden ist, daß nämlich auch ohne die Einschiebung des § 1 im ersten Absatz die ganze Frage in ruhiger und sicherer Weise ihren Fortgang genommen haben würde auf Grund der Vereinbarungen und der Verfassung.
Die Frage des Zollregulativs hat den Sitz ihrer Materie in M 90 und 167 der Zollordnung, welche die Ausführung der Gesetze und Verordnungen betreffen, und über die Hafenordnungen bestimmen, vor allen Dingen, wie schon vorhin angeführt ist, in dem § 54 des Zollgesetzes.
Dieser A 54 lautet wörtlich: Auf kurzen durch das Vereinsgebiet führenden Straßen können nach Maßgabe der von der obersten Landesfinanzbehörde zu treffenden Anordnungen bei der Abfertigung Erleichterungen eintreten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hänel in seiner Erklärung ausgeführt, daß die Erleichterungen, die in dem Zollregulativ für die Unterelbe ausgesprochen sind, keine Erleichterungen seien, sondern eine Aufhebung des Abfertigungsverfahrens im großen und ganzen werde ich es der Kürze wegen so ausdrücken können.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß dies eine kühne Interpretation des Regulativs selbst ist.
Das Regulativ hat von vornherein keineswegs das Abfertigungsverfahren aufgehoben, es hat es nur nach einer Seite hin erleichtert, es hat ausdrücklich vorbehalten, daß nur die Schiffe, welche im Transit von Hamburg, Altona, Harburg nach der See und umgekehrt gehen, gewissen Erleichterungen unterworfen sind, daß im übrigen aber die Zollvorschriften für alle übrigen Schiffe bestehen bleiben, und es sind die Modalitäten für Schiffe dieser Art ganz besonders angegeben.
Aber ich muß doch noch besonders darauf hinweisen, was auch schon ausgesprochen worden ist und ich glaube, es kann nicht oft genug wiederholt werden, wenn die entgegenstehende Auffassung so bestimmt betont ist, wie dies vorhin geschehen —, daß die Bedingung der Führung der Zollslagge für die Schiffe, welche direkt tranfitiren, die ist, daß ein Lootse an Bord genommen werden muß.
Dieser Lootse hat neben seiner Funktion als Schiffsführer ganz besonders die Verpflichtung, auf die er eidlich verpflichtet worden ist, auf die Beobachtung der Zollformalitäten, auf das Zollinteresse aufmerksam zu sein, er hat auch die besondere Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß ein Schiff, welches nicht mit der Zollflagge und Zollleuchte zu gehen berechtigt ist, keine Zollflagge und Zollleuchte führen darf; denn diese Schiffe sind den allgemeinen Zollmaßregeln unterworfen.
Es ist außerdem besonders darauf aufmerksam zu machen, daß ausdrücklich angeordnet ist und zwar im Z 2: es kann die Begleitung der Schiffe angeordnet werden.
Diese Begleitung ist, wenn sie zollseitig für nothwendig erachtet worden ist, nicht aufgehoben.
Es ist ferner ebendaselbst festgestellt, daß alle diejenigen Schiffe mit Waaren, die den in See gehenden Schiffen zugeladen werden sollen, die Zollflagge zu führen haben, daß aber auch die Ueberwachung der Einladung angeordnet werden kann.
Alle diese Fragen deuten bestimmt darauf hin, daß hier nicht von einer Aufhebung des Abfertigungsverfahrens an sich, sondern von einer Erleichterung des Abladeverfahrens die Rede ist.
Was bedeutet denn das Aufziehen der Zollflagge
es bedeutet, daß das Schiff in direktem Verkehr ohne irgend sich anders, als durch Naturereignisse gezwungen, auf der Elbe auszuhalten, nach Hamburg tranfitiren wolle, und daß sie dann in Hamburg deklariren und entladen können.
Das ist eine Erleichterung, welche die Regierungen geglaubt haben, der Stadt Hamburg schuldig zu sein, erstens, weil es unter Umständen ganz unmöglich sein würde, daß die Zollbeamten an Bord gehen, wenn schweres Wetter auf der Außenelbe ist, und weil die Lootsen, welche in solchen Fällen sich demnach auf die Schiffe begeben müssen, sehr wohl in der Lage sein werden, die Zollkontrole so weit zu üben, daß die Schiffe nicht abladen dürfen, daß nichts von den Schiffen ans Ufer gebracht werden kann.
Es handelt sich also hier lediglich um ein Interesse des Verkehrs in Uebereinstimmung mit dem K 54 der Zollordnung, um eine Erleichterung des Ansageverfahrens, keineswegs aber um irgend eine Aufhebung einer zollgesetzlichen Bestimmung in dem Sinne, wie es in der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel ausgesprochen worden ist.
Andererseits sind aber noch ähnliche Fälle schon in weitem Maße vorgekommen.
Ich erinnere an Bremen.
Bremen liegt auch an einem Strom, der mit der Nordsee in Verbindung steht, der Weser, und auf der Unterweser tranfitiren von Bremerhaven aus die Schiffe ganz frei nach Bremen hin, allerdings in einer anderen Weise.
Die Weser ist nicht ein so mächtiger Strom wie die Elbe, sie kann keine Seeschiffe von irgend einer Bedeutung führen.
Es müssen also die 785 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
Waaren übergeladen werden in Leichterschiffe.
Aber die Frage ändert sich dadurch gar nicht, denn auch diese Leichterschiffe transitiren auf der Weser durch das Zollinland von beiden Seiten und sind nur gewissen Formalitäten unterworfen.
Es muß auch da eine Art von Flagge gezeigt werden, die Schiffe werden unter Zollverschluß gelegt, bedürfen dann keiner Begleitung u. s. w. Alles dies ist im Jahre 1856 zwischen dem damaligen Zollverein und der freien Stadt Bremen vertragsmäßig geordnet worden.
Man könnte ja freilich behaupten, es lüge hier ein Fall vor, der mit dem Fall auf der Unterelbe gar nicht in Verbindung steht, weil ein vertragsmäßiges Verhältniß vorhanden sei.
Indessen ist im Jahre 1878 dieser Vertrag gekündigt worden, und im Jahre 1879 ist eine Kundgebung des Bundesraths erfolgt, dahingehend, daß die früheren Verträge ihre Geltung im wesentlichen behalten sollen.
Es ist also durch den Bundesrath auch dort in einer sehr ähnlichen Weise dasselbe Recht ausgeübt, was der Bundesrath jetzt in Bezug auf die Unterelbe auszuüben geglaubt hat.
Nun ist ja auch wiederholt davon gesprochen worden, daß der Ausdruck „kurze Strecken ''die verbündeten Regierungen nicht hätte berechtigen können, eine solche Ausnahmemaßregel im Erleichterungsverfahren, wie der K 54 der Zollordnung dies zuläßt, eintreten zu lassen.
Man hat gesagt, „kurze Strecken ''seien jedenfalls Strecken von keiner solchen Länge, wie die Elbe von Hamburg bis Cuxhafen, und es müsse auch in dieser Beziehung darauf hingewiesen werden, daß der Bundesrath die Grenzen überschritten habe, die er nach der Ausführung der Zollordnung nur hätte innehalten dürfen.
Auch dies ist keineswegs zuzugeben.
Man wird anerkennen müssen, daß der Ausdruck „kurze Strecken '', der in die pflichtmäßige Ueberzeugung des Bundesraths nach der Zollordnung gelegt ist, und subjektiv beurtheilt werden kann nach den Anschauungen, die der Bundesrath über die ganzen Verhältnisse hat, wenn dies noch zweifelhaft sein sollte in der Kommission wenigstens ist dies fast allgemein anerkannt worden, wenn auch nicht ganz ohne Widerspruch —, es kommt im wesentlichen ganz darauf an, was der Ausdruck „kurze Strecke ''nicht absolut, sondern im Vergleich der Länge des gesammten Weges, um den es sich handelt, zu bedeuten hat.
Die Weser, meine Herren, hat 435 Kilometer Länge von der Mündung bis nach dem ehemaligen hannoverschen Mündungsort, das sind 56—57 Meilen.
Dem gegenüber ist eine Strecke von 8 Meilen, um die es sich bei Bremen handelt, jedenfalls eine kurze.
Die Elbe hat eine Länge von Kuxhaven bis Schandau von 730 Kilometern, das sind 96 Meilen; und dieser langen Straße gegenüber handelt es sich um eine Länge von etwa 12 Meilen, also auch um eine kurze Strecke.
Dem gegenüber hat der Bundesrath gar kein Bedenken gehabt und haben können, anzunehmen, daß es sich hier nur um eine kurze Strecke handeln könne und gehandelt habe, und ich muß also die Bedenken und den Widerspruch, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Hänel in seine Erklärungen aufgenommen sind, für irrig halten.
Ich kann hiernach den Zusatzantrag zu Z 1, der heute von Herrn Abgeordneten Hänel eingebracht ist, nicht für begründet erachten, umsoweniger, als er nichts anderes sagt, als was in den Vorverhandlungen mit den Hamburger Behörden und durch die Bevollmächtigten des Bundesraths schon seinen prägnanten Ausdruck gefunden hätte.
Ich kann nur die dringende Bitte aussprechen, daß dieser Zusatzparagraph nicht angenommen werden möchte.
Er scheint mir keine Nothwendigkeit zu enthalten, er scheint mir aber höchst bedenklich in Bezug auf Verwickelungen, die sich daraus für das Gesetz etwa wieder ergeben können.
Ich möchte im allgemeinen noch bemerken, daß die Bundesregierungen sich, wie sie geglaubt haben und wie sie auch jetzt noch glauben, auf einem ganz positiven Boden befinden, auf einem Boden, auf dem sie dasjenige geglaubt haben thun zu müssen, was sie gethan haben.
Sie haben das nicht geVcrhandlungen des Reichstags.
than, um ohne Nothwendigkeit neue Verhältnisse zu schaffen, neue Ordnungen herzustellen, nicht etwa, um dem Reichstag gegenüber irgend eine Position sich zu schaffen das brauchen sie in der That nicht —, sondern um die Bestimmungen der Verfassung, soweit sie noch nicht vollständig ausgeführt, zu erweitern und ihrer endgiltigen Ausführung näher zu bringen, und zwar in keinem anderen Interesse, als in dem des deutschen Reichs, in dem des deutschen Vaterlandes und seiner gesammten Stellung, seiner Würde und seiner Größe, und zwar vor allen Dingen in der Erfüllung einer Pflicht für den nationalen Gedanken, der in dieser ganzen Frage die erste und dringendste Aufgabe für die verbündeten Regierungen war, und der, wie ich auch glaube, der Hauptgesichtspunkt sein wird, nach dem die hohe Versammlung diese ganze Frage mit Beseitigung aller unbedeutenden Nebenfragen beurtheilen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich verhalte mich zu der Vorlage ablehnend und werde mir erlauben, diese meine ablehnende Haltung zu begründen.
Wenn ich es wage, an diese überaus schwierige und penible Frage heranzutreten, so gibt mir dafür, hoffe ich, eine gwisse Legitimation der Umstand, daß Ich der Reichstagskommission angehört habe, welche der Reichstag gewählt hatte zur Berathung des § 4 der revidirten Elbschifffahrtsakte.
Ich kam damals es war im Sommer 1880 nicht zum Wort.
Ich bemerke vorab, meine Herren, daß ich nicht im Auftrag der Fraktion, sondern im eigenen Namen spreche.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat mir etwas zu ideal gesprochen.
Er hat behauptet, es handle sich bei der Vorlage um großartige Prinzipien, die Vorlage selbst wäre eine echt deutsche nationale Handlung.
Meine Herren, diese Behauptungen passen mir für einen Konservativen nicht, sie sind mir für einen Konservativen zu ideal.
Ich bestreite auch1die1Richtigkeit dieser Behauptungen; 1 man müßte1sonst1annehmen, daß die Bedrohung der Selbstständigkeit Hamburgs, die in der Einbeziehung der Unterelbe liegt, 1 ein solches großartiges Prinzip oder eine solche deutsche nationale That wäre aber auch solche Anschauungen würde ich als konservative nicht erkennen.
Meine Herren, der geehrte Herr von Kleist-Retzow war auch, glaube ich, nicht ganz glücklich mit der juristischen Kommentirung des Wortes „mit ''1 im Art.
34 der Verfassung.
Meine Herren, schon vom Sommer 1880 an habe ich mich mit dem Art.
34 beschäftigt und mir alle Mühe gegeben, ihn zu interpretiren.
Meine Herren, so lange Hamburg die brillante Rechtsposition, die diese freie Hansestadt nach der Verfassung hatte, festhielt, so lange war mit diesem Art.
34 sehr viel zu machen; 1 aber nachdem Hamburg diese vorzügliche Rechtsposition selbst aufgegeben hat, seitdem ist mit dem Art.
34 gar nichts mehr zu machen, und darin liegt auch der große Fehler in den sonst vorzüglichen staatsmännischen Deduktionen des Herrn Kollegen Hänel.
Es würde alles richtig sein, was der geehrte Herr sagte, es würde auch Veranlassung dazu sein, eine große Staatsaktion in der Vorlage zu erkennen, als welche der Vortrag des geehrten Herrn von dem Herrn Vertreter der Regierung gekennzeichnet ist, wenn nicht zwischen den wenig anmuthenden Vorgängen von 1880 und 1881 und der jetzigen Vorlage die Thatsache läge, daß sich Hamburg bei Verlassung seiner Rechtsposition in Verhandlungen mit der Reichsregierung eingelassen und dadurch den Kausalnexus zwischen jenen Vorgängen und der gegenwärtigen Lage der Sache unterbrochen hat.
Das ist der Fehler in Ihrer Deduktion, Herr Abgeordneter Hänel!
Wenn der Fehler nicht wäre, so würde ich vollständig auf Ihre Seite treten können.
110 286 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
Ich resümire mich dahin, meine Herren: nachdem Hamburg einen Vertrag abgeschlossen hat, welcher die Einbeziehung der Unterelbe in das Zollgebiet an zwei verschiedenen Stellen voraussetzt, nachdem Hamburg dadurch erklärt hat: ich protestire gegen die Einbeziehung der Elbe nicht mehr, sind wir gar nicht in der Lage, die Rechte Hamburgs zu schützen.
Ich bedaure lebhaft, daß Hamburg die Rechtsposition aufgegeben hat; aber die Thatsache liegt vor, und ich muß mit ihr rechnen.
Nun ist es ja juristisch durchaus gerechtfertigt, daß wir den Fall uns so denken: der Vertrag vom 25.
Mai ist nur ein Präliminarvertrag; wir bewilligen die verlangten 40 Millionen nicht; dann sagt Hamburg: ja wenn ich kein Geld vom Reichstäg bekomme, so trete ich vom Vertrage zurück; aber auch dann, meine Herren, müssen wir erst abwarten, daß Hamburg dahingehende Erklärungen abgibt und die Hilfe des Reichstags anruft.
Bevor das geschehen, haben wir keine Veranlassung, für die Rechte von Hamburg einzutreten.
Das ist wenigstens meine rechtliche Anschauung der Sache.
Meine Herren, ich will nicht unterlassen bei dieser Gelegenheit zu bemerken, daß sowohl die betreffenden Vorgänge von 1880, das war der erste Akt im Schauspiel; dann die Vorgänge von 1881, das war ein Zwischenspiel; und die jetzigen Vorgänge der zweite und Schlußakt des Schauspiels, für mich bedauerliche sind und nicht geeignet, das deutsche Rechtsgefühl zu heben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, komme ich zu einer Kritik des ZI der Kommissionsbeschlüsse.
In diesen Beschlüssen heißt es, daß der Art.
34 der Verfassung auch künftig noch eine Garantie geben solle dem neuen Freihafen Hamburgs.
Was soll das eigentlich heißen
Wir haben gesehen, daß die bisherige Freihafenstellung Hamburgs dieselbe Garantie nach der Verfassung hatte (Art.
34), und wir sehen, daß aus dem großen Freihafen jetzt ein kleiner Freihafen werden soll.
Die Garantie war keine bedeutende; sie hat sich als wirksam nicht gezeigt; sie zeigte sich unwirksam, als die Elbe in das Zollgebiet noch nicht einbezogen war.
Glauben Sie, meine Herren, daß die Garantie nunmehr für den künftigen kleinen Freihafen1eine1schwerer wiegende, 1 eine1wirksamere1sein wird, nachdem1die1Einbeziehung1der1Unterelbe1stattgefunden1hat
1 Ich bin nicht1der1Meinung, 1 meine Herren!
1 Aber1ich1kann auf der anderen Seite doch auch nicht annehmen, daß durch Hinübernahme dieses Artikels 34 Spott getrieben werden soll, fast möchte es so aussehen.
Soll der Artikel 34 hinübergenommen werden, damit man vielleicht nach 10, 15 Jahren wiederum sagen kann: „es ist der nationale deutsche Zug, daß auch der kleine Freihafen verschwinde ''
Das wäre Spott und würde mir nicht passen.
Oder, meine Herren, soll es dem Gedanken des Herrn Kollegen Hänel in erster Lesung Ausdruck geben: Hamburg hat ein Recht auf Einberufung und auf Aufhebung des Freihandelsgebiets
Soll die Hinübernahme des Artikel 34 so viel bedeuten als eine Konservirung des Einbeziehungsrechts auf Verlangen auch für den kleinen Freihafen
Ich verstehe durchaus nicht, meine Herren, wie man auf Artikel 34 jetzt noch irgend welchen Werth legen kann.
Nun, meine Herren, spricht der Bericht noch von politischen, von ethischen und wirthschaftlichen Vortheilen der Vorlage.
Meine Herren, ich will diese drei verschiedenen angeblichen Vortheile berühren und nach allen drei Richtungen hin, so kurz ich mich fassen kann, meine Ansicht darzulegen versuchen.
Was den politischen Gesichtspunkt anbetrifft, meine Herren, da scheint mir von höchster Bedeutung zu sein, was der Bericht enthält auf Seite 28.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, die paar Worte vorzulesen.
Es ist der letzte Absatz: Die Anordnung, wonach der durch das Zollgebiet der Unterelbe transitirende Schiffsverkehr Hamburgs von jeder zollamtlichen Anmeldung und Abfertigung befreit bleibt und lediglich zur Führung von Zollflagge und Leuchte verpflichtet wird, ist der Hauptund Schlüsselpunkt der künftigen Freihafenstellung Hamburgs.
Eine Unterwerfung des Hamburger Schiffsverkehrs unter die allgemeinen, gesetzlich bestehenden zollamtlichen Kontrolmaßregeln würde gleichbedeutend sein mit der Vernichtung aller derjenigen Vortheile, welche Hamburg durch seine fortdauernde Freihafenstellung gewährleistet werden solle.
Jede Aenderung der den unbehinderten Durchgang jetzt gestattenden Einrichtung berührt unmittelbar den Lebensnerv des Hamburger See- und Handelsverkehrs und setzt darum allseitige, genaue und vorurtheilslose Prüfung voraus.
Dies alles ist von allen Seiten ohne jeden Widerspruch zugestanden.
-Die Wichtigkeit dieser Thatsachen findet auch volle Anerkennung in dem Antrage des Herrn Kollegen Hänel.
Ich werde für diesen Antrag stimmen, ich werde schon deshalb für diesen Antrag stimmen, weil ich die ganze Vorlage nicht will; behaupte aber, daß, wenn der Antrag Hänel angenommen wird, die Vorlage von selbst fällt.
Denn der Antrag Hänel paralpsirt alles das, was bezweckt wird durch Einbeziehung der Unterelbe, es ist das wenigstens meine Auffassung der Sache.
Wenn der Herr Vertreter der Regierung wiederholt betont hat, man könne von „Pression ''nicht sprechen, ich habe nicht die Absicht, hier irgend etwas zu sagen, was die Leidenschaften anfachen kann; ich halte solches überhaupt für nicht ersprießlich und hier jedenfalls entbehrlich; aber die Bemerkung kann ich nicht unterdrücken, daß, abgesehen von allem anderen, diese Thatsache der Einbeziehung der Unterelbe an sich schon eine Pression ist.
Ich bin der Meinung, daß durch die Einbeziehung der Unterelbe und infolge davon die Selbstständigkeit Hamburgs nicht mehr vorhanden ist.
Das ist der politische Gesichtspunkt, und wenn dieser in erster Linie oder überhaupt durch die Vorlage erreicht werden soll, so muß ich anerkennen, daß diesem politischen Gesichtspunkt jedenfalls durch die mit der Vorlage in engstem Zusammenhang stehende Einbeziehung der Unterelbe ausgiebige Rechnung getragen ist.
Von meinem föderativen Standpunkt aus bin ich aber nicht in der Lage, dem politischen Gesichtspunkt meine Anerkennung zu geben.
Nun, meine Herren, kommt der ethische Gesichtspunkt.
Den bestreite ich nun ganz und gar.
Der Artikel 34 der Verfassung hat lediglich eine Alternative, entweder den statuo guo erhalten oder aber vollständiges Beseitigen der Freihafenstellung Hamburgs.
Jetzt, meine Herren, ist ein künstliches Drittes geschaffen, was Artikel 34 der Verfassung überhaupt nicht vorsieht: wir behalten den alten Freihafen, wir bekommen kein völlig einheitliches Zollgebiet.
Wo ist denn da der ethische Gesichtspunkt, meine Herren
Ich glaube doch, daß es für Deutschland ganz gleichgiltig ist, für Deutschlands Interessen vollständig egal, ob ein paar hunderttausend Deutsche verzollten oder unverzollten Kaffee trinken.
Das hat mit der Ethik gar nichts zu thun.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man hier einmal der Ethik Rechnung tragen will, so, meine ich, sollte man folgenden Gesichtspunkt in Erwägung nehmen.
Als der Artikel 34 der Verfassung geschaffen wurde, da war das Freihandelsprinzip geltend.
Meine Herren, je weiter das Freihandelsprinzip thatsächlich wird, desto bedeutungsloser wird der Freihafen; und als man den Artikel 34 der Verfassung formulirte, da mußte man nothwendiger Weise bei den damals geltenden Ansichten der Meinung sein, daß das Freihandelsprinzip heute vielleicht vollständig durchgeführt wäre.
Dann hätte der Hamburger Freihafen auch seine Bedeutung verloren.
Wenn ich nun begreife, daß die Verhältnisse von 1870 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
787 andere geworden sind, und die Reichsregierung ein verzehnfachtes Interesse haben mag, die Freihäfen zu beseitigen, so ist auf der anderen Seite das Interesse der Hansestädte an der Erhaltung der Freihäfen auch ein zehnfaches geworden, und wenn man mit der Ethik rechnen will, so lasse man den status gwo, das wäre meiner Meinung nach die rechte Ethik.
Nun, meine Herren, komme ich noch zu dem wirthschaftlichen Gesichtspunkt, der mein Votum entscheidet.
Ich bin nämlich der Meinung, daß das Projekt, was verwirklicht werden soll, die Masse Millionen nicht werth ist, die es kosten wird.
Es kommt außerdem noch ein anderes hinzu, nämlich der Betrag der Nachsteuer.
Ich glaube, es hat dies noch keiner der geehrten Herren Vorrdner berührt, und wie ich glaube, steht auch im Bericht nichts davon.
Die Nachsteuer ist ein der Reichskasse entgangener Gewinn und wird auf Millionen angegeben, ich habe von 10 und auch von mehr Millionen gehört und kann nur sagen, daß sie bei Lübeck über 1 Million betragen hat.
Bei Hamburg wird die Nachsteuer jedenfalls erheblich mehr betragen.
Ich bin zweifelhaft darüber, ob nicht nach dieser Beziehung die Genehmigung des Reichstags einzuholen wäre, will mich aber über diese mehr untergeordnete Frage nicht weiter verbreiten.
Was liegen nun hier für wirthschaftliche Interessen vor
Es liegen Interessen Hamburgs vor, das gebe ich zu, aber nicht der Großhändler, der Rheder, des Großkapitals, sondern des Mittelstands, der Gewerbetreibenden und der kleineren Kaufleute.
Meine Herren, diese Interessen sind meiner Auffassung nach keine berechtigten, wennman hier von berechtigten Interessen überhaupt sprechen will.
Ich bin nämlich stets der Ansicht gewesen, daß das Zollgebiet durch einseitigen Beschluß des Bundesraths verändert, erweitert oder verengert werden kann.
Denken wir aber auch an die Angrenzer, die sich im Zollgebiet unweit der Zollgrenze angesiedelt haben und vertrauend auf die Dauer des jetzigen Zustands Existenzen geschaffen haben.
Es kommen hier auch viele von meinen Hannoveranischen Landsleuten in Betracht, deren Interessen mir stets ganz besonders am Herzen liegen.
Meine Herren, sowie die Zollgrenze fällt, müssen diese Angrenzer die Konkurrenz Hamburgs aushalten, und dadurch wird eine Menge von Existenzen vernichtet werden.
Will man hier überhaupt von berechtigten Interessen sprechen, so liegt die Berechtigung der Interessen auf Seiten der Angrenzer.
Ich verstehe allerdings, daß die kleineren Kaufleute und Gewerbtreibenden Hamburgs gewinnen werden mit Annahme der Vorlage, wiederhole aber, daß ich hier zu berücksichtigende Interessen nicht anerkennen kann im Hinblick auf die Härten für die anderen.
Welche Interessen kommen noch in Frage
Ich weiß keine.
Daß der theilweise Anschluß der deutschen Industrie und dem deutschen Exporthandel wesentliche Vortheile bringen werde, glaubt wohl niemand mehr.
Ich war nicht in der Lage, der ersten Berathung der Vorlage beizuwohnen; ich hatte die Vorlage aber zu Hause gelesen und vergeblich nach Begründung der Vorlage in den Motiven gesucht.
Sobald mir die stenographischen Berichte über die erste Lesung zugängig waren, habe ich, namentlich in dem Vortrag des Herrn Finanzministers Bitter, nach wirklichen Gründen gesucht und habe in dieser Beziehung folgendes gefunden.
Der Herr Finanzminister Bitter hat gesagt: Ich erinnere aber ausdrücklich noch daran, daß zwischen beiden Elbufern mit ihrer sehr verkehrsreichen und zum Theil sehr starken Bevölkerung bis jetzt gar keine ordentliche Verbindung hat stattfinden können, weil der Verkehr zwischen den beiden Ufern mit ihrem reichen Hinterland durch das sogenannte „Zollausland ''unterbunden war.
Das war und ist ein Zustand, der in einem Kulturstaat, wie Deutschland und Preußen, gar nicht zu ertragen ist, und schon deshalb war es nothwendig, in die Sache einzutreten und ihr mit der Einbeziehung dieser Ortein den Zollverband ein dauerndes Ende zu machen.
Meine Herren, wie ich das gelesen hatte, sagte ich mir: Endlich doch einmal ein Grund; nachdem ich mir aber die Sache näher überlegt hatte, fand ich, daß auch dieser Grund kein Grund war.
Wenn sich und wir haben ja den jetzigen Zustand schon lange Jahre wenn sich das Bedürfniß nach einem lebhaften Verkehr quer über die Unterelbe zwischen den verschiedenen Elborten herausgestellt hätte, so möchte ich wissen, ob dem nicht in der einen oder anderen Weise Rechnung getragen worden wäre.
Wie liegt denn die Sache, meine Herren
Diese Ortschaften, die Elbe herunter, zu beiden Seiten der Elbe, produziren ganz genau dasselbe, und ein Austausch ihrer beiderseitigen Produkte ist gar nicht Bedürfniß; alles zieht nach Hamburg, und so erklären sich die Verhältnisse, wie sie jetzt liegen; daß z.
B. noch keine Dampferlinien querüber eingerichtet sind u. s. w. Meine Herren, zum Schluffe würde ich diese Meinung ist schon bei der ersten Lesung hervorgetreten es als nützlich empfehlen, die Vorlage betreffs Bremen abzuwarten, damit wir übersehen können, was Hamburg und Bremen zusammen kosten.
Zum Schluffe noch die Bemerkung: statt die Rechtsposition festzuhalten und unentwegt den Rechtsweg einzuhalten, begnügt man sich mit Resolutionen, die eben nur fromme Wünsche sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langtverth von Simmern: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, weil man in meiner hannoverschen Heimat sich für diese Hamburger Frage ganz besonders interessirt.
Man sieht ein Stück des eigenen Geschicks in derselben, man hat alles, was in dieser Sache geschehen ist, mit größter Theilnahme verfolgt und wendet das größte Mitgefühl Hamburg zu.
Die Sache hat für mich eine doppelte Seite: einmal eine rechtliche und zweitens eine föderative.
Es ist für mich außerordentlich merkwürdig gewesen, daß der Herr Reichskanzler in einer seiner Reden am Anfange dieser Session hervorhob, wie die Erfahrungen in der Hamburger Angelegenheit fürihnvon ganz besonderemGewicht gewesen seien.
MeineHerren, das trifft ganz genau denselben Punkt, der mir seit dem 8.
Mai 1880 fortwährend vor der Seele gestanden hat.
Der 8. und 10.
Mai 1880 waren große Tage.
Es waren unsere damaligen Beschlüsse allerdings für mich das erste Ereigniß von politischer Bedeutung, dessen Zeuge ich hier im Reichstag gewesen bin, und ich mag deshalb die Tragweite unserer damaligen Beschlüsse überschätzt haben.
Es war aber doch einmal ein Moment, wo die verschiedenartigsten Parteien sich vereinigten in dem Zusammentreten für das Recht und auch für die Sonderrechte eines einzelnen Staats.
Es hat mich das damals hoch erfreut, und ich kann nicht leugnen, daß ich ziemlich weittragende Kombination daran geknüpft habe.
Die Beschlüsse, die wir damals faßten, möchte ich auch heute noch als von großem Gewicht betrachten.
Wir haben damals allerdings nicht die weitergehenden Anträge uns angeeignet; aber wir haben die entscheidenden Paragraphen des Elbschifffahrtsvertrages, um die es sich handelte, abgelehnt.
Wir haben deshalb ein negatives Votum der Politik gegenüber, die man Hamburg gegenüber verfolgte, abgegeben.
Wir haben damit auf unserem Posten gestanden und vielleicht seit langen Jahren zum ersten Mal in einer entschiedenen Weise für das Recht und den Föderalismus Partei genommen.
Was ist aber die Folge gewesen
Man hat das, was wir gethan haben, nicht im mindesten berücksichtigt.
Im Gegentheil, der Bundesrath hat beschlossen, daß die Unterelbe im Gegensatz zu unserem Votum eingezogen werden sollte in das Zollgebiet.
Man hat darauf Verhandlungen mit Hamburg über dessen Eintritt in das Zollgebiet angeknüpft.
Und als sich 110 ''788 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882. der Reichstag im Bewußtsein der einmal von ihm eingenommenen Position im vorigen Jahre gegen die auf Hamburg ausgeübte und auszuübende Pression aussprechen wollte, ist man in einer Weise gegen uns vorgegangen, die mir heute noch als Reichstagsabgeordnetem auf dem Herzen brennt.
Ich begreife nicht, wie man es von konservativer Seite mit Applaus hat begrüßen können, als uns hier wenigstens mit Bezug aus einen von dieser Seite des Hauses gestellten Antrag gesagt wurde, Anträge, die von dieser Seite des Hauses gestellt würden, gebührten uns nicht, und der Bundesrath könnte an Verhandlungen darüber nicht theilnehmen.
Ich habe nicht für jenen Antrag gestimmt; aber ein solches Verfahren verstehe ich nicht, meine Herren.
Ich glaube, daß es die erste Pflicht des Konservatismus ist, das Recht und die Würde zu achten, und ich glaube, daß es zu dem Recht und der Würde des Reichstags gehört, auch solche Anträge stellen zu dürfen.
Früher wenigstens, in den guten alten Zeiten, ist man in den deutschen Ständeversammlungen so feinfühlend nicht gewesen.
Und was geschah weiter
Man schließt in demselben Augenblick, wo wir ein Votum abgeben, das1Hamburg1zu1Hilfe kommen sollte, einen Vertrag mit1Hamburg1ab; 1 und darüber hat man sich wieder von der rechten Seite des Hauses gefreut.
Ich verstehe das, 1 wie gesagt, nicht.
1 Ich stehe den Herren auf der rechten Seite des Hauses vielleicht näher, als es scheint, und ich möchte auch die Herren auf dieser Seite des Hauses (links) bitten, nicht zu vergessen, daß ich vom konservativen Gesichtspunkte ausgehe und die tiefste Sympathie auch für das habe, was die jetzigen Konservativen im Grunde des Herzens wollen.
Aber ich möchte die Herren von der rechten Seite des Hauses warnen vor den Wegen, auf die der Konservatismus in den fünfziger Jahren gerathen ist.
Auch damals bestand eine Reaktion und, wie ich hinzusetze, eine berechtigte Reaktion gegen den Liberalismus der Jahre 1848 und 1849.
Es bildete sich in Folge dessen eine konservative Partei heraus, die es für ihre Pflicht hielt, dasjenige in sehr wesentlicher Weise zu amendiren, umzugestalten und eventuell rückgängig zu machen, was in jenen Jahren geschehen war.
Ich will wahrhaftig der Bedeutung und Berechtigung der Bestrebungen von damals nicht entgegentreten, ebenso wenig wie ich der Bedeutung der Bestrebungen, die man jetzt auf jener Seite verfolgt, verkenne.
Aber man verfiel in den fünfziger Jahren in den einen großen Irrthum, daß man Absolutismus mit Konservatismus verwechselte und sich nicht auf das Recht stützte: man glaubte, daß kein Konservatismus möglich sei, der sich nicht skrupulös, und es gelte was es wolle, auf die Seite des Rechts stelle.
(Sehr richtig!)
Und daran ist der Konservatismus der fünfziger Jahre zu Grunde gegangen, und ich möchte diejenige Gattung des Konservatismus, die ich vertrete, nicht auch diesem Schicksal verfallen sehen.
Deshalb stehe ich mit voller Entschiedenheit auf dem Standpunkt des Rechts und glaube, daß die große Mehrheit meiner hannöverschen Landsleute darin hinter mir steht.
Es war in den fünfziger Jahren, deren ich mich noch sehr wohl erinnere, ein Satz der konservativen Partei, daß ein in der Verfassungsurkunde enthaltenes allgemeines Diktum auch nicht auf jeden einzelnen Fall angewendet werden könne, daß es gleichsam nur ein Versprechen sei, gegen das bei der thatsächlichen Ausführung die mannigfachen Exzeptionen geltend gemacht werden könnten.
Man hat diesenSatz damals immer und immer wieder vertheidigt.
Wie kommt es aber, daß man sich jetzt konservativerseits gerade auf den entgegengesetzten Standpunkt stellt
Wie kommt es, daß man jetzt sagt: es ist uns versprochen, daß wir ein einheitliches Zoll- und Handelsgebiet bilden sollen; und darum ist es die Pflicht, dasselbe so bald als möglich herzustellen, und was man dagegen einwenden könnte, kommt diesem Gesichtspunkt gegenüber nicht in Betracht
Meine Herren, wir sind alte Gegner der nationalliberalen Partei; aber ich muß Ihnen gestehen, ein solcher Nationalkonservatismus steht mir noch weit ferner.
Und auch als Föderalist bin ich gegen die Annahme der Vorlage, um die es sich hier handelt.
Wir Hannoveraner sind, so zu sagen, Föderalisten in xartibns intiäsiiuin.
Wir treten, weil es sich bei uns um Prinzipien handelt, ein für die Rechte unserer Nachbarn, und wir glauben uns das schuldig zu sein, weil wir damit nur die Konsequenz ziehen aus dem Prinzip, das wir uns immer als das Zeichen, in dem wir siegen möchten, vorangetragen haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow gesagt, das Reich auf die einzelnen Worte kommt es hier nicht an, es war aber der Sinn sei eine einheitliche Persönlichkeit, und deshalb müsse ein gemeinsames Zollgebiet hergestellt werden.
Wissen Sie, was das für eine Theorie ist
Meine Herren, das ist genau die Theorie der rspnbligus uns t inclivisibls.
Das ist kein konservativer Satz.
Das ist ein Satz, der aus der französischen Revolution stammt.
Wie hat die konservative Partei, die damals noch, Gott sei Dank, föderalistisch war, in den fünfziger Jahren solche Sätze immer bekämpft!
Es ist, glaube ich, unsere heilige Pflicht, derselben auch jetzt entgegenzutreten.
Aus solchen Sätzen kann man alles mögliche folgern, und die hier seit dem 8.
Mai 1880 in dieser Angelegenheit gehaltenen Reden haben gezeigt, wie gefährlich es ist, mit solchen Allgemeinheiten die Dinge abzuthun.
Auf diesem Weg kommen wir nicht zur Freiheit, meine Herren!
Ich möchte nicht auf die einzelnen Bestimmungen der Vorlage eingehen; ich bin am Ende dazu nicht Fachmann genug.
Das aber ist mir vollständig klar, daß die ganze Sache in der Luft schwebt, wenn die Freiheit der Unterelbe nicht gesetzlich garantirt wird.
Ich glaube auch, offen gestanden, nicht, daß mit dieser Freiheit der Unterelbe die Sache absolut gesichert ist.
Ich fürchte, daß das neue Freihafengebiet viel zu klein, von viel zu dünner Taille sein wird; ich fürchte, daß die Hamburger sich nach und nach an den Gedanken gewöhnen werden, den Freihafen aufzugeben; ich glaube, daß ihr Handel doch in mannigfaltiger Weise gehemmt und geschädigt werden wird, namentlich in der sehr langen Uebergangsperiode, und ich fürchte, daß sie deshalb, auch wenn die Freiheit der Unterelbe garantirt werden würde, über kurz oder lang zu einer Verzichtung auf die Freihafenstellung eingehen werden.
Nach den Aeußerungen des Herrn Ministers, die ich in dem Bericht gelesen habe, ist in der Kommission schon jedenfalls darauf Bezug genommen, daß ein solcher Zustand eintreten könnte.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wie ist es möglich, daß wir für eine Maßregel, bei der das, was wir wollen, so wenig gesichert wird, daß wir für eine so in der Luft stehende Sache 40 Millionen bewilligen sollen
Es ist im Grunde ein Dunst, ein Nichts, dem wir zustimmen sollen.
Und das können wir vor den hinter uns stehenden Steuerzahlern nicht verantworten.
Meine Herren, die Liebe, die man für besondere Güter im Herzen trägt, ist sehr verschiedenartig; der eine liebt das Gut, der andere liebt jenes.
Es beruht das eben auf historischen Entwickelungen, und ich finde, daß man gerade vom konservativen Standpunkt aus sich freuen soll, wenn irgendwo ein Gemeinwesen besteht, das von besonderem Hochgefühl, von einem partikularen Gemeingefühl getragen wird, das seine Institutionen hoch hält und sie liebt.
Nun ist uns von Herrn Wolffson in der vorigen Session in einer für mich wirklich rührenden Weise vorgetragen worden, wie der Hamburger an seinem Freihafen hängt.
Es sind die alten großen Traditionen dieser herrlichen Hansestadt, die den Hamburger mit seinem Freihafen verknüpfen.
Schon deshalb, meine Herren, möchte ich, daß wir den Hamburgern nicht wehe thun, daß wir ihnen nicht ins Herz schneiden.
Aber, auch abgesehen davon, handelt es sich um große bedeutende Güter.
Ich glaube, daß es von erheblicher Wichtigkeit ist, daß sich Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
789 in Hamburg ein selbstständiges Leben entwickelt, und daß cs sein Gesicht mehr nach den überozeanischen Gegenden hin richtet als rückwärts.
Ich glaube, daß das von großer Bedeutung ist, und daß diese selbstständige Existenz gesichert werden muß.
Viel wird schon durch die Annahme des Antrags Hänel erreicht werden, für den ich deshalb eventuell stimmen werde.
Ich glaube, daß die gesetzliche Sicherung des auf dem Verordnungsweg für die Unterelbe Festgesetzten schon von großer Bedeutung ist, und daß, wenn eine solche Sicherstellung nicht gegeben wird, jeden Tag eine neue Pression eintreten kann ich kann nicht anders, ich muß das Wort „Pression ''gebrauchen grade nach dem, was der Herr Reichskanzler hier gesagt hat.
Das ist ja immer dieselbe Sache: erst fährt man auf im Zorn, wenn wir von Gewaltmaßregeln sprechen, erst behauptet man, was man thue, sei erlaubt, wie wir das noch im vorigen Jahre erlebt haben; und wenn der Zweck erreicht ist, sagt man uns, daß man Dinge dieser Art immer nur durch eine Gewaltspolitik zu Stande bringe.
Dies ist der Krebsschaden, unter dem alle unsere Verhältnisse leiden.
Ich komme zum Schluß.
Ich will Sie nicht weiter belästigen, es sind doch nur Wiederholungen, die ich in einer Sache vorbringen könnte, die so vielfach durchgesprochen ist.
Ich will Ihnen aber noch eins sagen, ich fühle mich dazu verpflichtet.
Wir Hannoveraner sind die Nachbarn von Hamburg; wir haben aus mannigfachen Erklärungen immer das eine herausgehört: die deutschen Zustände seien noch nicht fertig.
Wir unterschreiben das.
Wir sind allerdings noch nicht fertig.
Wir glauben, daß man über kurz oder lang auch unserem Heimatlande wird gerecht werden müssen, und deshalb werden wir unseren Rechtsanspruch auf Selbstständigkeit niemals aufgeben; und für unsere Selbstständigkeit brauchen wir ein selbstständiges Hamburg neben uns.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Deduktionen, welche wir von den beiden letzten Herren Vorrednern gehört haben, gehören in der That mehr in die Generaldebatte, und würden richtiger ihren Platz gefunden haben in der Generaldebatte der dritten Lesung.
Ich will deshalb auch nicht auf alle von denselben hervorgehobenen Gesichtspunkte hier eingehen, theils weil dieselben in dieser Generaldebatte werden erörtert werden müssen, theils weil sie nothwendigerweise bei dem Paragraphen, bei welchem die 40 Millionen direkt in Frage sind, zur Erörterung kommen.
Nur einen Gedanken muß ich doch vorweg, und ehe ich mich zu dem eigentlichen Inhalt des hier vorliegenden Paragraphen wende, erörtern.
Der letzte Herr Vorredner hat sehr richtig gesagt, daß nur auf dem Rechtsboden eine konservative Politik möglich sei.
Ich gehe weiter und sage: keine Politik ist möglich anders als auf dem Rechtsboden, und diejenige, welche sich von demselben entfernt, wird unwiderbringlich untergehen mit alle dem, was sie geschaffen hat.
(Sehr wahr!)
Ich bin auch der Meinung, daß ein großes nationales Interesse vorliegt, daß Hamburg in seiner Selbstständigkeit erhalten werde innerhalb des deutschen Reichs; und gerade weil ich Föderalist bin, und mein Name unter den Namen derer mitbegriffen wird, die für Partikularisten erklärt werden, gerade deshalb bin ich für diese Vorlage.
Meine Herren, als es in den Vorjahren sich um verschiedene Maßregeln handelte, die gegen Hamburg angewendet wurden, um es allmählich zu dem Schritt zu bringen, der jetzt zu unserer Beurtheilung vorliegt, habe ich mit aller Sorgfalt geprüft: sind diese Maßregeln zu Recht beständig oder nicht
Und so weit ich dafür gehalten habe, daß diese Maßregeln nicht zu Recht beständig wären, nicht mit den Gesetzen übereinstimmten, habe ich entschieden gegen dieselben Front gemacht.
Ich weiß, daß mir das an verschiedenen und zwar sehr hohen Stellen recht übel genommen ist und auch heute noch übel genommen wird; das hinderte mich aber nicht, auf dem Standpunkt des Rechts zu beharren.
Ich habe also in der vorigen Zeit, als diese einzelnen Maßregeln in Frage waren, fest an diesem Standpunkt gehalten und jederzeit jede Maßregel bekämpft, welche gegen Hamburg nach meinem Dafürhalten zu Unrecht angewendet wurde, weil ich dachte, es würde möglich sein, so Hamburg in seiner Selbstständigkeit und ganz in der Lage zu erhalten, in der es bis dahin sich befunden hat.
Nun hat Hamburg aber einen Schritt gethan, welcher die ganze Sachlage wesentlich veränderte und es unmöglich machte, die Bekämpfung der Maßregeln, welche gegen die freie Stadt angewendet wurden, fortzusetzen.
Hamburg hat mit der Reichsregierung einen Vertrag geschlossen, welcher von dem Senat und der Bürgerschaft akzeptirt wurde.
Auf Grund dieses Vertrages tritt Hamburg an uns heran und sagt: nehmt uns in den Zollverein auf.
Wir sind also nicht mehr in der Lage zu sagen, es handle sich irgendwie um ein Unrecht gegen Hamburg, sondern wir sind in der Lage zu fragen, ob wir der Hansestadt Hamburg, welche uns den Antrag stellt, in den Zollverein eintreten zu wollen, einen Korb geben wollen.
(Zuruf links.)
Darauf kommen wir bei den 40 Millionen.
Ich kann nicht alles zu gleicher Zeit darlegen.
Ob der Herr alle seine Gedanken zu gleicher Zeit aussprechen kann, das weiß ich nicht; es wäre jedenfalls ein neues Phänomen.
(Heiterkeit.)
Diesen Korb gebe ich Hamburg nicht; die Herren in Hamburg haben sich die Sache nach allen Seiten hin sehr sorgfältig überlegt; und was Handelsbeziehungen betrifft, so bin ich nun einmal des Glaubens, vielleicht eines irrigen, daß die Hamburger in der Hinsicht unendlich viel mehr Erbweisheit besitzen als der Reichstag.
Die Hamburger sind gekommen und haben uns gesagt: wir sind bereit, die und die Opfer zu bringen, Opfer, die unverhältnißmäßig viel größer sind, als die hier dem Reichstag angesonnen werden wie ich gleich bemerken will in Bezug auf die 40 Millionen —, wir wollen jetzt beitreten, denn dadurch wird uns unsere Freihafenstellung gesichert, insoweit wir es nöthig erachten, um unsere Weltstellung aufrecht zu erhalten; daneben geben wir der an uns gestellten Forderung Raum, an den Zollverein uns anzuschließen.
Die Reichsregierung aber und der Bundesrath sagen: wohlan, wir akzeptiren das Anerbieten Hamburgs und legen das entsprechende Abkommen dem Reichstag vor, damit er es als eine dauernde Institution genehmige.
Ist diese Institution wirklich eine dauernde, dann wird gerade durch dieselbe Hamburg bleiben, was es ist: eine freie unabhängige Stadt, ein Staat im deutschen Reich.
Daß es das bleibt, ist ein großes Interesse für das Reich, ist ein großes Interesse für Hamburg, und gerade weil ich Hamburg mit dem verehrten Freiherrn von Langwerth als selbstständigen Staat erhalten will, und aus allen den Gründen, aus denen er es so erhalten will, stimme ich für den Vertrag, weil ich weiß, daß es nur so in seiner Selbstständigkeit -erhalten werden kann und daß, wenn wir den Beitrag ablehnen, also die beklagenswerthen Zustände, denen er ein Ende machen soll, fortbestehen lassen, die Selbstständigkeit Hamburgs unwiederbringlich verloren geht.
(Hört, hört!)
Gerade also von den Erwägungen aus, die der Herr Kollege von Langwerth vorführt, und die mir heilig sind wie ihm.
790 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882. möchte ich ihn dringend bitten, wohl zu überlegen, was er thut.
Verwirft er den Vertrag, stellt er also die mißlichen Dinge her, wie sie vor dem Vertrag waren, so werden alle die Maßregeln zur Ueberführung in den Zollverein wieder aufgenommen werden: 1 das Ende aber wird sein, daß Hamburg einfach eine Preußen subjizirte Stadt wird.
Will der Herr Abgeordnete von Langwerth das, dann stimme er, wie er angekündigt hat; ich will es nicht.
Also ohne zu billigen, was vorher geschah, nehme ich den Antrag, den Hamburg an mich stellt, an; aber allerdings kommt es darauf an und das führt mich nun zu dem Paragraphen, der hier besonders in Frage ist —-, ob durch die Vorlage der Bundesregierungen und dem Beschluß der Kommission das neue Verhältniß als dauernd geschaffen wird.
Meine Herren, dauernd an sich gibt es auf dieser Welt überhaupt nichts; (Heiterkeit; sehr wahr!)
die Verhältnisse werden geordnet durch die Menschen, und voluntas liomiins luutatur nsgus acl mortem, das heißt: der Mensch wechselt seine Gedanken, bis er begraben wird.
(Hört, hört!)
So ist es ja auch möglich, daß, während heute die uns beschäftigende Ordnung geschaffen werden soll, und zwar als eine dauernde, wie es überall heißt, die Anschauungen der Zukunft sich ändern, und daß man dann etwas neues schafft.
Darauf ist auch das kleine Gespräch zu beziehen, welches dem Bericht mitgetheilt wird, wonach die Frage aufgeworfen wurde von einem sehr vorsichtigen Mitglieds, ob denn das nun immer so bleiben würde „hier unter dem wechselnden Mond '', (Heiterkeit) darauf ist erwidert worden, was da reserirt ist, von dem Herrn Finanzminister.
Meine Herren, von diesem allgemeinen zulässigen und niemals auszuschließenden Wandel der Dinge abgesehen, ist dies Abkommen und diese Institution so dauernd wie jeder Friede, der geschlossen wird; und es ist ganz und gar nicht daran gedacht, daß ein Wandel eintreten soll.
Es war der Art.
34 der Verfassung leider in die Lage gebracht, daß man behauptete, er sei nicht definitiv, es habe durch ihn nur vorläufig die Sache geordnet werden sollen, und es sei der Zeitpunkt jedenfalls ins Auge gefaßt, wo Hamburg den Antrag auf Eintritt in das Zollgebiet stellen sollte.
Auf diese Auffassung und Lehre hat sich die Regierung berufen; sie hat gesagt, wir halten den Zeitpunkt jetzt gekommen, und darum wenden wir die geeigneten Mittel an, um einen Entschluß Hamburgs herbeizuführen.
Daß aber dieser Gedanke aufgekommen ist, dazu hat am wesentlichsten beigetragen unser verehrter scharfsinniger Freund, der Herr Kollege, Dr. Hänel, was er auch bekennt.
Diese Deduktionen nehmen Sie mir es nicht übel bei allem Scharfsinn, den ich anerkenne, halte ich für grundverkehrt; und das, was über Hamburg gekommen ist, das haben Sie ihm über den Hals geschickt.
(Heiterkeit.)
Hätten Sie, wie ich es immer gethan, mit voller Festigkeit behauptet: das, was im Art.
34 steht, ist unabänderlich, ist definitiv, ist dauernd, so wäre man auf diesen Gedanken nicht so leicht gekommen.
Aber das ist nun einmal wegdozirt, und in Folge dessen sind wir in die Lage gekommen, worin wir uns heute sehen.
Nun finde ich es ganz begreiflich, daß derselbe verehrte Herr mit besonderer Sorgfalt bemüht ist, solche Sätze zu schaffen, daß sie es einem künftigen Professor des Rechts in Kiel nicht möglich machen, wieder zu deduziren, daß das neu geschaffene Verhältniß nur vorübergehend sei.
(Heiterkeit.)
Ich habe mit großem Interesse den wirklich vortrefflichen Ausführungen folgen müssen, und die Ausführung der betreffenden Punkte in dem Berichte, der von Herrn vr.
Hänel selbst herrührt, ist ein Zeugniß von seiner brillanten juristischen Schärfe, die mir immer ganz außerordentlich wohlthut.
Denn ich leugne es nicht, eine gut geschriebene juristische Deduktion übt auf mich immer ungefähr den Einfluß, wie wenn ich eine Beethhovensche Symphonie höre.
(Große Heiterkeit.)
Und in Bezug auf einen Punkt und hier hat sich der Herr Kollege vr.
Hänel wirklich verdient gemacht habe ich ihm durchaus folgen müssen: in Bezug auf die Konstruirung des Z 1, den Ihnen die Kommission vorschlägt.
Die Regierungen oder deren Vertreter denn mit diesen hatten wir es ja in der Kommission zu thun wollten eigentlich gar nicht gern auf diese Feststellung in dem Gesetze eingehen.
Sie sagten: wir sind sachlich einverstanden, aber wir halten nicht nöthig, es im Gesetz auszusprechen, daß der Charakter der Institution der der Dauer für die Zukunft sein soll.
Da hat der verehrte Kollege Hänel mit unwiderleglichen Sätzen ihnen bewiesen, daß diese verschiedenen Hin- und Herreden keine Sicherheit geben; daß es sich auch in Wirklichkeit und dies mußte er nach der Stellung, die er zu dem Art.
34 eingenommen, festhalten um eine Modifikation der Verfassung handle, und daß die nur verfassungsmäßig hergestellt werden könne.
Der Paragraph, den wir Ihnen aus der Kommission vorschlagen, ist nicht ein bloßer einfacher Gesetzesparagraph; er ist ein Verfassungsparagraph.
Ich lege Werth darauf, das ausdrücklich zu konstatiren, daß der Z 1, der hier vorgeschlagen wird, die Natur einer Verfassungsbestimmung hat.
Daraus folgt, daß eine Abänderung desselben nur möglich sein würde, wenn nicht 14 Mitglieder des Bundesraths widersprechen.
Das macht ihn besonders werthvoll, und ich empfehle diesen Antrag ganz besonders der einstimmigen Annahme des Hauses.
Nun hat der verehrte Kollege ferner gewünscht, daß auch in Betreff des Zugangs zu diesem Freihafen aus der See durch die Elbe eine gesetzliche feste Fixirung erfolge; und ich muß dem verehrten Herrn zugeben, daß diese Tendenz eine durchaus motivirte ist.
Es ist nur die Frage, ob der Weg, den er dazu vorschlägt, praktikabel ist; und ich bedaure, wenigstens bis jetzt, weder in der Kommission noch hier überzeugt worden zu sein, daß die Aufnahme einer entsprechenden Bestimmung in das Gesetz thunlich sei.
Der verehrte Herr hat nun und das ist gerade die sehr hübsche Deduktion, 'von der ich sprach, wenn ich auch nicht ganz mit ihr übereinstimme dargelegt, daß diese Abfertigung mit Leuchte und Flagge eine Abänderung des Zollgesetzes sei, und daß deshalb zu ihrer Einführung es einer gesetzlichen Vorschrift bedürfe.
Vermuthlich hat er es als ausreichend betrachtet, wenn auf diesen Grund hin die betreffende Bestimmung in das Gesetz hineinkomme; was aber seine wichtigste Absicht dabei gewesen sei, diesen Zugang zum Hafen sicher zu stellen, bedürfe des besondern Ausdrucks nicht; die Sache stehe dann ja im Gesetz.
In dem Zweck stimme ich ja mit ihm überein, indessen die Deduktion halte ich nicht für stichhaltig.
Die Erwiderung, die Sie in dem Bericht lesen können, und welche besonders darauf sich bezieht, daß bereits im Worte „Abfertigung ''die Zulässigkeit dieser Art Absicht enthalten sei, insbesondere aber daß § 54 dem Bundesrath gewisse Rechte gibt, diese Deduktion halte ich für unwiderleglich zur Zeit, und ich bin der Ansicht, daß auf Grund dieses Gesetzesparagraphen 54 die Anordnungen getroffen werden konnten, welche der Bundesrath getroffen, und daß wir in die Exekutive gewissermaßen eingreifen würden, wenn wir diese Bestimmungen dem Bundesrath entziehen wollten.
Jedenfalls habe ich mich überzeugt, daß die vom Herrn Kollegen Hänel beantragte Bestimmung Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
791 nach den Erklärungen der Regierungsvertreter auf keinen Fall Aufnahme ins Gesetz finden wird.
Die Weigerung dieser Aufnahme würde, wenn wir die Bestimmung aufzunehmen beschlossen hätten, der Ablehnung des Gesetzes gleich sein; und wenn wir bei der weiteren Diskussion zur Ueberzeugung kommen, daß das doch vom Uebel wäre, so müßte man ein Mittel nicht gebrauchen, welches den Zweck aufhebt.
Daneben ist es unzweifelhaft, daß, wenn die Hamburgischen Verhältnisse regulirt sind, und die bremischen noch regulirt werden, nothwendig eine Revision des Zollgesetzes eintreten muß.
Wenn dann der Reichstag wachsam ist, so wird er bei dieser Gelegenheit recht vieles thun können in der Richtung, die der Herr Abgeordnete Dr. Hänel mit seinem Antrage verfolgt.
Bis dahin, glaube ich, wäre es recht, dafür zu sorgen, daß, wenn nicht in Gesetzesform, doch in einer materiell, nicht formell gleichbedeutenden Weise das Einverständniß der Regierung und des Reichstags darüber hergestellt würde, daß die Abfertigung mit Leuchte und Flagge eine dauernde Institution sein solle, und daß, wenn eine Abänderung eintreten müsse, sie nur eintreten könne, sofern sie dieser anderen Abfertigung gleichwerthig sei.
Bei den Verhandlungen, welche zwischen Hamburg und der Bundesregierung über diesen Vertrag gepflogen sind, hat dieser Punkt auch eine Rolle gespielt, und es ist auch damals nicht gelungen, die Sache in dem Vertrag zu vollständigem Ausdruck zu bringen.
Man hat sich eben auch da beholfen, indem man ein materielles Einverständniß herbeiführte.
Die Hamburger regten die Frage an, der Reichskanzler erwiderte in dem abgedruckten Schreiben, wie er die Sache auffasse.
Damit war das materielle Einverständniß erreicht.
Dieses also erreichte materielle Einverständniß über die Qualität dieser Einrichtung als einer dauernden wurde dem Bundesrath mit vorgelegt, und der Bundesrath hat das Einverständniß als solches akzeptirt; es ist also ein integrirender Theil des ganzen Abkommens, und die Resolution hat nun die Bedeutung, daß das, was jene beide Faktoren der Gesetzgebung als im materiellen Einverständniß beruhend festgestellt haben, auch vom Reichstag in demselben Sinne akzeptirt würde.
Das ist die Bedeutung der Resolution, die vorgeschlagen worden ist, eine Bedeutung, auf die ich ein besonderes Gewicht lege.
Ich habe darum mich gefreut, daß der preußische Herr Finanzminister, welcher die Bundesregierungen in der Kommission prinzipaliter vertrat, sein Einverständniß mit dieser Resolution ausdrücklich erklärt hat.
Ich nehme also an, daß auch die Bundesregierungen einverstanden sein werden, weil ich voraussetze, daß sonst der Herr Finanzminister Bedenken getragen haben, würde, eine solche Erklärung abzugeben.
Aber ich bitte den Herrn Finanzwinister hiermit ausdrücklich, entweder heute oder doch vor der Abstimmung über das ganze Gesetz, womöglich aber heute noch, zu erklären, daß die Bundesregierungen diese Resolution akzeptiren.
Wenn das nicht wäre, so könnte das sehr leicht eine Aenderung in den Anschauungen hervorbringen, die bis jetzt nicht vorhanden ist.
(Heiterkeit links.)
Wenn diese erbetene Erklärung aber gegeben wird, dann glaube ich, daß wir das Mögliche erreicht haben, und daß wir dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel nicht minder zum Dank verpflichtet bleiben für seinen Antrag, weil er dazu beigetragen, diese Verhältnisse vollständig zur Klarheit zu bringen.
Nun ist noch darüber geredet worden, inwiefern die näheren und ferneren Umgebungen Hamburgs unter diesem Zollanschluß leiden würden.
Diese Frage ist allerdings für mich von großer Wichtigkeit und Bedeutung, weil es gerade Gegenden betrifft, die meinem Herzen etwas näher stehen, als andere, nämlich die hannöverschen Lande an der Elbe.
Ich kann nicht verkennen, daß sowohl diese, wie die gegenüberliegenden in Mecklenburg und Holstein, denkbarer Weise im Uebergangsstadium hier und da leiden können, vorzugsweise die handeltreibenden Gegenden die Käufer nicht so sehr, wie die Verkäufer.
Die Käufer gewinnen ja durch die Konkurrenz, aber nicht die Verkäufer; denn es ist unzweifelhaft, daß sich mit Rücksicht auf die jetzt bestehenden Verhältnisse gewisse Geschäfte etablirt haben und vielleicht auch in Folge derselben bestehen.
Derartiges wird fast bei jeder Veränderung, die im Verkehrsleben vorgenommen wird, eintreten, und es ist zu bedauern.
Indessen sicher ist mir doch das Eintreten von Verlust im ganzen und großen noch immer nicht, denn ich habe die Meinung, daß die Landstriche an der Unterelbe durch den Anschluß Hamburgs und den dadurch mit ihm eintretenden freieren Verkehr in mancher Richtung außerordentlich gewinnen würden; daß namentlich in Hamburg ein großer Theil derjenigen unentbehrlichen Produkte, die man bis jetzt vom Auslande bezog, eben weil man einen Freihafen hatte, demnächst aus der Umgegend bezogen werden müssen.
Das wird insbesondere auf die Landwirthschaft und verschiedene mit ihr verwandte Betriebe einen sehr nützlichen Einfluß haben.
Die Handeltreibenden aber werden das, was sie in den betreffenden Ortschaften verlieren, durch die größere Solvenz der Gegend und der Käufer, die sie bisher hatten, ausgleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So hoffe ich, daß die Befürchtungen, welche manche hegen, das Maß doch überschreiten.
Dann ist für diese Landestheile allerdings nicht gering anzuschlagen ich weiche darin von meinem verehrten Freund Pfafferott ab —, daß ein freier Verkehr zwischen beiden Elbufern eintritt.
Ich habe, ganz wie er, die Meinung gehabt, daß darauf weniger Gewicht gelegt würde.
Indessen Mittheilungen, die ich aus diesen Gegenden, wenigstens aus einzelnen Theilen derselben, bekommen habe, lassen mich glauben, daß wohl ein erhebliches Gewicht auf jenen Verkehr gelegt wird.
Muß doch auf die Kommunikation zwischen den beiden Ufern, weil sie einen neuen Verkehr eröffnet, belebend auf beiden Seiten wirken.
Ich kann deshalb diesen Vortheil nicht gar so gering anschlagen, wie der Herr Kollege es gethan hat.
Uebrigens wird noch weitere Gelegenheit sein, über die allgemeinen Gesichtspunkte zu sprechen.
Es lag mir für jetzt wesentlich nur daran, den § 1 und den damit zusammenhängenden Antrag Hänel, sowie die Resolution zu beleuchten.
Ich weiß, daß wir nichts vollendetes zu Stande gebracht haben; aber ich glaube, daß wir das möglichst Beste erreicht haben und ich empfehle deshalb den Antrag.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Staats- und Finanzminister Bitter.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Bitter: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat mich soeben aufgefordert, mich darüber zu erklären, wie sich die verbündeten Regierungen gegenüber der Resolution des hohen Hauses stellen würden, und ich bin ihm dankbar, daß er dabei hinzugefügt hat, daß er nicht nach dieser Richtung hin eine unmittelbare Antwort von mir erwartet.
Ich will sie aber doch bis auf einen gewissen Punkt geben und zunächst bemerken, daß eine Beschlußfassung der verbündeten Regierungen ja natürlich nicht eher zu erwarten ist, als bis die Beschlüsse des hohen Hauses vorliegen, die ja noch nicht gefaßt sind, weder für die Resolution noch für den Zusatzantrag zu K 1, der heute erst vertheilt worden ist.
Ich möchte aber auf die Vorgeschichte dieser Frage doch etwas näher eingehen, um das hohe Haus in den Stand zu setzen, ein Urtheil zu fassen, inwieweit die Frage bisher als eine solche behandelt worden ist, die eine dauernde Regulirung in Anspruch nimmt.
Bei den Verhandlungen, welche zwischen mir und den Vertretern der freien Stadt Hamburg geführt worden sind.
7 s Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882. war von jener Seite, wie dies soeben auch angedeutet worden ist, der Wunsch ausgesprochen worden, daß die schon im Bundesrath wiederholt besprochene Frage der Regulirung der Zollverhältnisse auf der Unterelbe im Protokoll selbst und in der Uebereinkunft geordnet werden möchte.
Es hat das Bedenken gefunden, weil man nicht in der Lage war, die verbündeten Regierungen im voraus in einer Weise vertragsmäßig zu vinkuliren, welche ihrer freien Entschließung vorgegriffen haben würde.
Nur aus diesem Grunde ist eine Bestimmung über die Zollbehandlung auf der Unterelbe nicht in den Vertrag aufgenommen worden.
Es hat dies, wie wir das ja auch vorausgesehen haben, in Hamburg Beunruhigungen verursacht, und diese Beunruhigungen haben dahin geführt, daß der diplomatische Vertreter der Hansestädte, Dr. Krüger, sich schriftlich in dem Ihnen mit dem Kommissionsbericht mitgetheilten Schreiben vom 25.
Mai an den Herrn Reichskanzler gewandt und ihn gebeten hat, sich darüber zu erklären.
Diese Erklärung ist erfolgt.
Der Vertrag selbst aber enthält folgende Bestimmung: Für diesen Bezirk, welcher der Stadt Hamburg als Freihafen dauernd verbleibt u. s. w. behält Artikel 34 seine Wirksamkeit und zwar so, daß jener Bezirk ohne Hamburgs Zustimmung nicht verändert oder aufgehoben werden kann.
Man hat diese Bestimmung mit der Bestimmung der Zollverhältnisse auf der Unterelbe als identisch, als zusammengehörig betrachtet.
Nun hat der Herr Reichskanzler gar kein Bedenken getragen, seinerseits, und zwar nicht gesprächsweise, sondern in einer, wenn auch nicht urkundlichen, doch authentischen Form sich über diese Frage auszusprechen, und ich glaube, daß es mir erlaubt werden wird, gerade diesen Theil des Schreibens des Herrn Reichskanzlers hier noch einmal vorzulesen.
Es heißt: Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 25. d. M. ergebenst zu erwidern, daß die Belastung der Zolleinrichtungen auf der Unterelbe in der gegenwärtigen Lage zwar nicht thunlich erscheint, daß ich aber meinerseits die Voraussetzung des Senats der freien und Hansestadt Hamburg theile und bestätige, daß die geplante Anordnung, wonach die aus der See nach Hamburg und von Hamburg nach der See gehenden Schiffe, sofern sie unter Zollstagge oder Leuchte transitiren, von zollamtlicher Behandlung befreit bleiben, als eine dauernde Einrichtung ins Auge gefaßt ist.
Das entspricht also der Voraussetzung, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eben ausgesprochen hat, und die auch in der Kommission allgemein getheilt worden ist.
Es wird weiter gesagt: Ich bezweifle nicht, daß dieses System, dessen Durchführung, wenn auch nicht ausschließlich, so doch überwiegend unter die Kontrole auf das Zollwesen beeidigter Lootsen wird gestellt werden können, in der Praxis sich bewähren und für die Zollsicherheit genügen werde.
Sollte wider Erwarten eine Aenderung desselben sich nach Maßgabe künftiger Erfahrungen als nothwendig erweisen, so werde ich meinerseits nur zu einer solchen Einrichtung mitwirken, welche den Verkehrsbedürfnissen des Freihafengebietes mit der See und zwar nicht minder eines in verkleinertem Umfange dauernd beizubehaltenden wie des jetzigen Freihafengebietes mindestens in gleichem Maße wie die Zollstaggeneinrichtung Genüge leistet.
Auch werde ich in solchem Falle nicht unterlassen, dem Senat durch eine vorgängige Benachrichtigung Gelegenheit zu geben, seine dessallsigen Ansichten und Vorschläge rechtzeitig zur Vertretung zu bringen.
Ich werde bestrebt sein, den Interessen und Wünschen Hamburgs u. s. w. Hier ist also alles dasjenige, was sich auf eine dauernde Ordnung der Verhältnisse bezieht, eben als eine dauernde Einrichtung ins Auge gefaßt.
Diese dauernde Einrichtung ist ja, wie wir rückhaltslos anerkannt haben, nothwendig, wenn Hamburg seiner bisherigen Welthandelsstellung weiter entsprechen will, wenn es überhaupt in der Lage sein will, seinen transatlantischen Handel fortzuführen, und zwar nicht bloß in seinem eigenen Nutzen, sondern, wie wir alle anerkennen werden, zum allgemeinen Vortheil und auch besonders im allgemeinen deutschen Interesse.
Es handelte sich also nur darum, eine dauernde Einrichtung zu schaffen, die den Bedürfnissen des Großhandels von Hamburg nach wie vor entspricht, und die nicht etwa durch irgend welche anderweitigen Auffassungen und Ideen leichthin in Frage gestellt werden kann und soll.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sehr richtig erklärt, daß es nicht möglich sei, alles, was durch Verträge oder durch Gesetze ausgesprochen wird, ein für allemal und bis ans Ende der Welt zu sixiren.
Das ist nicht möglich.
Wohl aber liegen hier alle Bürgschaften vor, daß die Frage, wie sie jetzt durch das Regulativ über die Zollverhandlungen der ein- und ausgehenden Schiffe auf der Elbe fixirt worden ist, als dauernd ins Auge gefaßt wird und auch als eine solche behandelt werden wird.
Die Frage wird, sowie sie eine Feststellung nach der einen oder anderen Seite erhalten haben wird, den verbündeten Regierungen zu ihrer Erklärung und Beschlußfassung vorgelegt werden.
Bis dahin glaube ich meinerseits diejenige Erklärung wiederholen zu dürfen, wie ich sie in der Kommission abgab, daß ich, der ich die Verhältnisse von vornherein bis ins Detail geleitet und mich mit ihnen persönlich beschäftigt habe, daß ich für meine Person kein Bedenken trage, für die Resolution, welche von der Kommission dem hohen Hause vorgeschlagen worden ist, mich zu erklären.
Ich erkenne an, daß ich dadurch die Bundesregierungen nicht vinkulire; ich habe aber auch keine Besorgniß, daß dadurch, daß die Bundesregierungen meiner Auffassung nicht beitreten möchten, eine Behinderung der ganzen Sachlage und eine Störung dessen, was dem hohen Hause vorgeschlagen ist, herbeigeführt werden wird.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Di-.
Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der vorliegende K 1 der Vorlage ist hervorgegangen aus einer Reihe von Amendements, die in der Kommission gestellt worden sind.
Ein Theil dieser Amendements ist von den Antragstellern selbst im Laufe der Berathung zurückgezogen worden; es hat aber doch die Erörterung über dieselben Gelegenheit gegeben, eine Reihe von wichtigen Fragen zu diskutiren und eine Reihe von wichtigen Erklärungen seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen zu erhalten.
Ich weise in dieser Beziehung namentlich darauf hin, daß der preußische Herr Finanzminister erklärt hat, die verbündeten Regierungen sähen in Gemäßheit des Art.
36 des Reichsverfassung es als ein verfassungsmäßiges Recht Hamburgs an, eine eigene Zollverwaltung zu besitzen.
Eine derartige eigene Zollverwaltung sei auch Mecklenburg zugestanden worden, als es in den Zollverein eingetreten sei, und ebenso sei man bereit gewesen, dieselbe Lübeck zuzugestehen, wenn Lübeck selbst Werth darauf gelegt hätte, sie zu erhalten.
Was für Hamburg gilt, gilt natürlich auch für Bremen.
Ich muß gestehen, daß ich auf diese Erklärung ein großes Gewicht lege.
Wenn den Interessen des Seehandels Rechnung getragen werden soll in den Hansestädten, so ist es nothwendig, daß bei der Zollabfertigung eine große Coulanz herrscht, daß kleine Zollschikanen und Zollplackereien vermieden werden.
Eine Garantie dafür, daß den Interessen des Handels entsprechend die Zollgesetze und Zollregulative gehandhabt werden, ist in vollem Maße nur dann vorhanden.
Reichstag.
30.
Sitzung wenn diese Zollverwaltung unter einer Behörde steht, die mit den lokalen Interessen vollkommen vertraut ist.
Bei der Berathung dieser Amendements haben wir auch Gelegenheit gehabt und das möchte ich dem Herrn Kollegen Pfafferott bemerken —, auf die Frage der Nachsteuer einzugehen.
Es ist diese Frage im Bericht der Kommission auf Seite 35 eingehend behandelt worden, und es ist in der Kommission schließlich der Beschluß gefaßt worden, die Sache hier im Reichstag nicht vorzubringen, sondern sie später bei Gelegenheit einer Etatsberathung zur Erörterung zu bringen.
Diese Frage ist also von der Kommission nicht übersehen worden.
Meine Herren, der Z 1 in der Fassung, wie er jetzt vorliegt, stellt materiell nur dasjenige fest, was in der Vereinbarung zwischen dem Reichskanzler und dem Hamburger Senat festgestellt war.
Es ist ja nunmehr auch weder von der rechten Seite noch vom Regierungstisch eine Opposition gegen den Paragraphen in dieser Fassung erhoben worden.
Der einzige Redner, der gegen die jetzige Fassung des Z 1 gesprochen hat, war der Herr Kollege Pfafferott.
Er meinte, daß dieser Paragraph gänzlich werthlos sei; Hamburg habe ja schon durch Art.
34 der Reichsverfassung ein ähnliches Recht erhalten, und es habe sich dieses Recht Hamburgs als völlig werthlos erwiesen: Hamburg sei durch eine Pression gezwungen, nun doch in den Zollverband einzutreten.
Meine Herren, das kann ich nicht als richtig anerkennen.
Der Art.
34 stellt fest, daß der Eintritt Hamburgs in die Zollgemeinschaft nur auf Antrag Hamburgs erfolgen solle.
Dieser Antrag ist nun allerdings von Hamburg gestellt worden, aber er ist erst gestellt worden, nachdem Hamburg eine Reihe von sehr werthvollen Zugeständnissen seitens der Reichsregierung erreicht hatte, nachdem Hamburg erreicht hatte, daß es einen bedeutenden Freihafen erhielt, daß es eine eigene Zollverwaltung bekam, daß ihm eine Subvention von 40 Millionen Mark in Aussicht gestellt wurde.
Der Art.
34 und das Hamburg darin eingeräumte Recht ist also keineswegs ohne Bedeutung gewesen, und so wird auch künftig der ß 1 für Hamburg nicht ohne Bedeutung sein.
Ich komme nun zu dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Hänel zu dem Z 1 der Vorlage gestellt hat.
Es entspricht auch dieser Antrag einem Amendement, das schon in der Kommission zur Erörterung gelangt ist.
Die Gründe, welche damals und auch heute dazu geführt haben, diesen Antrag zu stellen, sind folgende.
Es soll einmal dadurch eine größere Sicherheit und Garantie für den Hamburger Handel und die Hamburger Freihafenstellung geschaffen werden; daneben kommt der Gesichtspunkt in Betracht, daß die Bestimmungen des Zollregulativs für die Unterelbe eine Abweichung von den Vorschriften des Vereinszollgesetzes enthalten, und deshalb eine gesetzliche Feststellung nothwendig erscheint.
Nun hat zwar der Herr Abgeordnete von KleistRetzow gesagt, man könne diese Sicherung Hamburg selbst überlassen, Hamburg sei gesichert durch das Einverständniß mit dem Reichskanzler sowie durch die Resolution, die wir in der Kommission angenommen hätten, und die wahrscheinlich die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden würde.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat dem noch hinzugefügt, diese Resolution sei materiell vollständig gleichbedeutend mit dem Antrag Hänel.
Diese Behauptung kann ich als richtig nicht anerkennen.
Es ist allerdings nicht zu leugnen, daß auch die Resolution eine gewisse Sicherheit gibt.
Aber es ist doch ein sehr großer Unterschied, ob etwas derartiges in einem Gesetz festgestellt wird, so daß jede Aenderung der Vorschriften der förmlichen Zustimmung des Reichstags bedarf, oder ob nur durch Annahme einer solchen Resolution der Bundesrath eine Art moralischer Verpflichtung übernimmt.
Ich kann deshalb die Resolution nicht für materiell gleichbedeutend mit dem Antrag halten; der Antrag bietet in der That sehr viel größere Vortheile als die Resolution.
Verhandlungen des Reichstags.
am 20.
Januar 1882.
1793 Es hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow ferner gesagt, der Senator Versmann habe im Namen des Hamburger Senats erklärt, daß man ein derartiges Gesetz nicht für erforderlich erachte.
Meine Herren, ich finde cs ganz natürlich, daß die Hamburger Regierung, nachdem sie durch Vereinbarung mit dem Reichskanzler die Bedingungen des Eintritts festgestellt hat, nunmehr einfach und loyal sich an die Vereinbarung hält und nicht ihrerseits besondere gesetzliche Vorschriften fordert.
Aber das kann uns nicht veranlassen, davon abzusehen, wenn wir glauben, daß im Interesse eines dauernden und gesicherten Rechtszustandes, im Interesse des Reichs und im Interesse Hamburgs eine derartige Anordnung und gesetzliche Bestimmung erforderlich ist.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow ferner gemeint, diejenigen Erleichterungen, die hier Hamburg zugestanden würden, müßten auch anderen Seestädten, müßten Danzig und Stettin zugestanden werden, und deshalb sei es bedenklich, hier derartige Bestimmungen zu treffen.
Nun, ich bin ja im allgemeinen mit dem Grundsatz ganz einverstanden, daß die Erleichterungen in der Zollabfertigung, die künftig eingeführt werden sollen, nicht bloß Hamburg, sondern auch anderen Städten zu gute kommen.
Aber es ist doch auch zu beachten, daß in vielen Beziehungen Verschiedenheiten zwischen Hamburg und anderen Städten werden existiren müssen, deshalb, weil Hamburg einen Freihafen besitzt, und die anderen Städte einen solchen Freihafen nicht haben.
Gerade diese Anordnung, die hie.
r in Bezug auf die Behandlung der Schiffe auf der Unterelbe getroffen werden soll, ist ja recht eigentlich bedingt durch die Qualität Hamburgs als Freihafen.
Es ist deshalb nicht richtig, daß, wenn diese Einrichtung hier für Hamburg angenommen wird, sie nachher auf Stettin und Danzig übertragen werden muß.
Es sind dann verschiedene der vorhergehenden Redner eingegangen auf die Rechtsfrage.
Ich muß deshalb diese Frage auch mit wenigen Worten berühren.
Im H 83 des Vereinszollgesetzes ist, wie bereits der Herr Abgeordnete Hänel hervorgehoben hat, nur eine dreifache Möglichkeit der Abfertigung angenommen.
Die Abfertigung erfolgt entweder im Ansageverfahren, oder sie erfolgt auf Begleitschein 1 oder auf Begleitschein 2.
Hier aus der Unterelbe haben wir eine Einrichtung, die weder als Ansageverfahren, noch als Abfertigung auf Begleitschein 1 oder 2 bezeichnet werden kann.
Nun beruft man sich auf den Z 54 des Vereinszollgesetzes, der es den Landesfinanzbehörden gestattet, auf kurze Strecken bei der Abfertigung Erleichterungen eintreten zu lassen.
Was der Begriff „kurze Strecke ''eigentlich bedeuten soll, ist uns seitens des Bundesraths bis jetzt noch in keiner Weise gesagt worden.
Der Herr Finanzminister sagt: es kommt lediglich auf das subjektive Urtheil des Bundesraths an, ob er eine Strecke für kurz oder für lang halten will.
Ja, meine Herren, das führt dann thatsächlich doch dahin, daß im Z 54 die Bestimmung über kurze Strecken illusorisch gemacht wird.
Was hat denn das Wort „kurze Strecke ''noch für eine Bedeutung, wenn der Bundesrath ganz beliebig jede Strecke, sie mag so lang sein wie sie will, für eine kurze Strecke erklären kann
Es ist ferner gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, man dürfe die Sache nicht so genau nehmen, wir dürften hier nicht so minutiös sein wie ein Mathematiker, Astronom oder Anatom.
Wenn hier von Erleichterungen bei der Abfertigung die Rede sei, so könne auch von der ganzen Abfertigung befreit werden.
Das ist doch ein sehr bedenklicher Grundsatz, daß man es bei der Interpretation von Gesetzen nicht so minutiös nehmen müsse.
Ich meine, es muß bei der Interpretation von Gesetzen mit derselben Exaktheit verfahren werden, mit der bei irgend einer naturwissenschaftlichen Untersuchung zu verfahren ist.
Und wenn der Herr Finanzminister gesagt hat, hier handle es sich nur um eine Erleichterung bei der Abfertigung, so muß 111 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
794 ich doch bemerken, daß dem der Z 1 des Zollregulativs für die Unterelbe geradezu widerspricht.
Es ist in demselben durchaus nicht die Rede von einer bloßen Erleichterung bei der Abfertigung, sondern es wird wörtlich gesagt: 1 „Die Schiffe bleiben von jeder zollamtlichen Anmeldung und Abfertigung befreit.
Meine Herren, das ist keine Erleichterung, das ist eben eine Befreiung von der Abfertigung.
Wenn endlich in Bezug auf die Worte „oberste Landesfinanzbehörde ''von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow gesagt worden ist, was von einer obersten Landesfinanzbehörde angeordnet werden könne, das könne auch gemeinschaftlich von mehreren obersten Landesfinanzbehörden oder gemeinschaftlich vom Bundesrath und einer Landesfinanzbehörde angeordnet werden, so bemerke ich, daß wir es in dem Zollregulativ nicht zu thun haben mit einem gemeinschaftlichen Akt mehrerer oberster Landesfinanzbehörden, oder mit einem gemeinschaftlichen Akt des Bundesraths und einer Landesfinanzbehörde, sondern daß wir es lediglich mit einer Verordnung des Bundesraths zu thun haben, und dem Bundesrath ist nach Z 54 des Vereinszollgesetzes keinerlei Kompetenz beigelegt worden.
Also, meine Herren, aus diesen Gründen glaube ich, an den Rechtsanschauungen, wie sie in den Berichten der Kommission entwickelt worden sind, in jeder Beziehung festhalten zu müssen.
Nun hat der Herr Finanzminister gesagt, der Bundesrath habe das Bewußtsein, sich hier auf dem Boden der Reichsgesetzgebung zu befinden.
Ja, meine Herren, ich will dem Bundesrath durchaus nicht den Vorwurf machen, daß er hier absichtlich illoyal verfahren sei.
Ich will den Herren ja zugestehen, daß sie geglaubt haben, sich vollständig auf rechtlichem und verfassungsmäßigem Boden zu befinden.
Aber wie liegt denn die Sache nun, wenn die Kompetenzen zweifelhaft werden
Wir sind es nicht gewesen, die den Kompetenzstreit veranlaßt haben, sondern die Kompetenzfrage ist seitens des Bundesraths aufgeworfen worden.
Wir sind materiell über dasjenige, was auf der Unterelbe geschehen soll, einverstanden.
Der Bundesrath behauptet, daß die Feststellung desselben in seiner Kompetenz läge; wir behaupten, daß dazu ein Gesetz nothwendig sei.
Nun, meine Herren, wenn irgendwo ein Zweifel besteht, ob Verordnungs- oder ob Gesetzesweg nothwendig ist, dann sollte man doch in allen Fällen denjenigen Weg wählen, der eine größere Sicherheit des Rechtszustandes verspricht: den Weg der Gesetzgebung.
Ich wünschte, daß uns statt dieser formalen Kompetenzbedenken, welche seitens des Bundesraths aufgeworfen wordensind, doch irgend ein praktisches Bedenken angegeben werde dagegen, daß diese Bestimmungen gesetzlich festgestellt würden.
Ein solches praktisches Bedenken ist bis jetzt seitens keines der Herren Bundesvertreter hervorgehoben worden.
Das einzige, was man vielleicht als praktisch bedenklich anführen könnte, und was bei früheren Gelegenheiten hervorgehoben ist, ist, daß die Bestimmung über Zollflagge und Leuchte zu speziell sei, daß man nicht wissen könne, ob man gerade diese Einrichtung beibehielte.
Meine Herren, wenn lediglich dieses Bedenken vorhanden sein sollte, dann wäre es meines Erachtens möglich, durch eine etwas allgemeinere Fassung des betreffenden Paragraphen das Bedenken zu beseitigen.
Ich habe bereits bei der zweiten Lesung in der Kommission beantragt, eine andere Fassung des Z 2 anzunehmen, sodaß derselbe lauten würde: Die von der See nach dem Freihafengebiet Hamburg und von diesem nach der See gehenden Schiffe bleiben von jeder zollamtlichen Anmeldung und Abfertigung befreit, wenn sie den durch Verordnung des Bundesraths festzustellenden Kontrolvorschriften genügen.
Sollte seitens der Regierung die Neigung vorhanden sein, dieser allgemeineren Fassung zuzustimmen, so würde ich mir eventuell jetzt oder bei der dritten Lesung erlauben, dieselbe als Amendement einzubringen; sollte das nicht der Fall sein, so würde ich aus denselben Gründen, die mich in der Kommission bewogen haben, für den Antrag Hänel zu stimmen, auch bei dieser Verhandlung meine Stimme für den Antrag Hänel abgeben.
Ich glaube nicht, daß, wenn dieser Antrag angenommen würde, der Bundesrath deshalb die ganze Gesetzesvorlage scheitern lassen würde.
Die verbündeten Regierungen haben an der Annahme der Vorlage ein so lebhaftes Interesse, daß sie gewiß diese formalen Bedenken nicht zur Grundlage einer Ablehnung des ganzen Gesetzentwurfs machen würden.
Ich muß andererseits aber auch für mich erklären, daß die Ablehnung des Hänelschen Amendements für mich kein Grund sein würde, gegen das Gesetz zu stimmen.
Ich würde es, wenn das Hänelsche Amendement abgelehnt würde, für politisch sehr werthvoll halten, wenn dann wenigstens die Resolution, deren Annahme durch die verbündeten Regierungen nach den Aeußerungen des Herrn Finanzministers ja wohl zu erwarten ist, zur Annahme gelangte.
Ich würde ebenso, wie ich in der Kommission nach Ablehnung des Hänelschen Antrags und nach Annahme der Resolution für das ganze Gesetz gestimmt habe, auch hier für das ganze Gesetz stimmen.
Ich befinde mich in dieser Beziehung durchaus in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden, und ich darf über die Stellung derselben zu dem vorliegenden Gesetzentwurf wohl kurz folgendes bemerken.
Ueber die wirthschaftlichen Vortheile, welche aus dem Zollanschluß Hamburgs hervorgehen werden, sind natürlich auch unter uns verschiedene Meinungen vorhanden, die ja bei dieser Frage, bei der es sich wesentlich um unbestimmte Schätzungen für die Zukunft handelt, unvermeidlich sind.
Die einen von uns schlagen die wirthschaftlichen Vortheile des Zollanschlusses höher, die anderen geringer an.
Ich speziell gehöre zu denjenigen, die der Meinung sind, daß die Vortheile aus dem Zollanschluß Hamburgs nicht übermäßig groß sind und im allgemeinen in unserer industriellen Bevölkerung sehr überschätzt werden.
Ich bin aber auch der Meinung, daß endlich die Sache definitiv erledigt, ein Zustand der Ruhe und Sicherheit für unseren Handel und Verkehr hergestellt werden muß.
Meine politischen Freunde und ich betrachten die Durchführung des Art.
33 der Reichsverfassung, welche der Zweck der gegenwärtigen Vorlage ist, als einen Fortschritt in unserer nationalen Entwickelung; wir glauben, daß unter den jetzigen Verhältnissen die Annahme der Vorlage sowohl im Interesse des Reichs als im Interesse Hamburgs geboten ist, und werden demnach für die Vorlage stimmen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Regierungsrath Neumann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Regierungsrath Nenmann: Nachdem der letzte Herr Redner sich im wesentlichen auf denselben Boden gestellt hat, auf dem der Herr Abgeordnete Dr. Hänel bezüglich der Kompetenz des Bundesraths zum Erlaß des Regulativs über die zollamtliche Behandlung des Waarenverkehrs auf der Elbe steht, bin ich genöthigt, noch auf wenige Momente Ihr Gehör zu erbitten, um die juristischen Fragen, die dabei in Betracht kommen, im einzelnen zu erörtern.
Der H 54 des Zollgesetzes lautet: Auf kurzen durch das Vereinsgebiet führenden Straßen können nach Maßgabe der von der obersten Landesfinanzbehörde zu treffenden Anordnungen bei der Abfertigung Erleichterungen eintreten.
Es ist zuzugeben, daß das Regulativ eine Abweichung von den allgemein vorgeschriebenen Zollabfertigungsformen enthält; der Bundesrath hat sich aber für ermächtigt gehalten, diese Abweichung anzuordnen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel und auch der Herr Abgeordnete Dr. Meyer Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
795 halten diese Kompetenz für die vorliegenden Fragen nicht zutreffend.
Es handelt sich wesentlich um drei Punkte.
Einmal wird behauptet, die in Rede stehende Straße, welche etwa 10 Meilen lang ist, sei als eine „kurze Straßenstrecke ''im Sinne des Gesetzes nicht zu erachten.
Meine Herren, das Gesetz desinirt nicht, was es unter einer „kurzen Straßenstrecke ''verstanden wissen will.
Naturgemäß, scheint mir, liegt die Definition in der Hand derjenigen Stelle, welche das Gesetz anzuwenden hat, und derjenige, der eine demgemäß getroffene Entscheidung als ungiltig anfechten will, ist, glaube ich, verpflichtet, seinerseits den Beweis für die Richtigkeit seiner Ansicht zu führen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Hänel nach dem Kommissionsbericht, er sei bereit, anzuerkennen, daß dies eine „kurzeStraßenstrecke ''sei, wenn man ihm längere Straßenstrecken, auf denen sich ein Transitverkehr durch Deutschland bewege, nachweise.
Er behauptet, daß sich das nicht nachweisen lasse.
Das ist eine Behauptung, die mir einigermaßen aufgefallen ist.
Ich weise darauf hin, daß schon die Elbe in ihrer Ausdehnung von Schandau bis Hamburg eine außerordentlich frequentirte Straße ist für den Transitverkehr von Oesterreich nach Hamburg und umgekehrt, eine Straße, die vielmal so lang ist als die Strecke, von der hier die Rede ist.
Ich weise ferner darauf hin, daß im Verkehr zwischen Oesterreich und der Schweiz nach Frankreich, Belgien und den Niederlanden durch Deutschland auch eine Menge Transitostraßen länger sind, als die vorhin besprochene.
Ich bemerke ausdrücklich, daß die gleiche Bestimmung wie die hier besprochene nach §70 des Vereinszollgesetzes auch für die Eisenbahntransitstrecken gilt.
Ich weise ferner darauf hin, daß für den Verkehr zwischen Böhmen und Polen durch Schlesien gleichfalls längere Durchfuhrstraßenstrecken bestehen, als es die Straße zwischen der See und Hamburg ist.
Der Begriff „kurze Straßenstrecke ''ist aber auch keineswegs ein durch das Vereinszollgesetz erfundener, sondern ein alter Begriff, der, so lange der Zollverein existirt, seine große Bedeutung gehabt hat, in früheren Jahren sogar eine sehr viel größere als heute.
Es besteht nämlich schon nach dem ersten Zollvereinsvertrage von 1833 die Bestimmung, daß auf kurzen Straßenstrecken die Durchgangsabgaben im ermäßigten Betrage zu erheben sind.
Ich habe hier die Protokolle der dritten Generalzollkonferenz von 1839 und in ihnen eine Zusammenstellung der kurzen Straßenstrecken, auf welchen diese ermäßigten Durchgangsabgaben zur Erhebung zu kommen hatten; da finden Sie für Bayern, Württemberg und Baden als kurze Straßenstrecken aufgeführt diejenigen Straßen, welche sich bewegen zwischen der südlichen Grenze Deutschlands und den Donauhäfen, ferner den Neckarhäfen, noch weiter, den Mainhäsen; das sind ganz ungleich längere Entfernungen, als die hier in Rede stehende.
Im Zollvereinsvertrage vom 4.
April 1853 finden Sie ferner bezüglich Hannovers, das damals in den Verein eingetreten war, als kurze Straßenstrecken aufgeführt die Straßen zwischen Bremen und Harburg, ungefähr gleichlang wie die, von der wir uns unterhalten, ferner zwischen Bremen und Leer, zwischen Bremen und den Niederlanden, weitaus länger als die zwischen Hamburg und der See.
Ich glaube, daß hiernach kein Zweifel existiren kann, daß der Bundesrath respektive diejenige Stelle, welche zur Anwendung des § 54 befugt ist, auch zur Interpretation des Wortes „kurz ''berechtigt gewesen ist, und daß dieselbe keineswegs einen unzutreffenden Gebrauch von dieser Interpretation gemacht hat.
Die zweite Frage knüpft sich an die Worte: „Erleichterungen in der Abfertigung sind zulässig ''.
Es wird gesagt, es sei keine Erleichterung, sondern eine Aufhebung der Abfertigung zugelassen.
Das ist nach meiner Auffassung auch vollständig unzutreffend, es handelt sich hier wesentlich um den sogenannten Ansageverkehr, der darin besteht, daß das Schiff bei dem Ansageposten anlegt, seine Papiere abgibt, sie einsiegeln läßt und einen Beamten an Bord nimmt, dem die Schiffspapiere übergeben werden, und der das Schiff bis zum nächsten Grenzeingangsamt begleitet.
Meine Herren, die Begleitung findet hier vollständig statt; der Begleitungsbeamte hat allerdings nicht die Uniform des Zollbeamten, sondern des Lootsen an, er ist aber auf das Zollinteresse vereidigt, und so findet thatsächlich eine zollbehördliche Begleitung des Schiffes statt.
Die Erleichterung ist einfach die, daß das Schiff beim Ansageposten nicht anzulegen hat, eine Erleichterung, die unbedingt nothwendig ist, da wir es hier mit einer Stelle zu thun haben, die halb noch See ist, daß infolge dessen eine Einsiegelung der Schiffspapiere nicht stattfindet; aber die Hauptsache, die amtliche Begleitung des Schiffes, ist vollständig gewahrt.
Ich glaube also, daß auch aus diesem Grunde ein Zweifel gegen die Befugniß des Bundesraths zur Anwendung des § 54 und speziell zur Zulassung des in Rede stehenden Verfahrens nicht wohl erhoben werden kann.
Dann wird freilich gesagt, mit dieser Deduktion stehe § 1 des Regulativs in diametralem Widerspruch.
Mit Nichten, im § 1 ist nur gesagt: Schiffe, welche unter diesen Bedingungen eingehen, also die Zollflagge respektive die Leuchte führen, bleiben von der zollamtlichen Anmeldung und Abfertigung befreit; es ist aber nicht damit gesagt, daß sie deshalb von jeder Behandlung der Zollbehörde befreit sind.
Der dritte Punkt ist der, daß nach § 54 die oberste Landesfinanzbehörde und nicht der Bundesrath diejenige Stelle sei, welche über die Erleichterungen zu befinden habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel deduzirte daraus, daß es bei § 54 sich offenbar nur um wenig erhebliche Abweichungen von den vorgeschriebenen Formen handle, daß es sich hier aber um eine ganz neue, außerhalb der Konstruktion der sonstigen Zollabfertigungsformen liegende Einrichtung handle, die nach der Absicht des Gesetzes niemals in die Hand der obersten Finanzbehärde habe gelegt werden können und sollen.
Ich habe nachzuweisen gesucht, daß es sich hier thatsächlich nicht um eine solche außerordentliche Abweichung von den sonstigen Abfertigungsformen handele.
Es ist thatsächlich nur eine wesentliche Erleichterung in den gewöhnlichen Abfertigungsformen eingetreten.
1 Das ist auch nicht der Grund, weshalb die preußische Landesfinanzbehörde sich enthalten hat, das Regulativ zu erlassen; die oberste Finanzbehörde ist unbedingt kompetent gewesen, das Regulativ zu erlassen.
Die Erklärung dafür, daß nicht diese Behörde, sondern der Bundesrath dasselbe erlassen hat, liegt in der Wichtigkeit der zu wahrenden Interessen.
Es handelt sich bei dieser Strecke um einen Verkehr im Ein- und Ausgang von 12 000 großen Seeschiffen; es handelt sich naturgemäß um Wahrung finanzieller Interessen des Reichs, die sehr bedeutend sind; es handelt sich um Wahrung der kommerziellen Interessen Hamburgs: das sind alles so hochwichtige Interessen, daß es sich vollständig erklärt, wenn nicht die Verwaltungsbehörde eines Bundesstaates, sondern der Bundesrath diese Bestimmung getroffen hat.
Daraus, meine Herren, daß die oberste Land- und Finanzbehörde Preußens es für zweckmäßig erachtet hat, dem Bundesrath den Erlaß des Regulativs anheimzustellen, kann meines Erachtens nimmermehr ein Moment für die Nothwendigkeit der gesetzlichen Regelung der Angelegenheit hergenommen werden.
Ich glaube, daß die Gründe, die vom juristisch formalen Standpunkt für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel angeführt worden sind, wohl überall nicht zutreffen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Meyer, es empfehle sich, wenigstens materiell die Sache festzustellen.
In dieser Beziehung gestatte ich mir zunächst darauf aufmerksam zu machen, daß es sich bei Regelung dieser Angelegenheit thatsächlich um Verhältnisse handelt, die in der Kompetenz einer Verwaltungsbehörde beziehungsweise des Bundesraths liegen.
Ein Hinausschieben der Gesetzgebungssphäre in die 111 796 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
Verwaltungssphäre ist an sich im allerhöchsten Maße bedenklich; die Bedenken liegen auf der Hand und sind hierum so größer, als der Bundesrath in dieser Sache bereits von seinem Verordnungsrecht Gebrauch gemacht hat.
Es müßte den Schein hervorrufen, als ob der Bundesrath sich außerhalb seines Rechtsbodens bewegt habe.
Vom praktischen Standpunkt schließlich kann ich eine gesetzliche Regelung der Sache nur höchst unpraktisch nennen.
Es ist bereits hervorgehoben worden, daß es sich um eine Verwaltungsmaßregel handelt, um eine Zweckmäßigkeitsfrage, um den Gesichtspunkt, wie man am zweckmäßigsten das Zollinteresse und das Interesse Hamburgs wahren könne.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es richtig ist, solche Fragen durch Gesetz festzulegen.
Wir haben alle die Hoffnung, daß das Verfahren sich bewähren werde; es ist aber nicht außerhalb jeder Möglichkeit, daß in dieser oder jener Richtung eine im allseitigen Interesse liegende Modifikation des Verfahrens sich als nothwendig erweist; in solchem Falle würde es ungleich schwieriger sein, die Gesetzgebungsmaschine in Bewegung zu setzen, als an den Bundenrath zu gehen.
Ich glaube, daß Sie unter Umständen durch eine gesetzliche Feststellung der Sache gerade diejenigen Interessen, welche Sie zu wahren vermeinen, schädigen würden.
Meine Herren, Sie stehen einem Antrage gegenüber, der juristisch nicht erforderlich, staatsrechtlich im allerhöchsten Maße bedenklich und praktisch unpraktisch und unzweckmäßig ist.
Meine Herren, ich glaube, die Ablehnung dieses Antrages dringend empfehlen zu sollen.
Ganz dasselbe glaube ich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer, der in der Form ein wenig entgegenkommender vielleicht, aber im übrigen die gleiche Bedeutung hat, geltend machen zu sollen.
Auch diesen Antrag bitte ich abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich muß doch noch ein paar Bemerkungen machen.
Ich möchte doch dringend bitten, daß, wenn der Bundesrath künftig, sei es als Gesetzgeber spricht, sei es durch seine Vertreter hier spricht, dann ei ne Sprache führt, aber nicht die eine Bezeichnung verschieden verwerthet, je nachdem er als Gesetzgeber spricht oder je nachdem er hier in die Lage kommt, unsere Rechte bestreiten zu müssen oder bestreiten zu wollen.
Das geschieht.
Ich behaupte, der Bundesrath steht mit seinem Sprachgebrauch, den er als Gesetzgeber führt, im vollen Widerspruch zu dem Sprachgebrauch, den hier seine Kommissare anwenden, um unsere Rechte bestreiten zu können.
Zunächst wird behauptet, es handle sich in dem Regulativ für die Unterelbe lediglich um Erleichterungen bei der Abfertigung; denn nur zu solchen habe der Art.
54 des Zollgesetzes autorisirt.
Nun heißt es ausdrücklich in dem Regulativ, daß die betreffenden transitirenden Schiffe von jeder Abfertigung befreit sein sollen.
Also, wenn man gesetzgeberisch spricht, ist die betreffende Anordnung eine Befreiung von jeder Abfertigung, wenn man gegen uns polemisirt, dann ist es keine Befreiung von jeder Abfertigung, sondern nur eine Erleichterung von jeder Abfertigung.
Ferner, meine Herren, man sagt, es handle sich ja hier bei der Begleitung der Schiffe durch Lootsen auch um eine Art von amtlichem Begleitverfahren; so sagt man, wenn man hier gegen uns polemisirt.
Wenn man aber als Gesetzgeber spricht, dann ist die Sache ganz anders, dann sagt man ausdrücklich (es geht aus der Zusammenstellung von Z 17 und 8 18 im Gegensatz zu Z 19 des Regulativs ganz klar hervor), daß amtliche Begleitung gerade das Gegentheil ist von der Begleitung der Schiffe durch die Lootsen.
Hier ist im K 17 und § 18 amtliche Begleitung die gewöhnliche Begleitung der Zollbeamten im Sinne der Zollgesetzgebung, und im Gegensatz hierzu steht dann nach Z 19 die Begleitung der Fahrzeuge durch Lootsen beziehentlich die sonstigen Pflichten dieser Lootsen.
Mit solchen Deduktionen kommt man niemals zu einer Verständigung, solche Deduktionen sind von Ansang an verdächtig.
Meine Herren, ich muß auch sagen: was da von den kurzen und langen Straßen gesagt worden ist, das hat einen anderen Zusammenhang; davon bin ich fest überzeugt.
Ich bin jetzt nicht in der Lage, dieses augenblicklich zu übersehen.
Das Material hätte uns in der Kommission vorgelegt werden müssen.
Warum ist es uns damals nicht vorgelegt worden
Da hätte man es kontroliren können.
Jetzt wird uns aus ein paar Protokollen irgeud etwas vorgelesen, wovon ich allerdings keine Kenntniß gehabt habe.
Ich habe den Eindruck, daß es sich hier um andere Straßen, um andere Transitwege handelt, als hier im Z 54 des Zollgesetzes ins Auge gefaßt sind.
Das schlimmste Manöver aber ist es offenbar, wenn man ohne weiteres die Bestimmung des Paragraphen, wonach hier lediglich die oberste Finanzbehörde zu Anordnungen berechtigt ist, einfach weginterpretirt und sagt, der Bundesrath ist ebenso viel werth.
Ich habe dem entschieden widersprechen müssen; denn wir wissen, daß gerade diese Kompetenzen zwischen Bundesrath und oberster Finanzbehörde in den betreffenden Zollordnungen in voller Absichtlichkeit von einander getrennt gehalten worden sind.
Meine Herren, ich will nicht mehr sagen, ich sage nur so viel: alle Ihre Deduktionen können mich in keiner Weise überzeugen; ich bleibe bei meiner Ansicht stehen, die in voller Uebereinstimmung steht mit der Ansicht des Herrn Kollegen Dr. Meyer.
Dem Herrn von Kleist-Retzow habe ich keine Ursache zu erwidern, da Herr Kollege Meyer bereits die Güte gehabt hat, darauf zu antworten.
Ich kann ihm nur versichern, daß nationaler Enthusiasmus auch mich belebt, aber immer nur an der richtigen Stelle.
Ich lasse mir Enthusiasmus niemals beikommen, wenn es sich um juristische Deduktionen handelt.
Was den Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, so bin ich ihm überaus dankbar für die Schätzung desjenigen Einflusses, den ich für meine Person auf die Entwickelung der Hamburger Angelegenheit ausgeübt haben soll.
Nach seiner Behauptung ist es meine Interpretation von Artikel 34 der Reichsverfassung, die Hamburg in das Elend hineingeführt hat.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ja!)
Ich muß sagen, wenn Herr Windthorst dies bestätigt, so bin ich sehr stolz auf diesen Einfluß, daran glauben kann ich trotz seiner Versicherung nicht.
(Heiterkeit.)
Ich kann um so weniger daran glauben, als die ganze Interpretation, die er mir supponirt, von ihm vollständig falsch aufgefaßt ist.
Ich habe niemals behauptet, daß Artikel 34 nicht definitiv sei; ich habe immer nur deduzirt, daß, wenn Hamburg seiner Zeit einen Antrag auf Einverleibung stellt, dies dann nicht eine Abänderung der Verfassung ist, sondern daß zur Verwirklichung dieses Antrags alsdann der bloße Beschluß des Bundesraths genügt.
Mehr habe ich niemals interpretirt, mehr habe ich niemals in diesen Artikel 34 hineingelegt.
Was mir Herr Windthorst von „provisorisch ''und dergleichen imputirt hat, ist eine von seinen Erfindungen und nicht von den meinigen.
Uebrigens wenn ich der Sünder wäre, den der Abgeordnete Windthorst in mir vermuthet, so begreife ich gar nicht, wie er dem jetzt formulirten Z 1 zustimmen kann.
Denn es ist ausdrücklich konstatirt, daß unser jetziger Z 1 keinen Punkt über dem „i ''mehr gewährt, als der bisherige Artikel 34.
Wenn also der bisherige Artikel 34 kraft meiner Interpretation, kraft meines Einflusses so außerordentlich schädlich Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
797 auf Hamburg gewirkt hat, so bedaure ich, Herrn Windthorst in Aussicht stellen zu müssen, daß, wenn mein Einfluß es bewirken kann, Hamburg wiederum mit diesem K 1 nichts in der Hand hat.
Herr Windthorst ist dann dazu übergegangen, zu erklären, daß die gesetzliche Regelung, die ich in dieser Angelegenheit vorschlage, ihm vielleicht annehmbar sein könnte, daß er sich aber dabei beruhigen würde, wenn wir nur diese Resolution fassen.
Er glaubt deduziren zu können, daß diese Resolution für Hamburg nach allen Seiten hin deckend sei.
Da möchte ich wohl Herrn Windthorst fragen, was er uns sagen würde, wenn wir einmal bei irgend einer kirchenpolitischen Vorlage, die er wünscht, die er für nothwendig hält, ihm eine derartige Resolution vorschlügen und ihm dann versicherten, das sei so gut, als wenn wir ein kirchenpolitisches Gesetz machten.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube nicht, daß sich der Herr Abgeordnete Windthorst dabei beruhigen würde.
Dazu kommt noch ein weiteres.
Wenn wir nämlich diese ganze Resolution ansehen, so müssen wir doch anerkennen, daß sie durchaus auf dem Schreiben des Reichskanzlers fundirt ist, welches dieser an den hanseatischen Ministerresidenten Dr. Krüger gerichtet hat.
Dieses Schreiben wird immer in seinem schönen Passus verlesen, aber die bedenklichen Pussus werden mit Hartnäckigkeit verschwiegen.
Ich bedaure, Sie mit diesen Bedenklichkeiten bekannt machen zu müssen, wenn Sie nicht bereits aus dem Bericht davon Kenntniß genommen haben.
Denn nach allen möglichen schönen und guten Inaussichtstellungen heißt es: Ich werde, den Intentionen Seiner Majestät des Kaisers und der verbündeten Regierungen entsprechend, angelegentlich bestrebt sein, den Interessen und Wünschen Hamburgs nicht minder wie denen jedes anderen Bundesgliedes entgegenzukommen und förderlich zu sein, so weit ich es irgend mit meinen Pflichten gegen das Reich vereinigen kann.
Die Reichsregierung wird dies insbesondere auch bei der weiteren Ordnung der mit der Freihafenberechtigung Hamburgs zusammenhängenden Zolleinrichtungen gern bethätigen und hierin um so weiter gehen können, wenn die dabei zu erledigenden technischen Fragen nicht zu Anknüpfungspunkten für politische Bestrebungen benutzt werden, welche den verbündeten Regierungen die Pflicht zur Wahrung ihrer verfassungsmäßigen Rechte auferlegen.
Mit diesen Verklausulirungen, mit diesem Schlußpassus ist dieses berühmte Schreiben des Herrn Reichskanzlers ausgestattet; und wenn ich auch keineswegs die Bedeutung dieses Schreibens, welche es für die bestehende Zolleinrichtung an der Unterelbe gewonnen hat, abschwächen will, so muß ich doch sagen: eine Resolution, die sich auf einem solchen Schreiben ausrichtet, als eine besondere, einer gesetzlichen Regelung auch nur halbwegs äquivalente Garantie zu betrachten, das ist für mich unmöglich.
Wir wollen dies doch um so mehr anerkennen, als ja der Herr Reichskanzler es ausdrücklich abgelehnt hat, gerade was die Regelung unseres Zollverfahrens auf der Unterelbe anbetrifft, in irgend welche vertragsmäßige Bindung einzugehen.
Er hat es ausdrücklich abgelehnt, als der Kompetenz des Bundesraths und seiner eigenen widerstreitend.
Ich halte dies, wie ich schon früher entwickelt habe, für ganz korrekt.
Nun aber, wenn dieser Standpunkt einmal angenommen ist, nun kommt Herr Dr. Windthorst und deduzirt: 1 obgleich der Herr Reichskanzler den vertragsmäßigen Standpunkt gerade in diesem Punkte zurückgewiesen hat, so kommt es nur darauf an, daß wir ein Schreiben des Reichskanzlers an den Vertreter Hamburgs entgegennehmen und konstatiren, daß der Bundesrath dieses Schreibens ebenfalls empfangen hat, daß wir dann diesen Schriftenwechsel untereinander anerkennen, um dann etwas, was einem Vertrage ähnlich sieht, zu schaffen.
Meine Herren, das ist für mich rein unverständlich, wie man dergestalt deduziren kann.
Meine Herren, seien wir doch ganz ruhig!
Was nicht das Schwergewicht der Sache in dieser Angelegenheit zu bewirken im Stande ist, das würde eine derartige Resolution, wie Sie sie hier vorschlagen, in keiner Weise bewerkstelligen können.
Diese Resolution ist ebenfalls ein Verlegenheitsmittel, um nicht das thun zu müssen, was man eigentlich thun muß, nämlich gesetzlich das zu sixiren, was Lebensbedingung für die Erhaltung des Freihafens von Hamburg ist.
Täuschen wir uns darüber gegenseitig nicht!
Sie wollen aus einer gewissen Verlegenheit, die Ihnen die Stellung des Bundesraths und vor allen Dingen des Reichskanzlers bereitet hat, herauskommen, und dazu haben Sie diese Resolution geschmiedet, und deshalb werden Sie meinen allein korrekten Antrag, der die Sache gesetzlich feststellen will, ablehnen.
Seien wir gegenseitig offen, dann bin ich schon zufriedengestellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Regierungsrath Neumann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Regierungsrath Reumann: Ich wollte mir nur gestatten, gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, daß der Bundesrath eine doppelte Sprache führe, Widerspruch zu erheben.
Es ist ja allerdings anzuerkennen, daß es in dem ß 2 des Regulativs heißt: „es kann eine Begleitung angeordnet werden '', während meine Deduktion dahin geht, daß die Begleitung schon durch die Lootsen stattfinde.
Meine Herren, ich habe dazu zu bemerken, daß das Regulativ für die Zollbeamten und das Publikum und nicht zu dem Zweck gemacht ist, um die Loupe der Kritik daran anzulegen und dann zu untersuchen, ob man da nicht irgend einen Widerspruch des Bundesraths mit sich selbst herausfinden könne.
Jeder Zollbeamte und das Publikum weiß ganz gut, daß unter der Begleitung die Begleitung durch Zollbeamte gemeint ist.
Die Begleitung durch Lootsen ist das Gewöhnliche, aber es kann noch darüber hinaus eine Begleitung durch Zollbeamte angeordnet werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hänel sich darüber gewundert, daß meine Ausführung bezüglich der kurzen Straßenstrecken nicht schon in der Kommission gegeben sei.
Ich bedaure das auch; die ganze Sache beruht indeß nur auf einem Mißverständniß, das aber nicht nur mir allein, sondern allen den Herren, die ich über diesen Punkt gesprochen habe, passirt ist.
Wir haben nämlich sämmtlich den Herrn Abgeordneten Dr. Hänel dahin verstanden, daß er gewünscht habe, Straßenstrecken innerhalb Deutschlands nachgewiesen zu erhalten, auf welchen Erleichterungen wie diese oder ähnliche bereits gegenwärtig im Gang seien; dann hat er, so haben wir ihn wenigstens verstanden, in Aussicht gestellt, anzuerkennen, daß es sich in dem vorliegenden Fall auch um eine kurze Straßenstrecke handele.
Der Bericht erst hat mich aufgeklärt, daß es sich nicht um solche kurze Straßenstrecken handelt, sondern um lange Straßenstrecken, und das ist mir allerdings aufgefallen, denn schon ein Blick auf die Karte hätte zeigen müssen, daß es derartige Straßenstrecken in großer Zahl in Deutschland gibt.
Präsident: 1 Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Kutschbach.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
(Abgeordneter Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Die Unterstützung reicht aus.
798 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
Die Herren wollen sich erheben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: In Beziehung auf den Punkt, in welchem die Anschauungen des Herrn Abgeordneten i r.
Hänel von den weinigen abweichen, habe ich gesagt: wir haben in der Kommission nicht das Vollendete erreicht, sondern das, was überhaupt zu erreichen ist, und ich bin darum der Meinung gewesen, daß man bei der Resolution sich beruhigen müsse, wenn man nicht bereit ist, durch die Annahme des Antrags Hänel die ganze Angelegenheit zu gefährden.
Das ist eine Gefahr, welche der Abgeordnete Dr. Hänel nicht hoch anschlägt, denn er ist Gegner der ganzen Vorlage, welche aber diejenigen hoch anschlagen müssen, die glauben, daß im Interesse des GesammtHandels Deutschlands endlich eine Beruhigung in den Hamburgischen Angelegenheiten eintreten müsse und daß ein Abschluß nothwendig sei.
Ich gehöre zu den letzteren und bin deshalb auf den Standpunkt gekommen, auf dem ich mich befinde, und den ich vorhin des weiteren darzulegen bemüht war.
Nun handelt es sich hier in der That gar nicht darum, daß der eine einen Brief schreibt, und daß dieser Brief dorthin und dorthin mitgetheilt wird, wie der verehrte Herr das darzustellen beliebt hat.
Nein; es handelt sich darum, durch die Resolution ein mindestens vertragsähnliches Einverständniß in Beziehung auf den Charakter der neuen Regelung der betreffenden Verhältnisse herzustellen zwischen Hamburg und der Reichsregierung einerseits und dem Reichstag andererseits, wie es gleichmäßig mit dem Bundesrath hergestellt ist.
Ein so erreichtes Einverständniß hat freilich keine formell gesetzliche Kraft, ist aber von außerordentlich großer Bedeutung für jedermann, der weiß, was es heißt, diplomatische Verhandlungen zu führen.
aber ein materielles, wenigstens vertragsähnliches Einverständniß.
Ob und inwieweit ein solches von einem formellen juristischen Vertrage entfernt ist oder nicht ist, das hier zu erörtern, würde eine juristische Abhandlung über Verträge nothwendig machen.
Mit solcher will ich die Herren nicht behelligen; sie haben bei mir kein Kolleg über Rechtswissenschaft belegt.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ich glaube darum, daß die Sache ganz durchaus in der Ordnung ist, und daß wir uns beruhigen sollten.
Nun hat der verehrte Herr gemeint, ob ich mich wohl beruhigen würde, wenn in einer kirchenpolitischen Sache Aehnliches beantragt und beschlossen würde.
Wenn in Beziehung auf die Exekutive kirchenpolitischer Rechte eine solche Resolution vorgeschlagen, und ein Einverständniß aller Faktoren herbeigeführt würde und werden könnte, dann würde ich für die Annahme einer solchen Resolution sehr dankbar sein.
Nach meiner Auffassung aber handelt es sich hier darum, daß man ein Einverständniß herbeiführen will auf dem Gebiet der Exekutive.
Wenn es sich um die Nothwendigkeit eines Gesetzes handelte, dann allerdings würde ich mich bei einer Resolution dieser Art nicht beruhigen können.
Diese Nothwendigkeit aber leugne ich auf Grund des Z 54 des Zollgesetzes.
Präsident: Es sind zwei Schlußanträge eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Behrend und Freiherr von Minnigerode.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diese Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
(Zuruf links.)
Ja, diplomatische!
Es beweist mir das in der That, mein verehrter Kollege, daß Sie solche Verhandlungen niemals zu führen gehabt haben.
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Schlußwort wünscht
(Wird bejaht.)
(Heiterkeit links.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Er ist nicht Minister gewesen!)
Man kann sehr gut diplomatische Verhandlungen vornehmen, ohne Minister zu sein; das hat der Herr Abgeordnete für Danzig oft bewiesen.
(Heiterkeit.)
Dieses vertragsmäßige Einverständniß hat einen außerordentlichen Werth; und ich begreife in der That die Herren nicht, welche hier eine Sicherung schaffen wollen und sich nun alle mögliche Mühe geben, den demnächstigen Gegnern Material zu liefern, um darzulegen, daß das Erreichte nichts bedeutet.
Das ist auch etwas neues.
Ich kenne das Schreiben des Herrn Reichskanzlers genau; es ist ja dort abgedruckt.
Die Redensarten an der Spitze sind mir gar nicht angenehm; aber der Tenor und darauf kommt es an der Tenor ist das, was die Resolution aufgenommen hat; der Tenor ist das, was der Bundesrath akzeptirt hat, und der Tenor ist das, was Hamburg beruhigt hat.
Ich habe mir die Mühe gegeben, genau, so weit ich das konnte, bei den Vertretern Hamburgs umzuhören.
Dieselben sagen, daß sie bei der Resolution sich beruhigen könnten, wie sie denn auch schon bei dem Schreiben des Reichskanzlers sich beruhigt haben.
Das ist für mich von ungeheurem Gewicht.
Denn die Vertreter Hamburgs sind noch viel näher bei der Sache interessirt, als wir es sind.
Ich gebe dem Kollegen vr.
Hänel zu: eine formelle gesetzliche Garantie wird nicht erreicht wohl Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Staudy: Meine Herren, wenn ich als Vertreter Ihrer Kommission jetzt zu berücksichtigen habe, was an Anträgen und Ausführungen gegen den nach den Beschlüssen der Kommission vorliegenden Z 1 vorgebracht worden ist, so habe ich mich zunächst gegen das zu wenden, was der Herr Abgeordnete Pfafferott in Anfechtung der Beschlüsse der Kommission hier ausgesprochen hat.
Es wird mir dies, anlangend zunächst die Nachsteuer, außerordentlich erleichtert dadurch, daß schon der Herr Abgeordnete Meyer (Jena) denHerrn Abgeordneten darauf aufmerksam gemacht hat, daß der Bericht diese Frage, und zwar, wie ich glaube, in eingehender und ausreichender Weise, auf Seite 35 behandelt.
Ich kann fast dasselbe sagen bezüglich der Antwort, welche der Herr Abgeordnete Meyer (Jena) Herrn Pfafferott über den von diesem so schlecht behandelten jetzigen Z 1 ertheilt hat.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, was ja bekanntlich auch schon in Hamburg ausgesprochen ist, wenn der Artikel 34 der Reichsverfassung das ganze Freihafengebiet Hamburgs nicht habe schützen können, dann werde unser Beschluß schwerlich den Rest schützen können.
Ja, ich habe den verehrten Kollegen darauf aufmerksam zu machen, wie es der Herr Abgeordnete Meyer (Jena) schon gethan hat, daß Hamburg durch seine legislativen Faktoren den Antrag gestellt hat, in das Zollgebiet eingeschlossen zu werden.
Ich will ihm ferner mittheilen, daß die Kommission und, wie er mir zugeben wird, nicht ganz unbegründet —.
799 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
Zweifel hatte, ob, nachdem die eigentliche Wohnstadt Hamburg in das Zollgebiet eingeschlossen, ob dann noch Art.
34 würde auf das verbleibende, verhältnismäßig unbedeutende Freihafengebiet Anwendung finden können.
Diesen Zweifel hat die Kommission ausschließen wollen; sie hat erklären wollen, daß nur auf Grund eines Antrags von Hamburg auch dieser übrigbleibende, wie Herr Pfafferott sehr wohl weiß, wenig bewohnte Zollausschluß in das Zollgebiet würde einbezogen werden können.
Wenn ich nun zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Vv.
Hänel zu Z 1 übergehe, so habe ich zu erklären, daß dieses Amendement der Kommission bekanntlich bereits vorgelegen hat.
Sie finden jedoch in dem Bericht, daß das Amendement früher für einen ganz anderen Platz, als den ihm gegenwärtig angewiesenen, vorgelegen hat, nämlich als ein besonderer Paragraph, und zwar als ß 4 des in dem Bericht ausführlich behandelten großen Amendements.
Ich betone dies und nehme auch darauf Bezug, daß der Herr Abgeordnete Hänel erklärt hat, daß sein Amendement nicht unmittelbar zu dem K 1 der Kommissionsbeschlüsse gehöre daß sein heutiges Amendement vielmehr eventuell eine andere Stelle im Gesetze finden müsse, weil nach meiner Ansicht dies von Wichtigkeit für die Abstimmung ist.
Ich beabsichtige hiermit, und zwar im Sinne der Kommission, zu konstatiren, daß die Abstimmung über das Amendement unabhängig sein muß von der Abstimmung über K 1.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat dann in seiner heutigen Ausführung uns von vornherein dargelegt, daß er zur Wiederaufnahme des Amendements auch dadurch gelangt sei, daß seitens der verbündeten Regierungen in der Hamburger Angelegenheit wie ich sie einmal nennen will eine Reihe von Pressionen ausgeführt worden sei auf Hamburg und den Reichstag.
Ich habe als Referent der Kommission die Pflicht, dem gegenüber zu erklären, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hänel sein Amendement in der Kommission nicht in dieser Weise motivirt hatte, daß es vielmehr der Standpunkt der Kommission war, daß von ungesetzlichen Pressionen nichts bekannt geworden sei, und daß demgemäß bei den weiteren Verhandlungen über die Vorlage Abstand davon zu nehmen sei, auf angebliche Pressionen zu rücksichtigen.
Herr Vv.
Hänel hat in Verbindung mit seinen Mitantragstellern sein Amendement in der Kommission so motivirt, wie er es auch außer dem oben Erwähnten heute noch gethan hat.
Er war nämlich mit sämmtlichen Mitgliedern der Kommission darüber einverstanden, daß es eine Lebensbedingung der zukünftigen Freihafenstellung von Hamburg sei, daß dauernde Einrichtungen dahin getroffen werden, daß der Verkehr der Schiffe, welche von der See nach dem Freihafengebiet und umgekehrt gehen, durch die Zollbehandlung keinen Aufenthalt erfahren dürfe.
Er erkannte ferner ebenso wie die anderen Mitglieder der Kommission an, daß die Reichsregierung und Hamburg schon eine Einrichtung vereinbart hätten, welche diesem Zwecke vollkommen entspreche, daß diese Einrichtung nach den Abmachungen zwischen den genannten Faktoren auch eine dauernde sein solle, und daß noch ein Faktor hinzukomme, welcher diese Abmachungen zwischen Reichsregierung und Hamburg schon genehmigt habe, nämlich der Bundesrath.
Aber Herr Hänel und seine Mitantragsteller waren der Ansicht, daß diese Angelegenheit nur durch Gesetz geregelt werden könne, einmal weil sie die erforderliche Garantie für eine dauernde Einrichtung nur darin finden könnten, daß ein Gesetz darüber existire; es würde sonst immer noch die Möglichkeit vorliegen, daß ein Wechsel der Ansichten zum Nachtheile Hamburgs sich Geltung verschaffen könne.
Sie meinten ferner, daß die Abmachungen und demgemäß die Bestimmungen des Regulativs über die zollamtliche Behandlung der Waarenein-, Aus- und Durchfuhr auf der Unterelbe nicht überall zulässig seien, da in Bezug auf die den Schiffen gewährten Befreiungen über das gesetzlich Erlaubte hinausgegangen sei.
Meine Herren, Sie wissen aus dem Kommissionsbericht, daß auch eine entgegengesetzte Ansicht sich in der Kommission geltend machte; aber ich glaube, es darf nicht meine Absicht sein, die juristischen Deduktionen und Gegendeduktionen hier noch einmal zu reproduziren; Sie würden mir dies nach allen Richtungen nur übel nehmen können.
Ich habe Ihnen nur vorzuhalten, daß diejenigen, welche mit dem Herrn Abgeordneten Hänel auf einem Standpunkt stehen, zugeben werden, daß auch mit guten Gründen behauptet worden ist, daß das Regulativ dem Gesetz nicht widerspreche, daß es zulässig sei, dasselbe so wie geschehen zu sormuliren, daß von dieser Seite außerdem geltend gemacht worden ist, man solle doch vermeiden, mit dem Bundesrath in einen Kompetenzkonflikt zu gerathen.
Meine Herren, ich muß auf diesen letzteren Punkt näher eingehen.
Es ist richtig, wenn heute hier gesagt worden ist, daß zunächst die Vertreter der verbündeten Regierungen es waren, welche in der Kommission geltend machten, daß es ein Eingreifen in die Kompetenzen des Bundesraths sein würde, wenn man eine reglementarische Bestimmung, wie sie gegeben worden, nicht anerkennen und andererseits das Beantragte in das Gesetz hineinbringen wolle.
Es wurde aber auch von einem großen Theil der Kommissionsmitglieder anerkannt, daß in der That ein.
solches Eingreifen in die Kompetenzen des Bundesraths vorliegen würde; denn schon Art.
7 der Verfassung bestimmt, daß der Bundesrath die Befugniß habe, die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen zu treffen, so weit nicht etwa ein Reichsgesetz entgegensteht.
Dies ist nun bei dem Zollgesetz vom Juli 1869 nicht etwa der Fall; im Gegentheil, es ist dort ausdrücklich gesagt, daß der Bundesrath die Befugniß habe, die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen zu treffen.
Es wurde deshalb von einem großen Theil der Kommissionsmitglieder anerkannt, daß der Bundesrath allerdings berechtigt sei, zu sagen, daß in die ihm verfassungsmäßig gewährten Kompetenzen eingegriffen werde, wenn man das von ihm erlassene Regulativ nicht anerkenne, sich vielmehr für verpflichtet halte, ein Gesetz über den von ihm behandelten Gegenstand zu geben.
Von derselben Seite wurde hoher Werth darauf gelegt, daß der Bundesrath bereits in anderen Fällen mit ähnlichen Regulativen vorgegangen sei; ich will den heute im Hause schon ausführlich behandelten Fall Bremen erwähnen, ich will ferner darauf aufmerksam machen, daß der Bundesrath mit einem ähnlichen Regulativ vorgegangen ist bei dem im Jahre 1879 gegebenen Gesetz über die Statistik des Waarenverkehrs mit dem Auslande.
Es ist nämlich dort nach § 9 dem Bundesrath die Befugniß gegeben, in gewissen Fällen Erleichterungen eintreten zu lassen, und auch dazu hat der Bundesrath ein Regulativ dahin erlassen, daß von einer Anmeldung vollständig Abstand genommen werden kann.
Und das ist ja gerade wesentlich auch ein Punkt, um den es sich hier handelt, daß die Herren, welche mit dem Amendement Hänel einverstanden sind, behaupten, der Begriff „Erleichterungen ''sei nicht derart aufzufassen, daß von jeder Thätigkeit der Behörde, von jeder amtlichen Behandlung abgesehen werden könne.
Weiter ist bekannt, daß sowohl von einem Theil der KommissionsMitglieder als von einem Theil des hohen Hauses die Ansicht aufrecht erhalten wird, daß das Regulativ über den Verkehr mit der Unterelbe eine Zollbehandlung allerdings vorsehe.
Endlich will ich noch kurz konstatirt haben, daß, wenn der Herr Kollege Hänel heute einen Gegensatz gefunden hat im Regulativ bezüglich der Begleitung durch einen Lootsen und der Begleitung durch Zollbeamte derartig, daß das Regulativ sagen soll, das eine sei keine amtliche Begleitung, das andere aber sei eine solche, daß in dieser Beziehung in der Kommission weder von ihm noch von anderen irgend ein 800 Reichstag.
30.
Sitzung Gegensatz konstatirt oder auch nur angeregt worden ist.
Ich bin nicht berechtigt, über eine Auslegung von Kommissionsmitgliedern zu sprechen, weil die Sache überhaupt nicht zur Sprache gebracht ist, kann also hier nichts weiter thun, als dies konstatiren und hinzufügen, daß ich persönlich diesen Gegensatz nicht finde.
Nun, meine Herren, die Kommission hat sich zum Schluß wenigstens nicht darüber schlüssig gemacht, welche juristische Ansicht in ihr die Majorität habe, denn es war in der Kommission in der zweiten Lesung die Ansicht maßgebend geworden, daß mit Rücksicht auf den energischen Widerstand der verbündeten Regierungen und mit Rücksicht auf die Zweifelhaftigkeit der Sachlage es angemessen erscheine, den Konflikt zu vermeiden und sich über die Resolution zu einigen, welche Ihnen vorliegt.
Es ist ganz zutreffend von dem Abgeordneten Windthorst ausgeführt, daß in der Kommission die Meinung vorherrschte, daß bei Annahme dieser Resolution eine materielle Einigung stattgefunden haben würde über den von Allen erwünschten Zustand zwischen dem Staate Hamburg, der Reichsregierung, dem Bundesrathe und dem Reichstag, und daß, wenn dies auch nicht in den Formen der Gesetzgebung geschehen sei, doch eine solche Uebereinstimmung der Ansichten vorliege, ein solches Gewicht seitens des Reichstags in die Wagschale gelegt worden sei, daß eine einseitige Aenderung nicht mehr möglich erscheine.
Wenn hier heute gesagt worden ist —ich erinnere mich nicht, von welcherSeite -—, daß die Kommission versucht habe, sich aus einer Verlegenheit zu ziehen, so bin ich als Berichterstatter der Kommission verpflichtet zu sagen, daß eine solche Anschauung in der Kommission nicht laut geworden ist, und daß ich auch einen solchen Eindruck niemals empfangen habe.
Man hat einfach es vermeiden wollen, in einen Kompetenzkonflikt einzutreten, dessen Begründung eine außerordentlich zweifelhafte sein würde; und wenn man es vermeidet, in einen solchen Streit einzutreten, so befindet man sich nach meiner Auffassung noch keineswegs in einer Verlegenheit.
Meine Herren, ich bin verpflichtet als Berichterstatter der Kommission, welche schließlich ihre Auffassung mit 16 gegen 5 Stimmen, also mit großer Majorität; Ihnen dahin dargelegt hat, daß sie die Annahme des Gesetzentwurfs wünschen müsse.
Sie darauf aufmerksam zu machen, daß nach den Erklärungen der verbündeten Regierungen die Annahme sehr begründet ist, daß für die verbündeten Regierungen das Amendement Hänel unannehmbar ist, und Ihnen mit Rücksicht darauf denWunsch derKommission ans Herz zu legen, die Vereinigung in der Weise stattfinden zu lassen, wie sie die Kommission getroffen hat, also die Resolution anzunehmen.
Ich glaube Ihnen dies um so mehr empfehlen zu können, als ja auch, wenn man sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Hänel stellen, wenn man das darf ich wohl sagen das Mißtrauen hegen will, daß der Bundesrath bei etwaigem späteren Wechsel in seinen Anschauungen zu Mitteln greifen könne, welche eine Maßregelung Hamburgs bezwecken, das Amendement Hänel keineswegs eine Sicherung dagegen schafft.
Ich mache Herrn Hänel und die auf seinem Standpunkt stehenden Herren darauf aufmerksam, daß, wenn das Amendement Gesetz würde, Alinea 2 lauten würde: Die zur Durchführung dieser Anordnung erforderlichen Kontrolmaßregeln beschließt der Bundesrath.
Will man überhaupt ich hoffe, daß die Zahl derer, die es thun könnten, nicht groß ist sich auf den Standpunkt stellen, daß der Bundesrath später Neigung haben könnte, durch Maßregelungen Hamburg gegenüber etwas erzwingen zu wollen, so wird man zugeben müssen, daß auch der Gesetzesvorschlag immer noch eine Menge von Möglichkeiten dazu übrig lassen würde, wenn auch die Einrichtung „der Zollflagge und Leuchte ''garantirt ist.
Meine Herren, ich habe Sie endlich darauf aufmerksam zu machen, daß es gewiß nicht zweckmäßig erscheint, bei allseitiger materieller Einigkeit lediglich wegen der am 20.
Januar 1882.
Frage, ob etwa eine Bestimmung im administrativen oder im Wege der Gesetzgebung zu regeln sei, die Sache auf die Spitze zu treiben und das Zustandekommen des sonst gewünschten Gesetzes in Frage zu stellen; ich kann Ihnen namens der Kommission nur dringend empfehlen, das Amendement des Herrn Abgeordneten Hänel abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung und zwar über § 1 und über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Ich meine, daß zunächst über §1 und dann über den Antrag Hänel abzustimmen sein wird.
Beide Gegenstände hängen nicht unmittelbar zusammen, und es wird Niemand durch eine solche Abstimmung präjudizirt werden.
Ich nehme an, daß gegen die Fragestellung nichts eingewendet wird.
Wir stimmen also ab zunächst über K 1 der Kommissions beschlösse.
Wird eine Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Auf Verlesung wird verzichtet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem Z 1 der Kommissionsbeschlüsse zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Wir stimmen ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Auf die Verlesung wird verzichtet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sandtmann.
Abgeordneter Sandtmann: Meine Herren, es wird erklärlich sein, wenn ich als hamburgischer Abgeordneter in der ersten Lesung dieser Frage auf das Wort verzichtete, in der Meinung, daß es angemessen sein würde, dem hohen Hause Gelegenheit zu geben, über die Frage selbst sich erst ganz klar und einig zu werden.
Wenn ich nun heute mir erlaube, meine Ansicht dahin auszusprechen, daß wir in Hamburg allerdings nicht ganz frei und nicht ganz aus eigenem Entschlüsse in dieser Frage handeln, so sage ich damit allerdings nur etwas Bekanntes.
Ich bin mir bewußt, daß ich zwar nicht als Hamburger Abgeordneter, sondern als deutscher im allgemeinen deutschen Interesse von dieser Stelle aus zu Ihnen spreche, und ich erlaube mir daraus aufmerksam zu machen, daß allerdings unsere Stellung in dieser Frage eine solche ist, daß wir glauben, mit Fug und Recht Anspruch darauf machen zu können, daß diejenige Beihilfe, welche das Reich in diesem Fall für den Anschluß Hamburgs zu leisten hat, die kleinere, die unwesentlichere ist gegenüber den außerordentlichen Opfern, welche Hamburg sich selbst auferlegt.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß im allgemeinen wir von unserem Standpunkte aus gewünscht haben würden, unsere alten Verhältnisse aufrecht erhalten zu können; (hört!
hört!
links) aber, meine Herren, es ist ebenso gewiß, daß wir unter dem Eindruck standen, daß in Wahrheit die große Mehrzahl der deutschen Nation mindestens in dem Irrthum befangen war, daß die Ausnahmestellung der Hansestädte nicht im Interesse des allgemeinen Vaterlandes liege.
Wir können nicht verhehlen, daß sowohl die Hamburger Bürgerschaft wie der Hamburger Senat unter diesem Einfluß gestanden Haben, und daß diese Meinung wesentlich dazu beigetragen hat, in Hamburg die Geneigtheit hervorzurufen, diesem Zustande ein Ende zu machen, um Frieden mit Deutschland zu haben.
Es unterReichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
801 liegt keinem Zweifel, daß diese Erwägung ganz wesentlich dazu beigetragen hat, in Hamburg diese Geneigtheit hervorzurufen.
Es hat schon unser eigener Senat erklärt, daß wir den Frieden dem fortgesetzten Kriege vorziehen müßten.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß die Opfer, die Hamburg in diesem Falle, wenn auch unfreiwillig, so doch schließlich zu übernehmen sich bereit erklärt hat, Hamburg selbst in außerordentlich starker Weise treffen.
Es ist die außerordentlich große Umwandlung, die sich in unseren Verhältnissen vollziehen wird und muß, eine bedeutende Last für eine lange Reihe von Jahren, und es kann nicht bezweifelt werden, daß nicht allein die materiellen Nachtheile, welche einstweilen Hamburg treffen, sondern namentlich auch diejenigen Umstände, die als außerordentlich erschwerend mit ins Gewicht fallen, wie zum Beispiel die Nothwendigkeit der Räumung eines wesentlichen Gebiets, das heute von etwa 25 000 Menschen bewohnt wird, die aus ihren bisherigen Verhältnissen, in welchen sie theils seit langen Jahren Erwerb und Unterhalt gefunden haben, fort müssen daß alle diese Verhältnisse es außerordentlich schwer machen, in dieser Frage einen Entschluß zu fassen.
So lag die Sache für uns, ehe der Vertrag vom 25.
Mai durch die Hamburger Bürgerschaft gut geheißen und akzeptirt war.
Seitdem das eben geschehen ist, müssen wir uns in Hamburg sagen: nachdem der Vertrag angenommen ist und unsere gesetzgebenden Faktoren den Antrag an den Bundesrath gestellt haben, Hamburg nunmehr in die Zollgemeinschaft Deutschlands aufnehmen zu wollen, war es für uns allerdings gegeben, eine veränderte Stellung einzunehmen und so nach und nach uns mindestens zu gewöhnen und mit gutem Willen uns in die Verhältnisse hineinzufinden.
Die außerordentlich großen Posten, welche namentlich der nothwendige Kanal verursacht, liegen allerdings schwer auf uns.
Wir müssen1uns1sagen, 1 daß1alle1Veränderungen, welche durch die nothwendige Anlage dieses Kanals entstehen, uns allerdings auf1eine1lange1Reihe1von1Jahren hinaus schädigen und ein sehr schweres Budget schaffen werden.
Aber wir hegen andererseits das Vertrauen, daß durch den Fleiß und die Tüchtigkeit unserer Bevölkerung diese Nachtheile nach und nach überwunden werden.
Wenn ich nun annehme, wie außerordentlich groß die pekuniären Opfer sind, welche Hamburg in dieser Weise, wenn auch ursprünglich nicht freiwillig, im Gegentheil sehr widerwillig und nur dem Druck folgend, 1 der einmal vorhanden war, doch schließlich sich bereit erklärt hat zu übernehmen, so1muß1ich sagen: 1 dem gegenüber halte ich die Opfer, welche das Reich jetzt zu bringen aufgefordert wird, für mäßige und ich halte es auch vom Standpunkt des Reichs aus für durchaus möglich, sich mit ihnen zu befreunden.
Es darf nichtvergessen werden, daß der verbesserteTransit, welcher vom Zollinlande nach dem Zollinlande, und namentlich nach dem Norden über Hamburg hinaus, durch den Anschluß Hamburgs erreicht wird, von1ganz1wesentlicher1Bedeutung ist.
Jetzt und bisher ist allemal durch das nothwendige Zollverfahren ein gewisser Zeitaufwand von einem und selbst zwei Tagen erforderlich, der fernerhin ganz fortfallen wird; dieser Aufenthalt ist nicht zu vermeiden, weil vermöge der Lage unserer Bahnen und Bahnhöfe bisher daran nichts zu ändern war.
Es ist auch nicht zu leugnen, daß ein kleinerer, wenn auch nicht so wichtiger Faktor eine Rolle spielt: die Belästigung des Personenverkehrs; daß auch dieser fällt, wird mindestens insofern sein Gutes haben, als er bisher unserer Stellung im allgemeinen ganz wesentlich zum Vorwurf gemacht ist; allerdings ist das ein kleiner Vorwurf gegenüber der Bedeutung, die der Freihafen für uns hatte, und den wir so lange tragen mußten.
Außerdem ist von großer Bedeutung, daß der direktere und intimere Verkehr, der sich zwischen dem deutschen Inlands im allgemeinen und Hamburg entwickeln wird, dazu beitragen wird, daß die Produkte des deutschen Vaterlandes in Hamburg nicht nur mit größerer Vorliebe, sondern auch in größerer Bedeutung Verhandlungen des Reichstags.
gehandelt werden.
Ich möchte das namentlich beziehen auf Getreide, Zucker und Sprit, wo, wie wir wissen, das Getreidegeschäft im Augenblick in Hamburg durch die Zollverhältnisse fast unmöglich gemacht ist.
Es kann außerdem keinem Zweifel unterliegen, daß deutscher Zucker konsumirt werden muß, wo augenblicklich vorzugsweise auch französischer konsumirt wird.
Es ist vielfach die Ansicht geäußert, daß auch das Exportgeschäft darunter außerordentlich gewinnen müsse.
Ich kann diese Ansicht nicht in dem Maße theilen, daß durch große Exportläger, die vielfach als günstig angesehen werden, dem Handel in Wahrheit gedient werden kann; aber ich bin andererseits der Meinung, daß es unausbleiblich sei und die natürliche Folge der näheren Berührung tüchtiger Faktoren sein wird, wie wir die Industrie Deutschlands und andererseits die Kaufmannschaft Hamburgs zu nennen wohl berechtigt sind, daß daraus unter allen Umständen Vortheile hervorgehen.
Es ist auch zuzugeben, daß die Ausdehnung des Konsums auf die etwa 480 000 Seelen, welche Hamburg und das übrige bisher zollfreie Gebiet enthält, Vortheile bringen wird.
Freilich möchte ich auch in diesem Falle keineswegs mich einer Uebertreibung schuldig machen.
Ich bin nicht der Ansicht, daß dieser Konsum, der schon jetzt zu etwa 70 Prozent aus deutschen Erzeugnissen und Produkten besteht, so wesentlich gewinnen wird, aber ich gebe zu, daß alle diese Einzelheiten zusammengenommen wohl dahin wirken können, daß man die Gesammtsache als eine vernünftige sind praktische bezeichnen kann.
Freilich bin ich nicht der Meinung, daß durch vermehrte Zolleinnahmen gegenüber dem ansehnlichen Aversum, welches schon jetzt in Hamburg gezahlt wird, die Mehreinnahme des Reichs von der Bedeutung sein wird, daß sie eine wesentliche Rolle spielen könnte.
Für wesentlich bedeutender sind wir berechtigt den Vortheil zu halten, der dadurch erreicht werden wird, daß durch den Anschluß Hamburgs, wie überhaupt durch alle Erweiterungen unserer Verkehrsverhältnisse, unsere Zolleinrichtungen ganz naturgemäß, je bedeutender die Verhältnisse sind, mit denen wir zu rechnen haben, je größer der Verkehr ist, sich desto mehr mit Nothwendigkeit diesen Verhältnissen anpassen werden.
Es ist uns das ja auch regierungsseitig in bestimmte Aussicht gestellt worden, und ich bin der Meinung, daß wir es als einen wesentlichen Fortschritt auf dem Gebiete des Handels uns Verkehrs zu betrachten haben, wenn nach dieser Richtung hin Fortschritte gemacht werden, die nicht allein für Hamburg, sondern auch für alle deutschen Seeplätze mit analogen Verhältnissen eingeführt würden.
Ich möchte dann aber auch noch darauf Hinweisen, daß es sich in Wahrheit bei der Bewilligung der 40 Millionen nicht lediglich um Hamburgische Interessen handelt, daß nicht entfernt darin eine Subvention Hamburgs gesehen werden kann, sondern daß, wie Hamburg von jeher für die Aufrechterhaltung der Schiffbarkeit der Elbe und aller Verhältnisse, die auf Handel und Verkehr Bezug haben, selbstständig gesorgt hat, so auch dem gegenüber Deutschland ein außerordentliches Interesse hat, dem deutschen Handel zu Hilfe zu kommen überall da, wo es nothwendig ist.
Indirekt hat Deutschland ja ein außerordentliches Interesse daran, eine Handelsstadt wie Hamburg aufrechtzuerhalten nicht nur, sondern ihr behilflich zu sein in jeder Weise da, wo es sich um die Konkurrenz mit anderen Nationen handelt.
So selbstständig also Hamburg bisher stand, so sind auch diese 40 Millionen, um die es sich hier handelt, immer nur ein kleiner Theil derjenigen Kosten, welche Hamburg selbst auf sich nehmen wird, und ich bin der Meinung, daß das deutsche Reich bei der Verzinsung und Amortisation dieser Summe immerhin nicht mehr thun wird, als sich vom allgemeinen deutschen Interesse aus mit Fug und Recht vertreten läßt.
Ich möchte mich dahin resümiren, daß ich ganz natur112 803 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882. gemäß in diesem Augenblick beeinflußt bin von dem Interesse, meiner Vaterstadt die Stellung zu erhalten, die unter den jetzt gegebenen Umständen mir die einzig mögliche scheint; bei der ich allerdings bedaure, daß sie nicht in dem Sinne aufrecht erhalten werden konnte, wie wir früher mit besonderer Bevorzugung die Freihafenstellung Hamburgs aufgefaßt haben; ich aber doch anerkennen muß, daß bei der jetzigen Lage der Dinge das Freihafensystem aufrecht erhalten wird, und bei der Ansicht, die ich hege, daß sie nicht nur im Interesse der Handelsstadt Hamburg, sondern des gesammten deutschen Vaterlandes geboten ist, lege ich darauf viel Werth.
Ich möchte daher empfehlen, die 40 Millionen im Hinblick auf die Bedeutung der in Frage stehenden Interessen, auf die Nothwendigkeit und auf die Billigkeit, wie die Verhältnisse sich nun einmal gestaltet haben, zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, zu der Zeit, als diese Vorlage zum ersten Male in den Reichstag kam, hatte ich mir gedacht, daß wir sofort nach der ersten Lesung, ohne den Gegenstand in eine Kommission zu verweisen, zu der zweiten Lesung im Plenum übergehen könnten.
Als ich einigen näher stehenden Kollegen diesen meinen Gedanken mittheilte, stieß ich auf ein beinahe entrüstetes Zurückweisen, und ich muß den Herren die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß ihre Meinung dann von nahezu der Gesammtheit des Reichstags getheilt wurde.
Ich selbst hielt meine Zweifel aufrecht, und es fiel mir, als man von allen Seiten darüber einig war, der Gegenstand müsse unfehlbar einer Kommission übergeben werden, der Ausspruch eines bewährten Parlamentsredners ein, der sagte: wenn alle Welt über einen Beschluß sehr schnell sich einigt, so ist er entweder sehr gerechtfertigt oder sehr ungerechtfertigt.
Nun, meine Herren, meine Erfahrungen seit jener Verweisung in die Kommission haben mich vollends überzeugt, daß wir uns diese weitläufigere Behandlung der Sache hätten ersparen können.
Denn warum wurde der Gegenstand in die Kommission verwiesen
Um dem Bedürfniß der Rechtfertigung für einen so wichtigen, weitgehenden Beschluß zu genügen, welchen der Reichstag nicht ohne schwere Abwägung der dafür redenden Gründe fassen könne.
Es wurden drei Gesichtspunkte aufgestellt, die unfehlbar in einer ganz anderen Weise motivirt aus der Kommission herauskommen mußten, als sie sich in erster Lesung präsentirt hatten, und diese drei Punkte waren folgende.
Erstens, es mußte gezeigt werden, daß wirklich aus diesem Anschluß Hamburgs so große wirthschaftliche Vortheile für das Reich hervorgingen und so wenig Benachteiligung für Hamburg, daß für beide Theile die Opfer, die damit verbunden sind, durchaus gerechtfertigt wären.
Es wurde ferner verlangt, man solle in der Kommission einen Zustand herstellen, der auch den Rechtsbestand dessen, was hier ins Leben gerufen werde, auf ganz andere Basis, auf viel sicherere Füße stellen müsse, als es dermalen noch der Fall sei.
Endlich, meine Herren, war hier noch ein dritter Punkt, von dem man auch verlangte, er müsse aus der Kommission mit einem ganz anderen Gesicht herauskommen, als er jetzt hineinkam, dies war die Hineinbeziehung von Bremen in den Zollverband.
Nun, meine Herren, was hat die Kommission zur Lösung dieser drei Punkte geleistet
Ich brauche nicht vorauszuschicken, daß sie sich redlich bemüht hat, ihrer Aufgabe zu genügen, daß sie unablässig getagt, kein Kopfzerbrechen, keine Anstrengung gescheut hat.
Mit außerordentlicher Aufwendung von Geisteskraft und Untersuchung der Fakta ist alles in ihr geprüft worden, und wir haben auch das Glück gehabt, einen Berichterstatter zu erhalten, der Ihnen ein treues Spiegelbild aller Gründe und aller Betrachtungen wiedergegeben hat, die nur irgendwie zu Gunsten der Sache sprechen können.
Aber, meine Herren, wenn ich mich heute frage: was ist trotzdem geleistet worden
so muß ich bekennen und ich glaube es Ihnen schon beweisen zu können —, daß die Leistung eine außerordentlich geringe war, daß von den Wünschen, die Sie der Kommission mit aus den Weg gegeben haben, beinahe gar nichts erfüllt worden ist.
Sprechen wir zunächst von Bremen.
Heute haben wir von Bremen noch nichts gehört.
Sehen Sie sich den Kommissionsbericht an; auf einer einzigen Seite ich glaube, es ist Seite 16 ist Bremen speziell behandelt, und zwar speziell behandelt, weil man sich in der Kommission gesagt hat, daraus müssen wir einen ganz besonderen Abschnitt machen.
Als wir unser Tagewerk für die Debatte aufstellten, wurde gesagt: Bremen, das ist eine so wichtige Frage, daß wir sie ganz separat behandeln müssen.
Nun sehen Sie sich den Bericht an; da, wo er auf Bremen übergeht, spricht er davon auf einer halben Seite, und auf dieser halben Seite steht absolut nichts, was auch nur einen Schatten vorauswerfen könnte aus das Schicksal Bremens; es steht darin, daß man eben darüber nichts wisse.
Der Herr Abgeordnete Meier von Bremen, den wir ja in der Kommission zu besitzen das Glück hatten, hat sich auch dabei beruhigt, und ich ergreife die Gelegenheit, um ihm eine Ehrenrettung zu Theil werden zu lassen, die ich ihm seit drei Jahren schuldig bin.
Damals, als wir bei der Eisenenquete einmal debattirten, erlaubte ich mir, ihn ein klein bischen anzurühren, weil er, wieich behauptethatte, dem Ungestüm des Abgeordneten Stumm gegenüber sich etwas phlegmatisch verhalten hätte.
Er hat mir das nie vergessen und wird es mir zeitlebens nachtragen.
Ich ergreife die Gelegenheit, um ihm das Zeugniß zu geben, daß er ein großer Sanguiniker ist.
Er hat in der Kommission mit solchem Sanguinismus die liebenswürdigen Versicherungen des Finanzministers von Preußen, daß alles vortrefflich von statten gehen werde, hingenommen ich wünsche es ihm von Herzen, aber gehört haben wir so wenig, wie es im Bericht steht, und in dieser Beziehung kann ich mit ruhigem Gewissen sagen: die Kommission hat nichts geleistet.
Nun komme ich auf den Rechtspunkt.
Hier brauche ich mich wohl nach der eingehenden Debatte, die hier stattgefunden hat, nicht länger aufzuhalten.
Der Z 1 ist angenommen worden mit derselben Rechtskraft, mit derselben thatsächlichen Kraft, die er vorher hatte, oder vielmehr noch etwas geschwächt.
Denn wir alle haben von dem Artikel 34 im vorigen Jahr viel mehr gehalten, als wir heute davon halten.
Wenn man gezeigt hat, wie man ihn einmal behandeln kann, so ist gezeigt, wie man ihn wieder behandeln kann, sobald das Bedürfniß sich herausstellt.
Dann sollte noch weiteres durch den Antrag, den der Kollege Hänel gestellt hat, für das Rechtsbedürfniß geschaffen werden, für das Rechtsbedürfniß, das von allen Seiten betont wurde, nicht am wenigsten auch vom Herrn Kollegen Windthorst und das Ende aller dieser großen Rechtsbegehren und Rechtsheischungen ist eine Resolution!
Ja, meine Herren, ich will keine Glossen darüber machen, was eine Resolution zu bedeuten hat, namentlich unter den obwaltenden Umständen.
Es bedeutet nichs anderes, als den großen Kirchhof der Resolutionen um ein Grab mehr bevölkern.
Herr Hänel hofft, daß einmal ein Rächer aus diesen Gebeinen auferstehen und den Bundesrath an seine eigene Sterblichkeit erinnern werde.
Ich theile seine Wünsche und auch seine Hoffnungen.
Dann hat Herr Abgeordneter Windthorst uns damit getröstet, daß die Regierungen sich ja so beifällig zu der Resolution verhalten hätten, namentlich der Herr Finanzminister von Preußen.
Ja, meine Herren, wenn alles in der Hand des Herrn Finanzministers von Preußen läge!
Ich, so wenig ich Resolutionen liebe, ich würde vielleicht auch im Stande sein, mich mit der Resolution zu begnügen.
Denn alle seine Versicherungen klingen ja, wenn auch nicht, um mit dem 803 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
Abgeordneten Windthorst zu reden, wie eine Beethovensche Symphonie, aber doch wie eine Arie von Mozart; ich denke an die, welche lautet; Wen solche Reden nicht erfreun.
Verdienet nicht, ein Mensch zu sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn die Sicherung unseres Rechtsbodens von der freundlichen Gesinnung und dem guten Willen des Herrn Finanzministers von Preußen abhinge, so könnte vielleicht auch der kleinste Parlamentarier erwarten, daß jede Berichtigung, die er wünscht, noch an demselben Abend in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung steht.
(Heiterkeit links.)
Aber auf diesen Rechtsboden zukünftige wichtige Umgestaltungen unseres wirthschaftlichen Lebens zu bauen der Herr Finanzminister möge es mir nicht übel nehmen, mit aller Sympathie, die er in seine Reden einflößt, und mit aller Hochachtung, die ich vor ihm habe ein Rechtsboden sind mir seine Zusagen nicht, und es bleibt mir nichts als der Trost übrig, wie der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat: ewig dauert ja doch nicht alles.
Denn er hat uns schließlich damit getröstet: es kann ja nicht alles so bleiben, und ich erlaubte mir, ihm zu supputiren, hier unter dem wechselnden Mond, was er auch freundlich aufgenommen hat.
Der Titel dieses schönen Liedes heißt, wenn ich mich aus meiner Kinderzeit recht erinnere: Trost für mancherlei Thränen.
Allerdings Trost für mancherlei Thränen, die auch sonst hier und im Reiche geweint werden, liegt darin, daß gewisse Zustände nicht ewig dauern.
Nun komme ich, meine Herren, zu dem dritten, wichtigen Punkt, der uns heute beschäftigt und der bis jetzt nur gestreift worden ist, den ich aber allerdings für den ausschlaggebenden halte.
Denn ob das Recht etwas nach rechts oder links gewendet werde, davon werden am Ende weder wir noch die Nation draußen sich so tief aufregen lassen.
Mir scheint der ganze Schwerpunkt der Frage in ihren wirthschaftlichen Folgen, in ihren wirthschaftlichen Motiven zu liegen, und hier muß ich ebenfalls hinzusetzen: so sehr sich die Kommission nach allen Seiten bemüht hat es ist eingestandenermaßen nicht bloß mein Eindruck, sondern der Eindruck der Unbefangenstender günstig Eingenommensten, die ich gehört habe, daß eine genügende wirthschaftliche Motivirung der gegenwärtigen Maßregel auch in der Kommission nicht gelungen ist.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, die Erwartungen waren so nachdrücklich darauf gerichtet, gerade dieses Material von der Kommission am meisten ins Licht gesetzt und massig aufgebaut zu sehen, daß ich Ihnen das aus der ersten Lesung nicht mehr in die Erinnerung zu rufen brauche.
Ich würde es thun, wenn wir nicht in zu später Stunde wären, um Ihnen Zitate aus einzelnen Reden vorzulesen, nicht bloß von dieser Seite des Hauses, sondern auch von der anderen Seite, die alle erklärt haben, wie wir die Dinge jetzt sehen, könnten wir uns nicht entschließen, die 40 Millionen zu bewilligen und die ganze Umwälzung hervorzurufen; wir müssen erwarten, daß in der Kommission Enthüllungen kommen, die ein ganz anderes Licht auf die Sache werfen.
Selbst Herr von Minnigerode hat sich im Laufe seiner Rede dahin ausgesprochen: Was die 40 Millionen selbst anbelangt, so verhehlen ich und meine Freunde uns nicht, daß die Motive zur Zeit in keiner Weise genügend erscheinen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat an drei oder vier Stellen sich des Breiteren und nachdrücklichst ganz in demselben Sinne ausgesprochen.
Daß der Herr Abgeordnete Dr. Hänel und der Herr Kollege Dr. Barth ebenso gesprochen haben, das versteht sich von selbst.
Ich muß bei dieser Gelegenheit doch sagen, daß ich diejenigen Herren, die in erster Lesung der Regierung einen Vorwurf daraus gemacht haben, daß die eingebrachte Vorlage in dieser Beziehung so schlecht motivirt sei, der Regierung Abbitte thun.
Sie müssen gestehen: die Regierung hat eben alles gesagt, was zu sagen war, es waren keine weiteren Motive beizubringen, und die beste Regierung kann keine guten Motive beibringen, wo keine zu finden sind.
Ich glaube, das ist überhaupt die Erklärung für manches Gesetz, wenn man sich beklagt, es sei schlecht motivirt.
Ich glaube, der Fehler liegt nicht an der Motivirung, sondern der Fehler liegt an der Vorlage, wie es hier am evidentesten sich zeigt.
Die paar tiefgefühltenWorte „Andringen '', „Organismus '', „wirthschaftliche Einheit '', „Bedürfniß der Nation '', „Absperrung und Abgrenzung '', die in den Motiven eine ganze halbe Seite bedecken, diese tiefgefühlten Worte sind schließlich alles, was in dieser Sache zu sagen ist; denn von thatsächlichem Material ist so wenig vorhanden, daß es gegenüber den kolossalen Veränderungen, die wir machen, in nichts verschwindet.
Ich erlaube mir auch diese eigenthümlicheErscheinung zu erklären.
Es kommt nämlich daher, daß man, wie die Maßregel angebahnt wurde, von ganz anderen Gesichtspunkten ausgegangen ist, als zu der Zeit, da es galt, das Gesetz, resp.
die Vorlage zu motiviren.
Den Standpunkt, auf dem man gestanden hat, als man beschloß, Hamburg xsr ins st nstas in den Zollverein henein zu holen, hat man später ganz und gar verlassen; daher hat man auch keine rechten Motive mehr gehabt, um die Sache zu begründen.
Meine Herren, der Grund, der früher angegeben wurde, der Grund, aus dem der Ansturm hervorging, den man künstlicher Weise zu einem allgemeinen deutschen gemacht hat, der er aber nie war, der ging darauf hinaus, daß man eben das ganze Freihafenwesen Hamburgs unterdrücken müsse.
Das war die Parole, die im Jahre 1879, 80 hier im Reichstag ausgegeben wurde, und wenn von Zeit zu Zeit solche Verlangen von außen hereinkamen, so waren sie auch immer in dieser Weise motivirt.
Man glaubte, man müsse Hamburg gegen das Ausland total abschließen durch das Zollsystem, damit unsere innere Industrie durch eine Kombination, die ich allerdings nicht verstehen kann, aber das ist der Gedankengang, derjenigen gewesen, die es verlangten damit unsere Industrie einen Absatz nach außen fände; wenn die inländischen Verkäufer in Hamburg kein ausländisches Produkt mehr verkaufen könnten, so würden sie inländisches verkaufen.
Das war der Gedankengang, auf den man sich stützte, als man verlangte, daß der Freihafen von Hamburg aufhören müsse.
Man wollte die Hamburger hindern, mit ausländischem Gut Geschäfte zu treiben, und schmeichelte sich, man würde dadurch das Ausland zwingen, deutsches Gut zu kaufen.
Das war der Gedankcngang der an sich allerdings sehr schwer von dem Verstände aus zu rechtfertigen ist, der aber diejenigen beherrschte, welche die Sache betrieben.
Es war dies die höchste Gipfelung eines Prohibitivsystems; zuerst zieht man eine Zolllinie nach innen, indem man sich noch mit einigem Recht sagt: wenn ich die Kaufleute verhindere, fremdes Gut in Deutschland einzuführen, zwinge ich die deutschen Konsumenten, alles von den deutschen Produzenten zu kaufen.
Das hat, wenn man es bis zum Prohibitivsystem treibt und wir haben ja dazu starke Anläufe genommen —, allerdings eine gewisse Begründung.
Aber, meine Herren, der Gedankensprung, dann zu sagen: wenn ich den deutschen Kaufmann verhindere, zu handeln mit fremdem Gut, so wird der jenseitige überseeische Ausländer deutsches Gut kaufen —das ist ein Sichüberschlagen des Prohibitivsystems, welchem selbst die Logik eines Schutzzöllners nicht folgen kann.
Daß dies aber der bewegende Gedanke war, ist kein Zweifel; das könnte ich Ihnen durch eine Reihe Zitaten, die ich Ihnen ebenfalls unterbreiten würde, wenn es nicht so spät wäre, auf das ausführlichste darlegen.
112 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
804 Nun ist noch ein zweites Motiv angegeben worden, und das war, daß man Hamburg verhindern müsse, gewisse fremdländische Produkte zu verarbeiten und nach dem Auslands zu führen, eine Analogie zu dem ersten Gedanken.
Hier spielte, wie namentlich dieHerren sich erinnern werden, die schon im Jahre 187879 hier im Reichstage waren, der Spiritus eine ganz besondere Rolle.
Man kann wohl sagen, Sprit ist ein ganz besonderer Saft, wenn es sich um die Reichsgesetzgebung handelt, (Heiterkeit links) und so wissen wir ja, daß Herr von Kardorff uns mit der größten Indignation schilderte, wie gott- und pflichtvergessen Hamburg sei, daß es sich erlaube, russischen, amerikanischen und dergleichen Sprit zu fa§onniren und ins Ausland zu führen, daß das ein Raub und Verbrechen am deutschen Spiritus sei.
Und Aehnliches wurde vom Zucker gesagt.
Dies war auch einer der maßgebendsten Gesichtspunkte für die ganze Bewegung, welche die Unterdrückung des Hamburger Freihafens wollte, das vergessen Sie nicht!
Endlich gab es noch einen dritten Gesichtspunkt, nämlich, daß das Ausland Waaren nach Hamburg schicke, die als Transit oder kommissionsweise vertrieben wurden, und daß dadurch deutsche Kaufleute zu Agenten des Auslands wurden.
Nun ist es höchst eigenthümlich, daß das Argument, je nachdem das Bedürfniß sich zeigt, entweder angerufen wird für oder gegen den Handel mit dem Ausland.
Bei anderen Gelegenheiten wird uns gesagt, wie schlimm, wie beklagenswerth es sei, daß der deutsche Handel so oft gezwungen wäre, sich z.
B. des Londoner Emporiums, der Londoner Vermittelung zu bedienen.
Das ist ein Gesichtspunkt, auf den ich eingehen kann; denn ich würde allerdings wünschen, daß manche Geschäfte, wegen deren man sich noch der Vermittelung z.
B. des Londoner oder des Liverpooler Hafens oder der Londoner oder Liverpooler Banquiers bedient, von Deutschland aus gemacht würden; das ist ein erstrebenswerthes Ziel; aber wie man im Interesse der deutschen nationalen Industrie und des nationalen Verkehrs wünschen kann, daß fremde Nationen aufhören, sich unseres Hafens als Stapelplatzes zu bedienen, das heißt, uns tributär zu sein, ihre Interessen den unsrigen zu unterwerfen, das ist auch mir unerfindlich.
Es war aber eines der vielen Argumente, die immer angeführt wurden, um darzuthun, daß Hamburg nicht länger Freihafen bleiben dürfe.
So gingen wir in die Bewegung, in den Ansturm der Jahre 188081 hinein, und nun auf einmal, wie wir die Dinge in der Nähe besehen, hat sich das ganze Bild verändert.
Es wird zugegeben, Hamburg hat einen Freihafen nöthig, in welchem die fremde Waare vollständig ihren Markt finden kann; es wird ferner zugegeben, die Industrie muß in der Weise in Hamburg geschützt werden, daß sie das ausländische Gut theils im Freihafen, theils sogar in Privatlägern im Zollinlande behandeln kann.
Dasjenige Argument, mit dem man Hamburg bekämpft hat, fällt weg, es ist als ein Irrthum entlarvt, dem man sich hingegeben hatte, und ebenso ist der vermeintliche Gegensatz zwischen den Hamburger und den zollinländischen Interessen als eine falsche Vorstellung in.
den Augen der Regierung beseitigt.
Es ist in den Motiven ausdrücklich erklärt, und ist auch heute von allen Seiten wiederholt worden, es sei falsch zu sagen, daß ein Gegensatz der Interessen besteht zwischen der Prosperität Hamburgs und der Prosperität des deutschen Binnenlandes; ihre wahren Interessen sind gemeinsam, und wenn wir Hamburg fördern, wenn wir die Hansestädte fördern und ihr Streben nach Entfaltung ihrer ganzen Handels- und Verkehrskraft, so thun wir das Beste, was wir für Deutschlands Handel und für Deutschlands Industrie wünschen.
Meine Herren, diese alte Vorstellung von einem Gegensave der Interessen, welche auch in diese Angelegenheit eine so falsche Anschauung hineingebracht hatte, auch diese ist damit beseitigt.
Meine Herren, ich erlasse Ihnen abermals die Verlesung derjenigen Stellen, welche ich mir notirt hatte, um Ihnen zu jzeigen, wie diese falschen Ideen von der Freihafenstellung, der Fabrikation, dem Export, dem Tribut an das Ausland, wie die allein die bewegende Kraft waren, welche den ganzen Ansturm aus gewissen Regionen gegen die Hansestadt herbeigeführt hat.
Nur in einem Punkt kann ich Ihnen ein Zitat nicht erlassen.
Es war nämlich auch behauptet worden, Hamburg sei unter den jetzigen Verhältnissen als Freihafenstadt immer mehr zurückgegangen, und in unserer väterlichen Fürsorge für die guten, armen, beklagenswerthen Hansestädte müßten wir sie in den Zollverein hereinnehmen, damit sie nicht rettungslos in den Abgrund versänken.
Es war dies namentlich, wie sich ja von selbst versteht, Herr von Kardorff, der diese Behauptung aufstellte, und ich bitte Herrn von Kardorff, nicht zu glauben, daß ich ihn hier zitire, um ihn, wie man familiär sagt, anzuzapfen, sondern weil er mir ja die höchste Autorität in diesen Dingen ist; ich erkenne an, er war derjenige, der zuerst das Ruder ergriff, um, wie er sich damals ausdrückte, gegen den Strom zu fahren meiner Ansicht nach gegen den Strom menschlichen Fortschritts aber genug, gegen den Strom, um die jetzige Bewegung herbeizuführen; also ich sage: wenn ich Herrn von Kardorff zitire, so geschieht es nicht, um ihn zu nörgeln, sondern um Ihnen zu zeigen, daß die höchste Autorität, die wir im Reichstag dafür besitzen, den Ausspruch that, Hamburgs Untergang oder wenigstens sein Rückgang sei unvermeidlich, wenn ihm nicht die Freihafenstellung genommen würde.
Es war in der Sitzung vom 10.
Mai 1880, wo Herr von Kardorff sagte: Jedesmal ist das Gegentheil derjenigen Befürchtungen eingetreten, die man zuerst über die Aufhebung der Freihafenstellung hegte.
Jedesmal hat man gefürchtet, der ganze Handel würde wirklich einen Rückgang erleiden, und das Gegentheil ist immer eingetreten; alle die Städte, denen der Freihafen genommen ist, sind neu aufgeblüht.
So sagte damals Herr von Kardorff.
Allerdings eine andere Autorität, die nicht mehr unter uns ist, der er aber ihr Gewicht nicht bestreiten kann, war anderer Meinung.
Das war Herr Mosle.
Herr Mosle sagte hingegen: Die Hansestädte, denen durch die Verfassung die Freihafenstellung zugesichert ist, haben diese Stellung nur beantragt, weil sie ohne dieselbe den Seehandel und Weltverkehr nicht aufrecht erhalten können.
Sie können denselben nicht aufrecht erhalten, wenn ihr Gebiet dem Zollverein in seiner jetzigen Verfassung angeschlossen würde.
Den Beweis dafür kann ich Ihnen sehr leicht geben; cs ist nämlich der, daß alle deutschen Seestädte, welche keine Freihäfen sind, im Laufe der Zeit zurückgegangen sind, (Heiterkeit!
links) alle ohne Ausnahme, während nur die Hansestädte, welche Freihafen waren, emporgeblüht sind.
Meine Herren, das ist kein altes Zitat von Mosle, es ist vom Jahre 1878; ich will nicht genau sagen, ob es avant oder aprss a Isttrs war, (Heiterkeit) aber ganz nahe der letzten Wendung.
Nun meine Herren, das ist nun alles in Lust aufgegangen, das ist alles beseitigt.
Ich habe klassische Zeugen dafür, da die Regierungsmotive nichts anderes sagen als: der Freihafen müsse erhalten werden, die Industrien, die vorher in Hamburg betrieben wurden, müssen weiter betrieben werden bis ans Ende dieses Jahrhunderts, und es ist auch Zahlenmaterial in den Motiven beigetragen dafür, daß Hamburg fortwährend emporgeblüht sei in den letzten Zeiten.
Was ließ sich nun Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
805 mit diesen Betrachtungen machen, um den Anschluß zu rechtfertigen
Allerdings nichts, und so ist die Reichsregierung in die Lage gekommen eines Menschen, der ein Essen bestellt hat, dann aber keinen Hunger hat; er hat es aber zu bezahlen und muß eben essen; oder sie ist vielmehr in der Lage jener Kompagnie Soldaten, der besohlen mar, den Weg zu besprengen, weil eine hohe Herrschaft kommen werde; nun tritt plötzlich ein Platzregen ein, die Soldaten fahren aber doch fort mit der Ausführung des Befehls.
So entstand in Wahrheit jene merkwürdige Erscheinung, daß gar keine zulänglichen Motive zu finden sind, daß die großen Veränderungen, die in Hamburg vorgenommen werden sollen, schließlich die Klagen durchaus nicht beseitigen, durch welche früher der Anspruch hervorgerufen wurde, daß der Freihafen zu beseitigen sei.
Das Körnchen Wahrheit, welches in jedem Irrthum steckt, das Körnchen Vortheil, welches mit jedem Unglück verbunden ist, hat auch hier aufgetrieben werden können; es hat ein eifriger Vertheidiger der Vorlage in der Kommission darauf hingewiesen, daß auch der vielbeklagte Hamburger Brand schließlich einige gute Folgen nach sich geführt habe, und hat uns so das schmeichelhafte Zeugniß ausgestellt, daß wir Hamburg einstweilen demoliren in der Hoffnung, daß es als Phönix aus seiner Asche hervorgehen wird.
Von diesem Standpunkte aus habe ich nichts einzuwenden; aber im übrigen haben Sie ja den Vertreter Hamburgs selbst gehört.
Sie haben, wenn Sie den Bericht gelesen haben, auch die fünf Seiten gelesen, auf denen zu zeigen gesucht wird, welche wirthschaftlichenVortheile Deutschlands Industrie bereitet werden durch den Zollanschluß.
Mit der Lupe kann man sie finden; aber ich bestreite, daß etwas wirklich Faßbares darin zu finden ist.
Mit der falschen Grundanschauung, die früher gewirkt hat, war schon gebrochen, als die Vorlage an uns kam.
Jene Grundanschauung ist auch in der Kommission nochmals besprochen worden, die falsche Idee nämlich, daß in Hamburg Exportlager entstehen würden, welche einen großen Markt der deutschen Industrie zur Versorgung des Auslandes herstellen würden.
Wenn Sie gerecht sein, meine Herren, und nicht auf Worte und künstliche Argumentationen sich steifen wollen, so werden Sie mir dies zugeben: der Grundgedanke, der hier von jeher vorherrschte in der Diskussion, ja noch bis in die Verhandlungen der Kommission hinein, war der, daß, wie von gewisser Seite immer wieder unter dem Eindruck der aus alten Zeiten übernommenen Darstellung behauptet wurde, in Hamburg sich große Niederlagen etabliren, daß sie daselbst einen Markt bilden würden, auf den das Ausland käme, um sich zu versorgen, und das würde den Anstoß zu einer Entfesselung unserer Industrie geben.
Wenn wir mit diesen Erörterungen etwas erreicht haben, so war es das, daß man erkannte, daß man hier eine falsche Vorstellung genährt hatte, daß man unter dem Eindruck eines Anachronismus stand, und Herr von Treitschke als Historiker mag es am ersten verziehen werden, wenn er die Sachen so geschichtlich ansah, daß er die Gegenwart nicht merkte; denn er war es zumal, der dies Argument in den Vordergrund stellte, indem er behauptete, es müsse in Hamburg eine andere Gestaltung herbeigeführt werden zugunsten der deutschen Industrie; er sagte: Was ich sage, kommt aus der Erkenntniß, daß eine große Nation Exportplätze bedarf, die ihr ganz angehören und ganz und gar ihrem Zollwesen unterliegen.
Der Export einer Nation bedarf in den Häfen großer Läger, welche den fremden Kunden eine reiche Auswahl der nationalen Waaren darbieten.
Nun meine Herren, diese Messen, diese Bazare, an die vielleicht Herr von Treitschke gedacht hat, sind eine Ueberlieferung alter Zeiten, die für die Gegenwart nicht mehr paßt, das hat der offizielle Vertreter von Hamburg entschieden zugestanden.
Es werden eben die Geschäfte nicht mehr in der früheren Weise gemacht; die Stapelplätze gehören der Vergangenheit an und sie spielen heute nur noch eine Rolle in solchen Ländern, die in ihrer Kultur noch nicht so hochstehen wie wir; in Nischni-Nowgorod mag noch eine Messe am Platze sein oder in Kiachta.
Für gewisse Dinge haben sich auch noch die Messen in Leipzig und in Frankfurt erhalten; aber auch bezüglich dieser wird zugegeben, daß die Entwickelung des Verkehrs die Bedeutung, welche die Messen bisher hatten, herunterdrückt, und die Aufgabe der Messen einem so bedeutenden Seeplatz wie Hamburg zutheilen zu wollen, beruht auf einer gänzlichen Unkenntniß der Lage, wie das auch der Herr Kollege Barth bei der ersten Lesung hier in der Plenarsitzung dargelegt hat.
Das heutige Geschäft, das sich schnell bewegt, verträgt derartige Einrichtungen durchaus nicht, es verträgt vor allen Dingen nicht, daß Vorrath gelagert werde bei einer Entwickelung einer Industrie, welche jedes Jahr neue Gestaltungen, neue Bedürfnisse, neue Reformen hervorbringt.
Wie Ihnen jeder Kenner desSeehandels sagen wird, ist das Bedürfniß, diesen Bewegungen zu folgen, bis in die äußersten Grenzen des überseeischen Verkehrs gedrungen, bis nach Südafrika; nirgends will man mehr alte Dinge haben; der Rückstand, der früher ausgeführt wurde, die Lagergüter, finden immer schwerer Absatz, jeder will das neueste haben, was die Industrie erzeugt hat.
Außerdem erscheint noch dies als durchschlagend, daß bei der immer mehr abnehmenden Höhe der Gewinnste der rasche Umschlag immer nothwendiger wird, und dieser Umstand erlaubt nicht, Lager aufzustapeln, in welchen ungeheure Kapitalien stecken, die an Zinsen mehr aufzehren als der Kaufmann verdient.
Das alles ist heutzutage undenkbar.
Ja, meine Herren, selbst der relative Fortschritt, den wir in den letzten 30—40 Jahren gemacht haben, ist jetzt bereits antiquirt.
Nachdem die eignen Lager der Produzenten längst abgeschafft waren, waren an deren Stelle Kommissionsreisende getreten, die von überseeischen Ländern in die großen Zentren kamen und dort Einkäufe machten nach Muster oder nach Vorrath.
Das war schon etwas Expeditiveres, als das bloße Vorrathslager; aber auch das hört auf, selbst der Käufer, der von jenseits kommt, wenn er überhaupt noch eine Rolle spielt, kauft auf Muster durch telegraphische Korrespondenz, in der größten Schnelligkeit.
Dann, meine Herren, bedenken Sie Eins: wenn ein Werth darauf gelegt wird, daß gewisse Güter im Zollinlande aufgestapelt werden, um zugleich für das Zollinland und das Zollausland zu dienen, so kann das doch nur in dem Gedanken geschehen, daß, wenn das Ausland sie nicht braucht, sie wieder die Freiheit haben müssen, unverzollt nach dem Zollinland zurückzukehren; Güter, die allein noch übrig bleiben, um aufgestapelt zu werden für den momentanen Bedarf, sind sogenannte bulll, große Massengüter, die gebraucht werden, um in dem Momente, wo ein Schiff seine Ladung kompletten soll, rasch herangezogen zu werden.
Aber gerade diese Güter ertragen nicht, nachdem sie einmal mit der Eisenbahn an Ort und Stelle gekommen sind, an den Ursprungsort oder einen drittel: entfernteren Ort zurückgebracht zu werden.
Die bringt man in den Hafen, um sie auf alle Fälle zu verschicken, und es wird für denjenigen Theil der Waaren, der eventuell noch verwendet werden könnte, in einer Niederlage im großen Stil auch keine große Förderung geschafft durch das Neue, was wir jetzt hervorrufen sollen.
S »ist das in der Kürze zu schildern, die mir die späte Zeit auferlegt, daß die Visionen von den großen Lägern, die in Hamburg und Bremen gefüllt würden, wenn diese Städte angeschlossen wären, abermals zerrinnen; und vergeblich frage ich mich, wo die Enqueten zu finden sind, von denen verschiedene Redner gesprochen haben.
Auch hier muß mir der geehrte Kollege von Kardorff erlauben, daß ich ihn wieder als meinen klassischen Zeugen zitire.
Er hat in der Sitzung vom 18.
März 1881 ausgesagt: Wenn der Hamburger Senator Versmann die Frage aufgeworfen hat: haben Sie erwogen, welche 8061Reichstage 30.
Sitzung am 20.
Januar 1883: ungeheuren Opfer Hamburg gebracht hat
haben Sie erwogen, welche kolossalen Einrichtungen getroffen sind, um den Zollanschluß zu effektuiren
haben Sie erwogen, daß das Hamburger Kapital auswandern kann
haben Sie erwogen, daß die Hamburger Schiffe aus anderen Häfen verfrachten können
so sieht uns der Herr doch für unmündige Kinder an, wenn er meint, daß alle diese Dinge nicht reiflich erwogen sind.
Es sind statistische Arbeiten von höchstem Werth darüber vorhanden und alle jene Erhebungen sind längst gemacht.
Und was antwortet darauf der Herr Vertreter von Hamburg in der Kommission laut unserem Bericht auf Seite 3
Herr Roeloff sagt: Was zunächst die aus der Vereinbarung für Hamburg zu erwartenden Vortheile anbetreffe, so sei er nicht in der Lage, statistische Nachweise beizubringen, nach welchen Vortheile oder Nachtheile der Vereinbarung sich beurtheilen ließen.
Es ist vielleicht noch Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung, daß Herr von Kardorff die statistischen Untersuchungen, die er kennt, Herrn Roeloff und uns zur Verfügung stellt, damit wir uns ein reiferes Urtheil bilden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auf Enqueten ist auch noch an einer anderen Stelle hingewiesen, das ist in der nach meiner Ansicht recht verdienstvollen Schrift des Herrn Bueck, des Vorstandes des westfälischen industriellen Vereins, worin es heißt, daß große Vortheile entständen für den inländischen Verkehr durch den Anschluß Hamburgs; aber auch er verweist uns auf Enqueten, indem er sagt ich erlaube mir, nur diese einzige Stelle zu verlesen —: Wir schlugen vor, zu diesem Zwecke eine Enquete anzustellen, die sich auf Waarengattungen erstrecken müßte, welche von uns bezeichnet wurden.
Wir wiesen darauf hin, daß eine solche Aufstellung für die Beurtheilung der Anschlußfrage auch von äußerster Wichtigkeit für andere Kreise sein würde; in Folge besten wurde uns die Erfüllung unseres Wunsches in Aussicht gestellt.
Ist dieser Wunsch erfüllt worden
Ist vielleicht eine Enquete in Hamburg vorgenommen worden, die große Resultate geliefert hat
Ich bin fern davon, das zu bestreiten; ich muß nur sagen, in meiner Eigenschaft als Mitglied dieses Hauses und als Mitglied dieser Kommission ist mir keine Kenntniß davon geworden, und auf die beiden Enqueten, die in Aussicht gestellt waren, um uns eines Besseren zu belehren, habe ich bis ciato verzichten müssen.
Nun, meine Herren, hat man sich darauf berufen, daß die Zollniederlage, das große Depot von zollvereinsländischen Waaren, das bisher in Hamburg existirt hat, nicht dem Bedürfniß genügt Hätte, für die Waaren des Zollinlandes den nöthigen Raum und die nöthige Beweglichkeit zu schaffen.
Eine gewisse Entwickelung wurde zugestanden, aber es wurde auch erklärt, daß sie sich nicht weiter habe steigern können aus dem einfachen Grunde, weil die Räume ungünstig gelegen seien.
Diese Zollniederlage wurde gegründet, meiner Ansicht nach ganz mit Recht, hauptsächlich mit Rücksicht auf den Hamburgischen Export nach dem umliegenden zollvereinsländischen Gebiet.
Deswegen wurde sie an den Eisenbahnhof gelegt, und da dieser Eisenbahnhof entfernt war von dem eigentlichen Zentrum des Verkehrslebens, so konnte auch diesesDepot natürlich nicht dazudienen, denVerkehr aller KategorienvonWaaren nach derSeezu übernehmen.
Wenndas wirklich der Fall ist, und wenn es bloß der Mangel einer solchen Niederlage wäre, daß der Waarenverkehr nach außen sich nicht weiter entwickelt hat, so wäre nichts einfacher, als ein anderes Depot, das günstiger gelegen ist, zu gründen, und das würde dann einen unendlich viel geringeren Theil von Kosten in Anspruch nehmen, als die Summe, die man jetzt verlangt, es würde eine viel geringere Umwälzung in der Hauptsache herbeiführen, als diejenige, die jetzt herbeigeführt ist.
Man vertröstet uns noch darauf, daß in Hamburg selbst durch das System der sogenannten gemischten Kontenläger eine Möglichkeit geschaffen würde, zugleich das Inland und das Ausland zu versorgen.
Ja, meine Herren, was das für eine Verbesserung der Zustände sein soll gegenüber den jetzt bestehenden, das ist mir noch nicht klar.
Früher war eine Zollvereinsniederlage im Zollausland, jetzt wird eine ausländische Niederlage im Inland gemacht, weil Hamburg Zollinland werden soll.
Das ist doch vollständig gleichbedeutend, und wenn das ein Loch in die Zollorganisation ist, so ist es das andere auch.
In Wahrheit aber, meine Herren, ist das ein sehr schwieriges, meiner Ansicht nach viel zu leicht genommenes Experiment, daß man den ganzen Verkehr mit ausländischen Waaren, der bis jetzt wesentlich beitrug zu Hamburgs Handel und Schifffahrt, verscheucht aus dem Gebiet, aus den Umständen, aus den Bedingungen, in denen er groß geworden ist, und ihn hinübertreibt auf das linke Ufer der Elbe, wo er durch den Strom getrennt ist von der Hauptstadt Hamburg, wo ein Viertel gegründet werden soll, das, den festgesetzten Bedingungen zufolge, grundsätzlich nicht bewohnt werden soll, das nicht durch eine Brücke verbunden werden kann mit dem anderen Theile von Hamburg und welches dadurch alle diejenigen Voraussetzungen aufhebt, unter denen der Hamburger Export gerade so groß geworden ist.
Herr Senator Versmann hat in der Zeit, als der Vertrag noch nicht abgeschlossen war, gerade uns sehr schön erklärt, wie Hamburg mit seinem Export, mit seinem Geschäft in seinen Körper hineingewachsen ist, wie dieser Körper sich angelegt, sich angeschmiegt habe den Verhältnissen, wie gerade dieser Bestand von Speichern in jedem Hause und in jeder Straße es möglich gemacht habe, mit der Beweglichkeit und Billigkeit der Preise das Ausland mit der Schifffahrt zu bedienen, welche ihres Gleichen in keinem anderen Lande der Welt findet, und dadurch es möglich gemacht hat, daß Hamburg, ohne große Niederlagen, als kleiner Staat auf seine eigenen Kräfte angewiesen, eine so ungeheuere Rolle im ganzen maritimen Verkehr der ganzen Welt spielt.
Das, meine Herren, wird von Grund aus zerstört.
Es wird eine neue Stadt gemacht, eine Stadt, mit der Bedingung, sie nicht bewohnen zu dürfen, eine Stadt, die durch eine Zollgrenze getrennt ist von denen, die diesen Handel und diese Geschäfte betreiben sollen.
Meine Herren, wenn Sie sich doch die Mühe geben wollen, in den Schriften, die uns zugekommen sind, zu lesen, wie dies Geschäft sich in seinen einzelnen Theilen abwickelt, und wie es von dem Bienenfleiß, von der ameisenartigen Thätigkeit jedes Einzelnen abhängt, daß mit der Schnelligkeit und Wohlfeilheit gearbeitet werde, wie es nur unter den jetzigen Bedingungen in Hamburg möglich war.
Meine Herren, geht das doch soweit, daß z.
B. Thee aus England nach Hamburg geht in großen Massen, um in Hamburg umgearbeitet, in neue Kisten verpackt, neu etiquettirt und dann zurückgebracht zu werden nach England und Schottland, bloß, weil man in Hamburg dieses Geschäft unter billigeren Bedingungen und mit größerer Geschicklichkeit macht als in England.
Wenn Sie das Hamburger Handelsgebiet von dem Wohngebiet trennen, werden Sie künstliche Surrogate schaffen, aber diesen natürlichen Organismus, wie er sich seit Jahrhunderten herausgebildet hat, werden Sie nie und nimmermehr hervorrufen, und wenn hier so viel die Rede gewesen ist von dem zwischen dem Zollinland und Hamburg herzustellenden organischen Zusammenhang, so sage ich: dieser neu zu schaffende Zusammenhang ist ein Phantom, ober es ist eine große Gefahr, der wir den jetzigen lebendigen Organismus aussetzen, wenn wir ihn nach den neuen Plänen gewaltsam und mechanisch umgestalten.
Es wird nun als der wesentlichste Punkt der Förderung 807 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882. der heimischen Industrie noch angeführt der Import, der aus dem deutschen Binnenlande nach Hamburg hineingeführt wird.
Dieses Argument ist bereits sieben, achtmal hier vorgebracht, obgleich es eben so oft als falsch erwiesen worden ist.
Es ist nicht richtig, daß wir eine große Erweiterung des deutschen Produktionsabsatzgebiets in Hamburg zu erwarten haben.
Die eingehenden Untersuchungen, die vom Bundesrath angestellt worden sind zu der Zeit, wo es sich darum handelte, wie hoch man das Aversum zu bestimmen habe, bewiesen, wieviel die Konsumtion von Hamburg an deutscher Produktion beträgt, und es hat sich herausgestellt, daß sie heute schon etwa 70 pCt.
der gesammten Hamburger Konsumtion ausmacht.
Was soll da jetzt noch übrig bleiben
Wir führen für beinahe 3 Milliarden ausländisches Gut in Deutschland jährlich ein, und die Hamburger werden doch als so nahe am Meer liegend nicht aufhören, ihren Antheil an diesem eingeführten Gut weiter zu verzehren!
Was bleibt also schließlich als Prämie übrig für die inländische Industrie, wenn sie dieses kleine Restchen des Hamburger Konsums erobert
Und, meine Herren, ist denn auch keine Kompensation vorauszusehen
Wird nicht, wie schon heute nochmals gesagt ist, in Hamburg eine neue Industrie entstehen, die ihre Konkurrenz nothwendigerweise in Deutschland hineintragen und namentlich 'die Industrie der umliegenden Gebiete schädigen wird
Werden nicht naturgemäß, wenn Sie Hamburg in den Zollverband hineinziehen, sich für alle Massenfabrikate, die auf der Eisenbahn hohe Transportkosten verursachen, Fabriken in Hamburg etabliren, die die Rohstoffe nach dem Entladen der Schiffe sofort verarbeiten und in einen Zustand versetzen, der den Transport erleichtert
Dann wird die binnenländische Industrie für ihr unüberlegtes Schreien nach dem Zollanschluß Hamburgs vielleicht sehr schwer bestraft werden.
Wenn wir davor gewarnt haben, solche gewaltsame Verrenkungen am Körper des Hamburger Emporiums vorzunehmen, hat man uns immer mit allgemeinen Betrachtungen geantwortet.
Es wird uns dann gesagt in diesen Dingen ist ja auch der verehrte Herr Kollege von Kleist-Retzow Meister —, der heutige sei ein unerträglicher Zustand, die Einheit des deutschen Gebiets verlange, daß diese Absperrung aufhöre, sie verletze das deutsche Nationalgefühl und dergleichen.
Meine Herren, ich glaube, daß ich in Bezug auf den Unitarismus ein starkes Gefühl, vielleicht ein stärkeres Gefühl habe, als die meisten Herren, die den Zollanschluß an Hamburg erstreben.
Aber ist es denn wahr, daß Hamburg von Deutschland abgesperrt ist
Fällt Ihnen nicht ein, daß es offen ist für Deuschland
Es kann alles dorthin gebracht werden, was man nur will, es ist gerade so offen, wie jeder andere deutsche Staat, und es wird davon auch ein ausgibiger Gebrauch gemacht.
Lesen Sie doch in den Berichten, auf die ich schon anspielte, in jenen zur Vertheidigung Hamburgs publizirten Heften nach, wie jetzt z.
B. an jedem Dienstag regelmäßig ein Extrazug mit Gütern von Leipzig abgeht nach Hamburg zu dem Schiff, das Mittwochs nach Nerv-Dort geht.
So offen steht Hamburg.
So steht es mit ausgebreiteten Armen, daß Deutschland zu ihm heran und von da hinausgeht mit seinen Produkten, daß ein regelmäßiger Eisenbahnzug in größter Schnelligkeit dafür zu sorgen hat, alles zu befördern, was von Deuschland hinein nach Hamburg und von da nach Amerika geht.
Also das ist absolut falsch, daß Hamburg abgesperrt sei.
Der einzige Grund, der geltend gemacht werden kann, ist der, daß Waaren, die einmal in das bis jetzt ausgeschloffene Hamburg hineingekommen sind, bei dem heutigen Stand der Dinge nicht mehr zurückgeführt werden können; aber ich habe nachgewiesen, daß es für die Massengüter, die man rasch anschafft ohne Bestellung, ohne Muster, nie und nimmermehr eintreten wird, sondern daß die schon von vornherein für das Ausland bestimmt waren; folglich fällt auch das weg.
Jetzt lassen Sie mich auf den Kostenpunkt kommen; ich muß aber vorausschicken, derselbe ist für mich nicht bestimmend.
Ich mache zwar nicht das Raisonnemeut mit, welches der Herr Reichskanzler angestellt hat, in Thalern erschienen die 40Millionen geringer und in Mark größer.
Es ist das ein kleines Nebenverdienst unseres Münzsystems, daß es uns vielleicht sparsamer macht, weil wir in Mark statt in Thalern rechnen.
Aber es sind bekanntlich nicht 40 Millionen, sondern eine viel größere Summe; es handelt sich nicht bloß um die Ausgaben des Reichs, sondern um die ganzen Ausgaben, die Hamburg machen muß, denn diese auch wären eine Verschwendung, wenn sie nicht mit fruchtbarer Wirkung gemacht würden; es handelt sich auch um die Ausgaben für Bremen, zu denen wir auch noch beitragen müssen; es handelt sich also, wie allgemein zugestanden wird, eigentlich um ein Opfer des nationalen Vermögens von beiläufig 200 Millionen, und solchermaßen ist es doch der Mühe werth, zu fragen: ist Grund vorhanden, solche Summe aufzuwenden
Auch hier hat sich das Bild zwischen ehemals und jetzt ganz bedeutend verändert, und ich muß wiederum um Entschuldigung bitten, wenn ich meinen verehrten Klassiker Herrn von Kardorff anführe.
Er hat sich schon früher mit den Kosten beschäftigt und in der Sitzung vom 10.
Mai 1880 folgendes gesagt: Meine Herren, diese, wie ich behaupte, vollständig unbegründete und schwindelhaste Rechnung trägt dazu bei, im Binnenlande die Besorgniß hervorzurufen, daß die Vortheile, die aus dem Anschluß der Freihafengebiete etwa entstehen, verhältnißmäßig geringer wären gegenüber den Opfern, die das deutsche Reich am Ende bringen müßte, wenn die Hansestädte wirklich in den Zollverband einträten.
An einer anderen Stelle wiederholt er dieselbe Versicherung und behauptet, alles, was der Vertreter von Hamburg über diese Kosten angegeben habe, sei entsetzlich übertrieben.
Es heißt hier in der Sitzung vom 18.
März 1881: Ja, diese Kostenberechnung ist uns schon früher aufgemacht worden; wir haben unsererseits auch eine Kostenrechnung aufmachen lassen, und zwar gestützt auf ganz zuverlässig geordnetes Material, und sie kommt nur auf den dritten Theil der Summe, welche die Bevollmächtigten für Hamburg berechnen.
Also damit machen Sie uns nicht bange!
Nun weiß ich allerdings nichtwelche Summe der Vertreter von Hamburg berechnet hat, ich habe in seiner Rede keine Summe gesehen, aber daß von 40, 50 und mehr als 100 Millionen ehemals nicht die Rede war, daß uns diese Kosten von den Gegnern der Freihäfen als ganz gering angegeben wurden, das bezeugt Herr von Kardorff, und glaube ich auch hierin wieder bewiesen zu haben, daß abermals jetzt die Dinge sich in ganz anderer Gestalt auch im Kostenpunkt zeigen, als zur Zeit der früheren Anregung.
Wodurch entstehen nun diese großen Kosten
Meine Herren, diese Kosten entstehen vor allem durch den merkwürdigen Kanal, der jetzt in Hamburg gebaut werden soll, ein Kanal eigener Art, eine Spezies von Kanälen, wie sie vielleicht nicht zum zweiten Mal in der Welt existirt.
Anderwärts baut man bekanntlich Kanäle, um Wassergebiete mit einander zu verbinden, um Meere oder Flüsse mit einander zu vereinigen; auch in Deutschland besteht ein Bedürfniß nach gewissen Kanälen.
Hier aber hat Gott einen schönen breiten Fluß an die Stadt gelegt, meine Herren, und was thun wir
Wir bauen dicht nebenher einen Kanal, auf dem man ebenfalls fahren kann.
(Heiterkeit.)
Ich behaupte, meine Herren, wenn die Sache ausgeführt wird, und spätere Geschlechter diesen Kanal sehen werden, so werden sie das Geschlecht, welches diesen Kanal gebaut hat, vergleichen mit gewissen klassischen Städten des Alterthums 808 Reichstag.
30.
Sitzung und auch späterer Zeiten, die von jeher berühmt Warenwegen ihrer klugen Maßregeln.
(Große Heiterkeit.)
Wir bauen einen Kanal, der 50 bis 60 Millionen kosten wird, nicht wegen des Verkehrs, denn der Verkehr ist, Gott weiß es, reichlich versorgt, 1 sondern wir bauen ihn wegen der Zollbedürfnisse; damit die Zolltechnik in ihren1Ansprüchen1befriedigt1werden kann, 1 bauen wir einen Kanal von150 bis160 Millionen!
1 Ja, meine Herren, wir haben nach Kanälen im ganzen deutschen Reich Bedürfniß, für welche dieses Geld viel fruchtbarer angelegt werden könnte; und wenn man Ihnen anführt zur Unterstützung dieses eigenthümlichen Kanalanspruchs, daß 50 000 Schiffe im Jahre auf- und abwärts gingen mit so und so viel Last Tonnen, wie viel glauben Sie denn, daß von diesen Schiffen und Tonnen in Zukunft durch diesen Kanal gehen werden
Der kleinste Theil, meine Herren; denn der Hauptverkehr geht von der Oberelbe weiter in den großen Elbhafen und von dem Elbhafen nach der Ober- und Unterelbe, und es wird in der Hauptsache nur der kleine Verkehr, der sich mit Mauersteinen, Dachziegeln und dergleichen interessanten Produkten beschäftigt, den Kanal bevölkern.
Daß nebenbei Lagerplätze geschaffen werden, daß ein Binnenhafen gemacht wird für gewisse Bedürfnisse, daß man auch hier aus dev Noth eine Tugend machen wird, das zu bestreiten fällt mir nicht ein; aber wirkliche Gründe für eine solche kolossale Ausgabe sind durchaus nicht vorhanden.
Nun, meine Herren, warum gibt es denn auch unter denen, die, wie ich glaube, in nicht geringer Zahl in allen diesen materiellen Dingen meine Ansicht theilen, warum gibt es von solchen auch noch einen erheblichen Bruchtheil, die dennoch das Gesetz annehmen wollen
Wir erleben ja hier abermals die mir durchaus nicht unangenehme Erscheinung, daß beinahe in jeder Fraktion wieder ein kleiner Bruderzwist ausgebrochen ist darüber, ob man die Vorlage annehmen oder ablehnen solle.
Solche Erfahrungen werden dazu beitragen, unsere parlamentarische Sitte zu mildern und uns auch vielleicht in Zukunft nachsichtig von beiden Seiten zu beurtheilen.
Man wird dadurch manchmal an Energie der Ueberzeugung verlieren; aber unser menschliches Glück wird mehr dabei gewinnen, als unsere Politik dabei verliert, und deswegen hat für mich diese Erscheinung der Meinungsverschiedenheit unter Parteigenossen etwas gutes, ich beklage sie nicht.
Aber ich frage: wie kommt es, daß trotz der Hinfälligkeit aller materiellen Argumente für diese große Ausgabe, die man dem Reich, die man Hamburg auferlegt, die man Bremen auferlegen wird, wie kommt es, daß dafür doch Vertheidiger auftreten
Das kommt zunächst daher, daß man sich auf Hamburg stützt, daß man sagt, Hamburg will es, wir wollen Hamburg seinen Willen thun.
Nun, meine Herren, wenn man sich auf die formale Seite stützt, daß Hamburg es will, so steht das geschrieben, und was geschrieben steht, ist bekanntlich wahr; aber die aktenmäßige Bestätigung ist für mich kein Grund allein, es muß in dieser Willensäußerung Hamburgs auch der Beweis liegen, daß Hamburg die Ueberzeugung hat, die Sache sei gut für es.
Ja, meine Herren, wenn Hamburg mir durch diese seine Erklärung zu.
den Akten bezeugte, daß es wirklich die Meinung habe, daß es der Meinung von vornherein gewesen sei, ihm geschehe eine Wohlthat mit dieser Einschließung, so würde ich trotz der 40 Millionen zustimmen.
Aber, meine Herren, ich kann diesen Beweis absolut nicht anerkennen, denn ich glaube nur etwas Notorisches zu sagen, wenn ich ausspreche: Hamburg hat nicht mit freiem Urtheil gehandelt, als es diesen Vertrag einging.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will darüber heute hier keinen unliebsamen Streit anfangen; aber die Sache ist so wahr, daß sie wirklich am 20.
Januar 1882. keines Beweises bedarf.
Lesen Sie in jenem Buche, das uns ja allen zugestellt ist, die Verhandlungen zwischen der Hamburger Bürgerschaft, derer, die für die Annahme des Vertrags plädirten, und derer, die dagegen waren.
Meine Herren, als ich das las, hatte ich vollkommen den Eindruck, als läse ich die Beratschlagung einer Bürgerschaft, vor deren Thoren ein belagernder General steht, und die jetzt über die Kapitulationsbedingungen mit ihm verhandelt.
Die einen sagen: setzen wir uns dem Sturm aus, vertheidigen wir unseren Herd, unsere Ehre, koste es, was es wolle!
Die anderen sagen: es ist ein starker Feind, es ist unnütz.
Widerstand zu leisten, unterwerfen wir uns!
Das ist die einzige Tonart, die von Anfang bis zu Ende die ganze Verhandlung durchzieht.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn jemand es bestreiten will, denken Sie doch an die Aeußerung, die wir hier mit eigenen Ohren gehört haben aus dem Munde eines so unanfechtbaren Zeugen, wie der Abgeordnete Wolfffon.
Der AbgeordneteWolffson, der Mitglied dieses Hauses bis jetzt war, dieser milde Mann ich möchte beinahe sagen, wenn ich nicht so hohe Verehrung für ihn hätte, dieser eher zu milde Mann als er hier zum letzten Male zu uns sprach über das, was in Hamburg vorgeht, schloß er seine Rede mit den Worten: „Uns Allen blutet das Herz, wenn wir sehen, wie diese guten reichstreuen Hamburger jetzt in eine Stimmung hinein gebracht werden, die so ganz und gar im Widerspruch steht gegen das, was sie um das Reich verdient haben.
Meine Herren, das war das Zeugniß, dem Sie glauben können.
Und warum wollen Sie es nicht glauben
Hat es Ihnen der Herr Reichskanzler nicht selbst gesagt
hat er nicht selbst gesagt: ich betrachte es als meine Pflicht, Gewalt auszuüben, wenn ich hier einen Vortheil für das Reich sehe
Meine Herren, ich glaube es ganz bona ticke, und ich glaube ihm viel lieber, wenn er sagt, daß es ihm seiner Natur und Ueberzeugung nach ganz sympathisch sei, Gewalt auszuüben, um eine gute Absicht durchzusetzen, als wenn er hier in etwas sentimentalisirender Weise den Schutz des Schwachen gegen den Starken lobpreist.
(Sehr gut!
links.)
Ja, meine Herren, das ist ganz gewiß ein freies Urtheil, ein freies Zeugniß Hamburgs, und kompetentere Beurtheilet der Sache haben wir hier nicht.
Wir haben ein in der Noth der Augenblicke, in dem Glauben, daß man gut thue, um größeres Uebel zu vermeiden, ein kleineres Uebel hinzunehmen, ausgesprochenes Votum, und ihm brauche ich, ihm kann ich keinen unbedingten Glauben schenken, nicht den Glauben, daß ich mir sage, nun leiste ich den Hamburgern einen Dienst, wenn ich diesen Vertrag annehme.
Ja, man ruft auch nun noch die deutsche öffentliche Meinung auf, und allerdings, die pseudo-öffentliche Meinung hat den Hamburgern am meisten geschadet.
Die Hamburger und Bremer als die Verfolgten haben sich von jenen, die ein Interesse daran hatten, diese Meinung herauszustaffiren, bange machen lassen, daß eine solche öffentliche Meinung existire.
Ich behaupte, daß die ganzen Aussagen von der öffentlichen Meinung, die in Deutschland seit Jahren und Jahrzehnten die Hereinziehung des hansestädtischcn Gebiets in den Zollverein verlangen, daß die nichts sind als eine tubls oouvknus, daß die bloß erfunden sind von gewissen Interessenten, die natürlich in gutem Glauben ihr vermeintliches Interesse für das Interesse des großen Vaterlandes halten, und dann von einer gewissen begeisterten Publizistik, die sich dieser Dinge bemächtigt hat.
Meine Herren, ich habe mir die Mühe gegeben, in unseren Ferien gerade einmal nachzusehen, wie weit wohl diese „öffentliche Meinung ''in Deutschland konstatirt ist, und ich habe in der ganzen Zeit von 1815 bis heute nur die Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
809 allerspärlichsten Zeugnisse nach dieser Richtung hin gefunden.
Ganze Jahrzehnte vergehen, ohne daß ein Mensch sich rührt.
Das Jahr 1848 mit seiner großen Bewegung hat an die Sache nur leise angerührt, und der erste große Anstoß, der scheinbar kam, ging im Jahre 1867 von gewissen Industriezentren aus, die immer von dem Gedanken beherrscht waren, wenn Hamburg und Bremen eingeschlossen wären, so würde ein neues Leben für sie erblühen.
Da wurden Hamburg und Bremen bald als offene Wunde für das deutsche Vaterland geschildert, bald als absperrende Schranken.
Alle erdenklichen Bilder wurden erfunden, ja, Herr von Treitschke hat sogar gesagt, die Hansestädte seien ein Stück Fremdherrschaft in Deutschland.
Ach, meine Herren, die Hansestädte haben doch die Hand, die Deutschland regiert, so stark im Nacken gefühlt, wie nur ein Landsmann sie zu fühlen bekommt, und ihre letzten Drangsale hätten den Beweis geliefert, daß sie ganz zu Deutschland gehören, wenn dieser Beweis nicht längst geführt wäre.
Diese Behauptung, daß die Hansestädte fremdländisches Gebiet seien, ist merkwürdigerweise auch nicht zum ersten Mal von Herrn von Treitschke ausgegangen, sondern, wie sich das zuweilen trifft, von einem Mann, der ganz auf entgegengesetztem Standpunkt sich befand.
Ich habe mir das Vergnügen nicht versagen können, ein altes berühmtes Pamphlet herauszusuchen, welches im Jahre 1821 erschienen ist, und welches älteren Politikern bekannt ist unter dem Titel „Manuskript aus Süddeutschland ''.
In diesem „Manuskript aus Süddeutschland ''werden, gerade wie von Herrn von Treitschke geschieht, die Hansestädte als englische Kolonien oder auch als Barbareskenstaaten bezeichnet; aber den Standpunkt des Herrn von Treitschke theilt der Verfasser dieser Schrift, ein gewisser Lindner, so wenig, daß er in demselben Buche behauptet, auch Preußen sei kein deutsches Land, denn die Sprache entscheide nicht, vielmehr will er nur die mitteldeutschen Gruppen zum deutschen Vaterlande heranziehen.
Sie sehen, meine Herren, zur Unterstützung von gewissen Anschauungen sind diese Uebertreibungen immer gebraucht worden, aber wahr sind sie nicht im allermindesten.
Ich bin doch jetzt auch seit dem Jahre 1866 das sind 15 Jahre wieder ununterbrochen in Deutschland und müßte etwas davon gemerkt haben, wenn diese Meinung so ungestüm wäre.
Erinnere ich mich doch, wie wir im Jahre 1868 bei der Einweihung des Zollparlaments iu corpore nach Hamburg gingen, da freute sich alle Welt über diesen schönen Freihafen.
Wir wurden von den Hamburger Herren herumgeführt, und keinem Menschen fiel es ein, zu sagen: welches Unglück, daß Hamburg ein Freihafen, daß es nicht nach Deutschland hereingezogen ist.
Ja, meine Herren, das war die schöne Zeit, wo der Abgeordnete Völck meinte, es sei der Frühling, und man werfe sich nur noch mit Schneebällen, die bald schmelzen würden.
Seitdem sind wir in demselben damals geeinten Reiche dahin gekommen, uns einander Felsblöcke an die Köpfe zu werfen.
Auf einmal sind wir so patriotisch geworden, daß wir den Zustand nicht ertragen können, den wir mit unseren eigenen Augen lobpriesen, zur Zeit da wir als die erste begeisterte Vertretung des gesummten deutschen Vaterlandes in Hamburg erschienen.
Meine Herren, gehen Sie nach Süddeutschland, gehen Sie nach Mitteldeutschland und fragen Sie, ob dort wohl die „öffentliche Meinung ''existirt, welche den Anschluß von Hamburg und Bremen verlangt.
Fragen Sie doch Herrn von Kardorff ich bitte um Entschuldigung, daß ich ihn wieder zitire er hat in einer Sitzung vor ein oder zwei Jahren gesagt: „ja, diese Freihafenstellung, ich werde Sie beim Worte nehmen, meine Herren; in der nächsten Wahlbewegung da werden wir in jeder Wahlversammlung die Frage stellen: 1 wollen Sie für den Anschluß der Hansestädte sein oder nicht
und das wird die Entscheidung geben.
Nun, meine Herren, ich habe leider Gottes viel Wahlreden gelesen und viel von Wahlen gehört, sogar manche Reden, die im Kreise des Herrn von Kardorff gehalten Verhandlungen des Reichstags.
worden sind; ich habe aber nichts gehört, daß von der Freihafenstellung die Herzen so bewegt worden wären, und in der ganzen Wahlbewegung hat diese doch aus der Tagesordnung stehende Frage absolut keine Rolle gespielt.
Aber, meine Herren, wenn man so gar keine greifbaren Gründe mehr hat, dann ernennt man etwas zur „öffentlichen Meinung '', was im eigenen Kopfe nur entstanden und in einigen wenigen Köpfen, und wenn man gar keinen anderen Ausdruck dafür weiß, dann nennt man es „ethisch ''.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich habe mir selbst das unschuldige Vergnügen gemacht, in der Kommission diese kleine Falle zu stellen.
Ich muß mich hier als Sünder bekennen.
Es hat ja neulich auch ein Herr Kollege hier bekannt, daß er einen Zoll auf Zink und Blei im Reichstag eingeschmuggelt habe hinter dem Rücken und ohne Wissen aller Kollegen.
So will auch ich bekennen, daß, als wir uns in der Kommission gegenseitig auch von Seiten der Herren, die der Vorlage mit Ueberzeugung zustimmen bekannten, daß wirthschafttiche Gründe eigentlich nur in einer homöopathischen Dosis beigebracht seien, da warf ich das Wort hinein mit einer etwas perfiden Absicht: ja, ethische Gründe bleiben allerdings vielleicht noch übrig.
Sofort haben sich alle Redner der Ethik bemächtigt.
(Große Heiterkeit.)
Fast keiner blieb zurück.
Ja, meine Herren, so war es; vom Spiritus war man ausgegangen, zum Teufel war der Spiritus, das Ethos war geblieben!
(Heiterkeit.)
Nun, ist es denn wirklich ein solcher Alp auf der deutschen Reichseinheit, daß diese Zollgrenze existirt
Soll diese Zollgrenze wirklich erhoben werden zu der Bedeutung einer großen politischen Absperrung
Meine Herren, es ist sehr merkwürdig, daß hier gerade diejenigen des Partikularismus beschuldigt werden, die noch einigen Sinn für diese Zollgrenze übrig haben, während der Ankläger, ich meine der Herr Reichskanzler selbst, uns als eine Hauptbeschwerde gegen die bis vor kurzem herrschend gewesene Richtung in Preußen vorgebracht hat, daß die Binnengrenzen der Städte aufgehoben worden sind.
Meine Herren, derselbe Reichskanzler, der wünscht, daß um jede Stadt wieder Oktroigrenzen, Binnengrenzen, inländische Zollgrenzen hergestellt werden, der hält es für eine Versündigung am deutschen Reich, wenn wir die einzige Zollgrenze, die am Meere hergeht, etwas breiter nach dem Jnlande gezogen wissen wollen, als anderwärts.
Auf diese Konsequenz verstehe ich mich nicht, und wohl sind andere Ausnahmen in Deutschland, die mein Gefühl als Unitarier mehr verletzen als diese einfache Zollanstalt.
Meine Herren, die bayerischen Reservatrechte sprechen wir einmal von diesen!
sprechen wir von der Post, die Baden, Württemberg und Bayern hat, so daß, wenn ich mit meiner norddeutschen Briefmarke hinüberkomme nach Süddeutschland, ich keinen Brief mehr frankiren kann und mich erst um eine süddeutsche nationale Briefmarke bemühen muß!
sprechen wir einmal von der diplomatischen Vertretung der Einzelstaaten!
Ist das nicht vor der Welt, vor dem Auslande, vor uns selbst ein viel stärkerer Einschnitt in die formale nationale Einheit, als diese arme Zollgrenze, die nur um eine Meile hin und her gerückt werden soll
Ich kann diese Gründe durchaus nicht anerkennen.
Schaffen wir erst einmal andere Partikularitäten ab, nachher werden wir auch von der Zollgrenze sprechen; aber gerade mit den guten Städten Hamburg und Bremen anzufangen aus Gründen, die ich nicht anführen will, weil sie eben nur Städte sind, dafür bedanke ich mich. Meine Herren, kommen Sie doch nicht mit der 113 816 Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
„öffentlichen Meinung '', weil so und so viele Broschüren entstanden sind
Wenn ich danach die öffentliche Meinung bemessen sollte, wissen Sie, wofür ich mich sofort erklären müßte in viel höherem Grade
Das wäre für die Aufhebung des Impfzwangs.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die paar Broschüren, die paar Petitionen, die paar Stimmen, die sich für die Beseitigung der Zolllinie bei Hamburg erheben, das sind Zwerge gegenüber der stürmischen Bewegung, die ununterbrochen im Zuge bleibt zur Beseitigung des Impfzwangs.
Gehen uns nicht jede Woche Broschüren und Schriften gegen den Impfzwang zu
Jeder von uns, der das Unglück hätte, dieselben aufzuheben, der würde dafür eine besondere Bibliothek einrichten müssen, die ihn vielleicht nöthigte, die Wohnung zu wechseln.
Ich setze noch etwas hinzu: ich bin kein Gegner des Impfzwangs, aber das gestehe ich (Zurufe.)
meine Herren, Sie kennen meine Gedanken vielleicht nicht ganz so genau wie ich ich sage, ich bin kein Gegner des Impfzwangs, aber das gestehe ich Ihnen: ich habe unter diesen Eingaben schon manches gelesen, was mich viel eher irre machen könnte an meiner bisherigen Ueberzeugung in Bezug auf den Impfzwang, als alles, was man hier in Betreff Hamburgs angeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt man, das mag alles gut und schön sein, aber die Hamburger verlangen, sie wollen Ruhe haben.
Ja, meine Herren, wer hat denn jetzt Ruhe in Deutschland
(Heiterkeit links.)
Bei diesen tagtäglich neu auftauchenden Projekten wollen die guten, frommen, ruheliebenden Herren auf ihrem Polster nach der Tagesarbeit in Hamburg auf einmal mehr Ruhe haben wie die anderen Deutschen!
Nein, meine Herren, das kann ich nicht zugeben, daß das ein gerechtfertigtes Verlangen ist, und ich sage nicht bloß das: es ist ungerechtfertigt, daß sie allein die Ruhe haben wollen, die keinem von uns, mit dem die Politik sich beschäftigt, gegönnt ist vor den täglich auftauchenden Projekten und den angeblich welterlösenden Plänen; nein, sie werden auch ihren Zweck nicht erreichen.
Es ist ihnen schon heute gezeigt worden, daß dieser Art.
34, der sie künftig schützen soll, jetzt viel schwächer ist als der alte Art.
34, der sie auch nicht geschützt hat.
Was wird geschehen
Von zwei Dingen eins!
Entweder diese neue Freihafenstadt, die jenseits der Elbe gebildet werden soll, wird eine solche Thätigkeit entwickeln, daß sie die alte Stadt ersetzt ich will es ihr wünschen: dann wird, wenn das alte System noch Hier herrscht, dieselbe Verfolgung, dieselbe Belästigung, dieselbe Beunruhigung, dasselbe Verlangen eintreten, was jetzt da ist.
(Sehr wahr!
links.)
Oder es gelingt nicht, diese südliche Stadt zu dieser Höhe hinaufzubringen, dann haben Sie Hamburg einen ungeheuren Schaden beigefügt, so daß auch die Absicht, Beruhigung zu erreichen, durchaus nicht erreicht wird.
Ja, die Hamburger sind auch nicht an ihrer ersten Lehre; sie haben in den letzten Jahren verschiedene Male geglaubt, sie hätten sich Ruhe gegeschafft.
Zuerst haben sie geglaubt, sie würden Ruhe haben, wenn das höhere Aversum gegeben wird.
Das war ihnen schon ein bischen in die Seite gestochen worden, damit sie zu der Idee kämen, ob sie nicht besser thäten, in den Zollverein hereinzutreten.
Nun wurden die 5 Mark Aversum bewilligt.
Sie glaubten aufathmen zu können.
Kaum war das aber geschehen, so kam das Verlangen, daß man Altona und St. Petri (Zuruf links) (Heiterkeit) hereinziehen wollte.
Dann kam das Verlangen, man solle das Hauptzollamt aufheben.
Das waren alles unpraktische Dinge, sie waren zum Zweck der Beunruhigung angedroht; ihre Beseitigung hat durchaus nicht dazu gedient, die Beunruhigung aus der Welt zu schaffen.
Jetzt schafft man einen neuen Zustand.
Ich möchte den Hamburger Herren zu bedenken geben, daß man ihnen diesen Zustand schafft mittelst einer Gegenleistung, darin bestehend, daß ihnen das Reich 40 Millionen dazu gibt, und diese 40 Millionen werden ein ihnen nicht geschenkter Steinadler sein.
Wenn die gegenwärtige Reichsregierung die Verkeilung und Ueberwachung der Bauten ausübt, die hier vorgesehen ist, so werden ich will wünschen, daß es nicht geschehen möge manche Hamburger Herren sich vielleicht später mit Enttäuschung sagen, daß die Dinge sich nicht so schön und rosig gestaltet haben, wie sie jetzt auf dem Papier es sich vorstellen.
Dann wünsche ich auch, meine Herren, das Sie, die Sie für die Sache stimmen, nach Hamburg gehen, wenn die Sache fertig ist, und sich ansehen, wie das nach idealen Gebilden geeinigte Deutschland dann aussehen wird.
Jetzt haben Sie eine kaum sichtbare Zollgrenze, die hier und da einen Reisenden oder den Transit belästigt; in Zukunft werden Sie das schöne Bild einer schönen großen deutschen Stadt haben, durch deren mittleren und lebendigsten Theil eine durchschneidende absperrende Quarantänelinie geht, und jener schöne freie deutsche Elbefluß, von dem Herr Kleist-Retzow in so herzberedten Tönen sprach, bekommt ein Pfählwerk mitten in seinen Leib hinein auf der einen Seite die Zollelbe, auf der anderen Seite die freie Elbe!
Meine Herren, ich bin in der Nähe von Bieberich geboren, an dessen Ufer jene berühmten Steine in den Rhein geworfen worden sind, auch im angeblichen Interesse eines zu belebenden Verkehrs.
An jene Leistung reiht sich, wie mir scheint, würdig an die Entzweischneidung der Elbe durch Zollpallisaden, um einen verkleinerten Freihafen zu erhalten an Stelle eines großen.
(Sehr gut!
links.)
Nun ist schließlich, nachdem alle diese unfaßbaren Vortheile uns bewegen sollen, noch ein Schauspiel vorgeführt worden, das einen tiefen Eindruck auf unsere Phantasie machen soll, und das ich nicht mit Stillschweigen übergehen kann.
Es haben nämlich eine Anzahl sehr ehrbarer Industrieller aus Rheinland und Westfalen eine Reise angetreten und haben Hamburg entdeckt.
Sie sind hingegangen und haben uns in einer sehr anregenden Darstellung geschildert, wie sie überwältigt gewesen sind von der Betriebsamkeit, von der Herrlichkeit, von dem Reichthum, von dem Handel und Gewerbe, die in Hamburg wohnen.
Ich bin überzeugt, die Herren meinten es ganz gut; und ich muß hinzufügen, ich glaube, Herr Bueck, der der wesentliche Veranstalter der Sache war, hat sich in der That verdient gemacht, auch in meinem Sinne, um das deutsche Reich.
Denn er, der in allen Dingen, wo es nicht die einseitigen Vortheile seiner häuslichen Industrie angeht, ein sehr scharfes Auge und unbefangenes Urtheil hat, er hat gleich gesehen, daß Hamburg ohne Freihafen nicht bestehen könne, und ich schreibe es wesentlich seinem Zeugnisse und seinem Einflüsse zu, daß die Dinge so verhältnißmäßig gut noch gemacht worden sind, wie sie hier geplant werden.
Aber, meine Herren, wenn die Herren uns glauben machen wollen, daß man erst Hamburg entdecken müsse, damit man sehe von Rheinland und Westfalen aus, wie nützlich die Verbindung zwischen Rheinland und Westfalen werden könnte, das ist doch viel verlangt.
Und dann schließlich, damit die Szenerie vollendet werde, eine Ehre ist der anderen werth, nachdem die Herren von Rheinland und Westfalen so freudig anerkennend über Hamburg geschrieben hatten, was war da natürlicher, als daß die Hamburger Herren die Schuldigkeit fühlten, auch nach Rheinland St. Pauli Reichstag.
30.
Sitzung am 20.
Januar 1882.
811 und Westfalen zu gehen
und so kam das merkwürdige, ewig denkwürdige Ereigniß in der deutschen Geschichte, daß auch Rheinland und Westfalen von Hamburgern entdeckt wurde, daß die Herren uns nun schildern, welche guten Einrichtungen für die Arbeiter, welche wohlthätige Gesinnung, welche schöne Fabrikation dort herrscht, alles Dinge, die man vorher gegenseitig nicht gekannt hatte!
Und nun fügt man merkwürdigerweise hinzu: diese Entdeckung wird in Zukunft dazu beitragen, daß ein ganz anderer inockus vivsuäi, ein viel innigeres Jneinanderschließen des binnenländischen Deutschlands und der Hansestädte stattfindet.
Meine Herren, ich will für einen Augenblick das Unwahrscheinliche selbst zugeben, daß wirklich diese so vielwissenden, klugen und erfahrenen Herren gegenseitig ihre Zustände nicht gekannt haben; aber einmal ist das doch, wie jetzt gesagt wird, entdeckt, man kann es doch nicht ewig wieder von neuem entdecken, und es wird jetzt genügen, daß auch die genannten Herren wissen, was sie gegenseitig werth sind, damit sie künftig einander besser in die Hände arbeiten, als sie vorher gearbeitet haben.
Also auch dieses Argument, meine Herren, ist nur Kolorit, alles an dieser ganzen Darstellung von Anfang bis zu Ende ist nur Kolorit, ganz und gar ohne Zeichnung, und wir haben es überall zu thun mit Phantomen, die verschwinden, wenn man ihnen näher tritt.
Meine Herren, es war eine Zeit, wo ich und die, die so denken, wie ich, oft verspottet, oft angegriffen wurden wegen ihrer Sympathien für die Hansestädte, und mancher von uns war auch in maßgebenden Kreisen bei den Hansestädten recht gut angeschrieben.
Nun verändert sich aber auf einmal auch hier das Bild.
Wir werden vielleicht jetzt als zweifelhafte Freunde angesehen, und andere, die nicht genug die Nase rümpfen konnten, wenn von den Hansestädten und ihrem angeblichen schädlichen Eigennutz die Rede war, sind jetzt die guten Freunde.
Ich will den Hansestädten von Herzen wünschen, daß ihnen diese neue Freundschaft gut bekommen möge.
Ich glaube, nach allen eingehenden Erwägungen, die ich, wie ich meine, vorurtheilslos und unbefangen in dieser Sache angestellt habe, daß derjenige ein wahrer Freund der Hansestädte ist, welcher ihnen heute sagt: laßt euch nicht bestimmen durch momentane Unbequemlichkeit, durch eine gewisse momentane Beklemmung, durch eine voraussichtlich nicht mehr zu lang bemessene Zeit von Beunruhigungen, um in eine Zukunft hineinzugehen, die voller Gefahren ist, und die mit ihrer Gefährlichkeit und ihren Schäden viel länger dauern und auch viel schwerer drücken wird, als die gegenwärtige Beunruhigung.
Darum stimme ich gegen diese Vorlage.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Es ist die Vertagung der Debatte beantragt worden von den Herren Abgeordneten Löwe und vr.
Lieber.
Ich werde den Vertagungsantrag zur Unterstützung stellen.
Die Herren wollen sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Debatte vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat in seinen Elegien über das Schicksal Hamburgsund unserewirthschaftliche Zukunft, welche er auf ein höheres Maß der längeren Weile hinaus ausgedehnt hat, als er sonst thut, auch meiner in liebenswürdigster Weise gedacht.
Es ist mir natürlich nicht möglich, im Bereich der persönlichen Bemerkung ihm auf alle die verschiedenen Angriffe zu erwidern.
Nur Eins möchte ich ihm heute schon sagen: wenn er sich darüber beschwert hat, daß ich früher gesagt, bei dem Wahlkampf werde der Anschluß Hamburgs eine Rolle spielen, und er sagt nun, er habe nichts daovn gesehen, so hat dies doch einen ziemlich natürlichen Zusammenhang; denn als die Frage fertig war und Hamburg abgeschlossen hatte mit der Reichsregierung, war keine Nothwendigkeit mehr, über diese Frage weiter zu sprechen.
Präsident: Ich will noch mittheilen, daß ein genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung über § 2 des uns vorliegenden Gesetzes eingegangen ist.
Ich schlage vor, Sitzung zu halten morgen um 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung; 2.
1 dritte Berathung des Konsularvertrags mit Griechenland (Nr.
59 der Drucksachen) mit dem Antrag Nr.
100; 3.
1 dritte Berathung der Reblauskonvention (Nr.
50 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Berussstatistik, sowie die Vornähme einer Viehzählung im Jahre 1882, auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
72 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
80 und 98 der Drucksachen; 5.
1 Verzeichniß der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
83 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag Johannsen und Genossen (Nr.
88 der Drucksachen), welcher eine Petition des Apenrader Handelsvereins zur Berathung im Plenum stellen will; schließlich den ersten, zweiten, dritten, vierten und fünften Bericht der Petitionskommission (Nr.
62, 82, 87, 96 und 97 der Drucksachen).
Es wird gegen die Tagesordnung und gegen die Zeit der Sitzung Widerspruch nicht erhoben; ich nehme beide als beschlossen an und schließe die Sitzung.