Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Triller in das Haus eingetreten und der 2.
Abtheilung zugeloost worden.
Der Herr Abgeordnete Reindl ist von der 3.
Abtheilung an Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth), und der Herr Abgeordnete von Köller von der 2.
Abtheilung an Stelle des aus der Budgetkommission getretenen Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz ewählt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Dr. Franz bittet wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Es erhebt sich hiergegen kein Widerspruch; ich nehme die Bitte als bewilligt an und ersuche die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Manteuffel, von Hoenika, von SimpsonGeorgenburg, Custodis, Saro für zwei Tage, Staudy für drei Tage, Lender für acht Tage.
Der Herr Abgeordnete Or.
Mayer (Württemberg) ersucht um Verlängerung seines ihm vom Reichstage bewilligten zehntägigen Urlaubs nach aus weitere zehn Tage wegen dringender Geschäfte.
Es wird nicht widersprochen; der Urlaub ist daher als bewilligt anzusehen.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Köller, I) r. Porsch, Prinz zu Solms-Braunfels, Or.
Schulze-Delitzsch, von Lüderitz, von Kleist-Retzow, von Schirmeister.
Als Kommissarien des Bundesrathes sind vom Herrn Reichskanzler angemeldet: für den ersten Gegenstand der Tagesordnung der Herr Obermedizinalrath Dr. Eulenburg und der Herr Geheime Regierungsrath Köhler; für den letzten Gegenstand der Tagesordnung der Herr Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer.
Mit Bezug auf die Besprechung am Schluffe der letzten Sitzung wegen unserer Arbeiten theile ich mit, daß Rücksichten auf das preußische Abgeordnetenhaus nicht entgegenstehen, wenn wir morgen eine Sitzung halten.
Ich werde demnach meine Vorschläge seiner Zeit machen.
Nach den Mittheilungen, die ich bei dieser Gelegenheit erhalten habe, glaube ich auch annehmen zu dürfen, daß die gleichen Rücksichten uns nicht entgegenstehen werden, wenn wir vom 9.
Januar ab eine Reihe von Tagen hintereinander Plenarsitzungen halten wollen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der kaiserlichen Verordnung vom 1.
Mai 1882 über die Verwendung giftiger Farben (Nr.
17 der Drucksachen), eventuell in Verbindung mit der Verathnng des Antrages der Abgeordneten v .
Baumbach, vi.
Lasker, vr.
Günther (Berlin), betreffend die Bezeichnung von Farben bei der Fabrikation von Spielwaaren im Wege internationaler Vereinbarung (Nr.
78 der Drucksachen).
Meine Herren, die Herren Antragsteller, welche mit ihren Anträgen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen vorausstanden, haben darein gewilligt, daß der Baumbachsche Antrag vorweg verhandelt werde; es ist also die Verbindung dieses Gegenstandes mit der Berathung der kaiserlichen Verordnung, welche eventuell in Aussicht genommen war, nunmehr unbedingt statthaft.
Die Berathung der kaiserlichen Verordnung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, zugleich als Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, nach der Mittheilung des Herrn Präsidenten haben die Herren Antragsteller, welche für ihre Anträge das Recht der Priorität vor dem meinigen beanspruchen konnten, zu Gunsten meines Antrags auf dieses Recht verzichtet; ich habe dafür den be103 744 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. treffenden Herren meinen verbindlichsten Dank abzustatten.
Es könnte sich fragen, ob es sich hier in der That um einen Gegenstand von solcher Wichtigkeit und Bedeutung handelt, daß man die Dringlichkeit für denselben in Anspruch nehmen konnte, und es ist auch wohl diese Frage hier und da aufgeworfen worden.
Ich glaube aber, daß diese Frage im vollsten Umfang bejaht werden muß; denn es handelt sich in der That um einen Gegenstand von außerordentlicher Wichtigkeit und von der größten Tragweite.
Die kaiserliche Verordnung über die Verwendung giftiger Farben bezieht sich auf Nahrungs- und Genußmittel, sie bezieht sich auf die Herstellung von Tapeten und von Bekleidungsgegenständen, und sie bezieht sich insbesondere auch auf die Herstellung von Spielwaaren.
Ich darf mir wohl gestatten, auf diesen letzteren Gegenstand etwas näher einzugehen, da sich auf ihn auch der von mir und von meinen Freunden gestellte Antrag bezieht.
Meine Herren, daß die Frage, welche Farben bei der Herstellung von Spielwaaren verwendet werden dürfen, für das konsumirende Publikum von größter Wichtigkeit ist, bedarf wohl keiner Ausführung; es ist das glücklicherweise auch eine Frage, welche über dem Getriebe der Parteien steht; denn daran haben wir alle ein gleiches Interesse, daß unsere Kinder nicht Spielwaaren in die Hand bekommen, welche mit irgend welchen giftigen Farben bemalt sind, gleichviel ob es konservative oder liberale Kinder sind.
Der Schwerpunkt dieser Farbenfrage ist aber wohl zu suchen auf Seiten der produzirenden Klasse, also auf Seiten der Spielwaarenfabrikation; denn es ist mir noch niemals ein Fall zur Kenntniß gekommen, in dem wirklich durch ein mit einer gesundheitsschädlichen Farbe bemaltes Stück aus der Spielwaarenindustrie ein Todesfall oder eine erhebliche Gesundheitsschädigung bei einem Kinde vorgekommen wäre.
Ich wohne in einem Hauptzentrum der deutschen Spielwaarenindustrie, und die sogenannten ältesten Leute in diesem Orte können sich nicht erinnern, daß jemals ein solcher Fall konstatirt worden wäre.
Gleichwohl wird seit einer Reihe von Jahren die deutsche Spielwaarenindustrie in der erheblichsten Weise durch diese „Farbenfrage ''belästigt.
Es ist doch gegenwärtig ein ganz unerträglicher Zustand, wenn ein Artikel der Spielwaarenindustrie, welcher in Sachsen hergestellt wurde und ganz der diesbezüglichen königlich sächsischen Verordnung entspricht, in Freiburg i.
Br.
beanstandet wird; oder umgekehrt: wenn ein Stück in Württemberg hergestellt wird, durchaus entsprechend dem dort geltenden Rechte, und hernach zu einer strafrechtlichen Verfolgung Anlaß gibt in Bonn oder in Breslau.
Die deutsche Spielwaarenindustrie hat eine größere Bedeutung, als vielfach angenommen wird.
Ich kann mich zu meinem Bedauern hier nicht auf die amtliche Statistik der Waaren-Ein- und Ausfuhr beziehen; denn die deutsche Spielwaarenindustrie ist leider nicht in der Lage, im amtlichen Waarenverzeichniß eine bestimmte Position zu haben; es fehlt in demselben die Rubrik „Spielwaaren '', und unsere Spielwaarenexporteure müssen, ich glaube, in 11 oder 12 verschiedenen Rubriken deklariren.
Es ist das, beiläufig bemerkt, ein sehr wunder Punkt für unsere Spielwaarenindustrie.
Die Spielwaarenindustrie Deutschlands ist im wesentlichen eine Exportindustrie.
JchhabeindiesenTagen in demWerkeeinesFachmannes gelesen, daß man den Gesammtwerth der deutschen Produktion an Spielwaaren jährlich veranschlagen könne auf etwa 100 MillionenMark, und von diesen 100 Millionen Mark würden etwa 70 Millionen auf den Export entfallen.
Meine Herren, Sie haben die Petition der Spielwaarenverleger des sächsischen Erzgebirges zugesandt bekommen; in derselben ist ausgeführt, daß allein im sächsischen Erzgebirge 18 556 Arbeiter in der Spielwaarenbranche thätig sind; bei uns in Thüringen stellt sich die Zahl noch viel höher; dazu kommt die Spielwaarenindustrie in der Nürnberger Gegend, überhaupt in Bayern, am Rhein und in Württemberg; kurz, wir haben es hier mit einer weit verzweigten Industrie zu thun, die wirklich Tüchtiges leistet, und die in ihrer Branche den Weltmarkt geradezu beherrscht.
Es bedarf nun kaum einer weiteren Ausführung, wie auf diese Industrie die gegenwärtige Zerrissenheit des Rechtszustandes höchst nachtheilig einwirkt, und wie sich namentlich diese nachtheilige Einwirkung auch äußert auf die arbeitenden Klassen selbst.
Unter diesen Umständen ist es gewiß mit Freuden zu begrüßen, wenn durch die kaiserliche Verordnung, die in Ausführung des sogenannten Nahrungsmittelgesetzes erlassen ist, endlich einmal eine Rechtseinheit auf diesem wichtigen Gebiete geschaffen wird, und eben darum haben auch die Spielwaarenfabrikanten den Erlaß dieser kaiserlichen Verordnung willkommen geheißen.
Leider finden sich aber einige Punkte darin, die zu erheblichen Bedenken Anlaß geben.
Es ist nämlich in der kaiserlichen Verordnung ein Verzeichniß derjenigen Farben aufgestellt, welche als giftig bezeichnet werden, undesheißt in derVerordnung, daßgiftigeFarben im Sinne dieser Verordnung diejenigen sein sollen, welche gewisse Farbstoffe und Zubereitungen enthalten, also gleichviel, ob der Prozentgehalt ein großer oder kleiner ist.
Wenn auch nur ein Minimum jenes Stoffs in der betreffenden Farbe enthalten ist, so wird diese Farbe als giftig angesehen, und Spielsachen, welche mit dieser Farbe bemalt sind, unterliegen nach der kaiserlichen Verordnung dem Verbote des Nahrungsmittelgesetzes.
Darin liegt eine große Härte; denn man ist in industriellen Kreisen kaum im Stande, mit chemisch absolut reinen Farben zu arbeiten.
Wenn solche Farben überhaupt herzustellen sind, so sind sie so theuer, daß unsere Fabrikanten davon kaum Gebrauch machen können.
Es ist auch bei Erlaß des Nahrungsmittelgesetzes darauf Rücksicht genommen worden.
Es ist nämlich in den Motiven ausgeführt, daß z.
B. Arsenik in so geringer Menge vorkommen könne, daß eine gesundheitsschädliche Wirkung dieses Stoffs absolut ausgeschlossen sei.
Es ist in den Motiven zu dem Nahrungsmittelgesetz gesagt, da sich mitunter Arsenik in geringen Mengen als unabsichtliche Verunreinigung vorfinde, so könne der erlaubte Gehalt an Arsenik bei Tapeten oder Rouleaux auf dem Verordnungswege festgestellt werden.
Ich bedaure, daß man diesen Weg nicht eingeschlagen, daß man nicht festgestellt hat, in welcher Quantität ein an sich giftiger und gesundheitsschädlicher Farbstoff gleichwohl zulässig sein würde, wenn eben seine Verwendung nur eine minimale ist.
Außerdem geht ein ferneres Desiderium der Spielwaarenfabrikanten dahin: die kaiserliche Verordnung will Zinkweiß nur dann statuiren, wenn es in Firniß oder Oelfarbe zur Verwendung kommt.
In Frankreich ist das Zinkoxyd öder das Zinkweiß absolut freigegeben, es wird jenseits der Grenze in Frankreich nicht beanstandet, und, soviel ich weiß, ist auch bei Berathung unserer Pharmakopöe das Zinkoxyd nicht als giftige Farbe bezeichnet worden.
Gleichwohl soll dasselbe nach der kaiserlichen Verordnung für Spielwaaren nur statuirt sein „in Firniß oder Oelfarbe ''.
Die Spielwaarenfabrikanten betonen nun mit Recht, daß man Zinkoxyd wohl zulassen könne in einem geringen Prozentsatz, oder daß man es zulassen könne, wenn der betreffende Gegenstand, eine Puppe z. B-, überzogen ist mit Wachs oder Paraffin, so daß das Kind gar nicht in der Lage ist, unmittelbar mit der Zunge an die angeblich gesundheitsschädliche Substanz gelangen zu können.
Ein Bedenken, welches ferner geltend gemacht wird, ist dieses, daß der Termin zu kurz sei; die Verordnung soll nämlich schon am 1.
April 1883 in Kraft treten, und unsere Spielwaarenverleger meinen, es würde kaum möglich sein, bis dahin alle die Artikel zu beseitigen, die etwa noch der Verordnung widersprechen dürften.
Namentlich würde das im Detailverkehr kaum möglich sein, wenn auch die Läger der Grossisten bis dahin von solchen Artikeln geräumt werden könnten.
Das alles sind jedoch Fragen, die eine genaue, detaillirte Untersuchung in Anspruch nehmen werden, und deshalb sind wir, meine Freunde und ich, der Meinung, daß wir diese kaiserliche Verordnung an eine Kommission von 14 MitReichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
745 gliedern verweisen sollten, in welcher diese Details in gebührender und eingehender Weise erörtert werden könnten.
Der Antrag nun, welchen ich mit einigen Freunden gestellt habe, geht noch einen Schritt weiter.
Wir sind nicht damit zufrieden, daß diese wichtige Angelegenheit in einheitlicher Weise normirt werde innerhalb der Grenzen des deutschen Reichs, sondern wir wünschen, daß auch eine internationale Vereinigung in dieser Hinsicht statthaben möge, und zwar ist es wesentlich Frankreich, das hierbei in Betracht kommt.
Meine Herren, in Frankreich werden einige Farben beanstandet, welche bei uns in Deutschland als unbedenklich zu bezeichnen sind: 1 es sind das Zinnober und Chromgelb, welch letztere Farbe bei uns wenigstens bedingungsweise zugelassen werden soll.
Umgekehrt ist in Frankreich Zinkweiß nicht verboten.
Nun sind da die merkwürdigsten Sachen vorgekommen.
Zu Ende des vorigen und zu Anfang dieses Jahres waren in Frankreich besonders viele deutsche Spielwaaren importirt worden, weil der französische Zoll auf Spielwaaren erhöht werden sollte; es lag also nahe, daß unmittelbar vorher noch eine Menge deutscher Spielwaaren auf den französischen Markt geworfen wurden, und vielleicht war dieser Umstand mit ein Grund, warum die französischen Behörden mit der größten Rigorosität vorgingen.
Es kam z.
B. vor, daß man Nürnberger Zinnsoldaten den Einmarsch in das französische Reich verweigerte, weil diese Zinnsoldaten insofern mit Chromgelb oder mit Zinnober behaftet waren, als das Abzeichen des Regiments damit angedeutet war; es handelte sich also nur um ein Minimum von Chromgelb und Zinnober.
Dann pasfirte einem mir bekannten Fabrikanten in Eisfeld in Thüringen ein merkwürdiger Fall.
Dieser Herr schickte eine größere Partie kleiner Papiermachs-Eselchen nach Paris und diese unglücklichen Thiere wurden dort beanstandet.
Man fragte sich verwundert: weshalb
und schließlich kam man dahinter, daß der Grund folgender war.
Diese Eselchen ich habe einen davon hier in der Hand (Heiterkeit) hatten das Unglück, daß ihr Augapfel etwas init Chromgelb gefärbt war; in dem Augapfel des Esels befindet sich ein gelber Punkt, und dieser gelbe Punkt war genügend, um die ganze Sendung dieser unglückseligen Grauschimmel zu beanstanden.
Andere Spielwaarensendungen waren nach Algier gegangen, dort mußte man dieselbe Vexationen erleben.
Von Paris wurden die beanstandeten Spielwaaren theilweise zurückgeschickt, theilweise wurde Klage erhoben; kurz, es war eine Reihe von Unzuträglichkeiten damit verknüpft.
Nun schreibt mir ein Herr, daß seine Sendungen zwar zurückgekommen seien, daß er dadurch pekuniär geschädigt sei; aber auch außerdem habe er noch Nachtheile gehabt; die ganzen Sendungen seien durchwühlt gewesen, die Deckel der Kisten mit schwarzerFarbebemalt, wahrscheinlichnun denhochgefährlichen Inhalt zu charakterifiren.
Außerdem schreibt er mir mit einer gewissen Wehmuth, daß ihm von einer Sendung ein großes schönes Schweizerhaus abhanden gekommen sei mit reichhaltigem Inhalt, und fügt wehmüthig reflektirend hinzu, daß dieses Schweizerhaus vielleicht Gnade gefunden haben möchte vor den Augen irgend eines französischen Kindes.
Kurzum, meine Herren, wir meinten, daß man weitergehen solle, und daß man versuchen möchte, eine internationale Vereinbarung herbeizuführen, die es ermöglicht, auch nach Frankreich, unbehelligt von solchen Vexationen, exportiren zu können.
Es fand in Straßburg imSeptember dieses Jahres eine Zusammenkunft statt, zu welcher sich der Präsident der Olmwbro snäienls ckss USAooiants sn biinbslotsris en Aros eingefunden hatte, und ebenso hatten sich aus verschiedenen deutschen Spielwaarenzentren Vertreter eingefunden; auch ich war mit einer Einladung dazu beehrt worden.
Hier wurde nun von den Nürnberger Herren ein beachtenswerther Vorschlag gemacht.
Man schlug nämlich vor, man solle ein Verzeichniß aufstellen von all den verschiedenen Farben, die im internationalen Verkehr als unstatthaft bezeichnet werden sollten; es sollte aber auch gleichzeitig festgestellt werden, daß diese Farben nur dann beanstandet werden sollten, wenn sie in einer solchen Menge bei den Spielwaarenartikeln zur Anwendung kämen, daß eine Bethätigung ihrer gesundheitsschädlichen Eigenschaften stattfinden könne, und man wies darauf hin, ob es nicht angänglich sei, daß man hier die Maximaldosen der Medizinalgesetzgebung in analoger Weise zur Anwendung bringe.
Das ist ein Vorschlag, über den sich ebenfalls in der Kommission wohl reden läßt, und ich beantrage, daß man auch den von mir gestellten Antrag gleichzeitig mit der Verordnung in die Kommission verweisen möchte.
Jedenfalls, meine Herren, darf ich wohl, nachdem ich Ihnen die Bedeutung der Spielwaarenindustrie etwas zu charakterifiren versucht habe, um eine wohlwollende Behandlung dieser Angelegenheit in diesem hohen Hause bitten.
Meine Herren, die deutsche Spielwaarenindustrie in ihrer großartigen Produktion, die den Weltmarkt beherrscht, bewegt sich im wesentlichen um einen einzigen Tag im Jahre; das ist derjenige Tag, an welchem die Freude einzieht in die Hütten der Armen wie in die Paläste der Reichen, an dem wir selbst uns mit unsern Kindern freudig und froh zusammenfinden und glücklich fühlen; es ist derjenige Tag, dessen Herannahen selbst in diesem hohen Hause die Herzen ernster Männer der Heimat froh entgegenschlagen läßt.
Ich darf also bitten und mich der Hoffnung hingeben, daß Sie mit Wohlwollen den Antrag entgegennehmen, mit Wohlwollen für die deutsche Spielwaarenindustrie.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reich.
Abgeordneter Reich: Meine Herren, die Petitionskommission hat mich beauftragt, Ihnen Kenntniß zu geben von zwei Petitionen, die den vorliegenden Gegenstand aufs engste berühren.
Wenn ich mich dieses Auftrags entledige, so erlaube ich mir, Ihnen mitzutheilen, daß die eine Petition aus Sonneberg datirt von dem Vorstand des dortigen Gewerbevereins.
Sie bittet, der hohe Reichstag wolle die kaiserliche Verordnung vom 1.
Mai dieses Jahres insofern beanstanden, als laut ß 3 derselben Zinkweiß bei der Spielwaarenfabrikation nur in Firniß oder Oel zugelassen werden soll, und dahin wirken: daß die Verwendung von Zinkweiß auch dann bei der Anfertigung von Spielwaaren gestattet werde, wenn der betreffende Artikel mit Firniß, Lack, Wachs, Paraffin oder einem ähnlichen schützenden Ueberzug versehen ist.
Sie führen wesentlich an, daß Zinkweiß an und für sich eine wenig schädliche Substanz sei; sie sei in dem Verzeichniß derjenigen Mittel, das die Dosis bestimmt, in der sie gegeben werden können, auf Vs oder 0, 2 Gramm normirt; cs sei nicht denkbar, daß so viel überhaupt an einem Puppenkopf befindlich sein könne, und sie bitten daher, da die Spielwaarenindustrie nicht im Stande sei, die Puppenköpfe anders als auf diese Weise herzustellen, die Sache zu ändern; sie fügen in einem Nachtrag, der zu dieser Petition später eingegangen ist, noch bei, daß sie überhaupt das Zinkweiß nicht rein verwenden, sondern nur in Quantitäten von 5 bis 20 Prozent unter Zusatz von kohlensaurem Kalk und Schwerspats!
und aus diesem Grunde bitten sie umsomehr, die Aenderung in der königlichen Verordnung herbeizuführen.
Die zweite Petition ist eingegangen aus Grünhaiuichen, Olbernhau und Waldkirchen in Sachsen.
Die dortigen Spielwaarenfabrikanten bitten darum, der Reichstag wolle beschließen, daß 103 746 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
1.
1 es, wie bereits in der Verordnung des könglich sächsischen Ministeriums des Innern vom 9.
März 1872, gestattet sei, entgegen der Verordnung im Reichsgesetzblatt vom 1.
Mai 1882 Grünspan (basisch essigsaures Kupferoxyd) dann insbesondere zum Bemalen von Bäumchen zu benutzen, wenn derselbe mit Terpentin gut eingekocht ist; 2.
1 das Zinkoxyd in allen solchen Fällen als weiße Farbe zu benutzen, wo dasselbe mit mindestens 80 Prozent Erdfarbe gut verrieben zur Verwendung gelangt; 3.
1 diejenigen Buntpapiere verwenden zu dürfen, welche frei von Arsen und Arsenverbindungen sind, wennschon dieselben Zink und Chromverbindungen mit Ausschluß von Blei enthalten.
Die Petenten führen aus, daß ihre Erzeugnisse so umfassend seit einer langen Reihe von Jahren in alle Welttheile gingen, und daß sie, wenn sie nicht mehr die Farben in der bisherigen Weise verwenden dürften, sie dadurch geschädigt würden und nicht mehr im Stande seien, die Waaren ferner zu liefern, und einer Konkurrenz unterliegen müßten, der sie nicht gewachsen seien.
An und für sich ist der Gegenstand für Sachsen von erheblicher Wichtigkeit.
In der Gegend des Erzgebirges, wo die Petition herkommt, werden gegen 20 000 Personen damit beschäftigt und ernähren sich davon.
Es ist also aus diesem Grunde, meine Herren, von der größten Wichtigkeit, daß Sie diesem Gegenstand mit Wohlwollen gegenübertreten, und daß Sie dem Antrag des verehrten Kollegen Baumbach, die ganze Angelegenheit einer Kommission zu überweisen, in der alle diese Fragen über die Schädlichkeit oder Unschädlichkeit der verwendeten Farben zur genauesten Austragung und Erörterung kommen können, Ihre Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich schließe mich den Ausführungen der beiden Herren Vorredner vollständig an und bitte ebenfalls, diese Verordnung einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Meine Bedenken richten sich gegen die Fassung des Z 4, welche wohl lauten müßte: „die Verwendung arsenikhaltiger '', nicht „der mit Arsenik hergestellten Farben zur Herstellung von Tapeten ist verboten, ingleichen der mit Arsenik dargestellten Kupferfarben und der solche Farben enthaltenden Stoffe u. s. w. ist verboten ''.
Es handelt sich hier vorzugsweise um das Fuchsin, welches bei der Tapetenfabrikation zur Herstellung von Anilinviolet oder Grün und anderen Farben kaum zu vermeiden ist.
Nun gibt es meines Wissens nur wenige Fabriken im deutschen Reich ich glaube es sind nur zwei —, die es verstehen, dieses Fuchsin ohne jeglichen Zusatz von Arsenik herzustellen, wohl aber eine große Zahl von Fabriken, die das Fuchsin mit Hilfe von Arsenik bereiten.
Indessen bei der weiteren Verarbeitung verschwindet wieder das Arsenik, und es ist in den seltensten Fällen in dem Fuchsin, was verwendet und nun verboten werden würde, kein Arsenik enthalten.
Dann glaube ich, meine Herren, könnte man wohl , a Milligramm für 1 Quadratmeter Tapete zulassen.
Das ist ein so geringes Quantum von Arsenik auf ein so großes Maß von Tapete, daß auch das allerzartest besaitete Gemüth nicht beeinträchtigt werden könnte.
Nun drücken sich die Motive zum § 4 sehr unbestimmt aus und geben zu sehr vielen Mißverständnissen Raum.
Wenn sie entgegengesetzt der sehr starken Fassung des § 84 sagen: Was insbesondere die Arsenikfarben betrifft, so ist die Verwendung derselben bei der Herstellung von Tapeten allgemein zu untersagen, soweit es der gegenwärtige Stand der Fabrikation und der Technik nur irgend gestattet, so würde das sehr vielen Mißverständnissen Thor und Thür öffnen, und die Mißverständnisse würden vollkommen beseitigt werden können, wenn Z 4 lauten würde: „Die Verwendung arsenikhaltiger Farben ''anstatt „der mit Arsenik dargestellten Farben ''ist verboten.
Wenn die Motive weiter sagen: Dagegen ist es durch sanitäre Rücksichten nicht geboten, alle derartigen Färbemittel bei der Herstellung von Bekleidungsgegenständen und zugehörigen Verzierungssachen auszuschließen, und dann fortfahren, daß solche als Zusatz zur eigentlichen Appreturmasse verwendet werden, so bestreite ich zunächst, daß für die Appreturmasse Arsenik oder Arsenikverbindungen angewendet werden.
Ich bitte aber dringend die Reichsregierung, darüber Untersuchungen anstellen zu lassen, und, wenn es wirklich der Fall sein sollte, eine solche Verwendung zu verbieten; denn bei der Appreturmasse, namentlich bei den Geweben, wo das Arsenik nicht mit dem Stoffe direkt verbunden ist, würde Arsenik meiner Ansicht nach, und nach der Auffassung hervorragender Chemiker, absolut schädlich wirken.
Ich glaube, daß eine Kommissionsberathung über diese technischen Fragen sehr leicht und schnell hinwegkommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, dem Antrage entgegenzutreten, welchen der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach gestellt hat, und der von den beiden Herren Vorrednern unterstützt ist, die Verordnung sowohl wie den Antrag, der unter Nr.
78 vorliegt, einer kommissarischen Berathung zu unterziehen.
Die Regierung hat selbstverständlich mit den Herren Antragstellern die Absicht, daß durch diese Verordnung ein möglichst zweckmäßiges, die Interessen der Industrie wie die Interessen der Gesundheitspflege gleichmäßig berücksichtigendes Werk hergestellt werde, und in dieser Auffassung hat sie auch schon bei der Vorberathung der Verordnung sehr eingehende Untersuchungen darüber angestellt, in welchem Maße und auf welchem Wege diese beiden Interessen zu vereinbaren sein möchten.
Meine Herren, die Klagen der Spielwaarenindustrie darüber, daß durch die Verordnung es ihr erschwert werde, die Spielwaaren in einer so geschmackvollen und ansehnlichen Weise herzustellen, wie das bisher bei der Zulassung der Verwendung nicht giftfreier.
Farben möglich gewesen ist, diese Klagen waren schon damals, als wir an die Berathung der Verordnung gingen, uns bekannt.
Es nahmen sogar einzelne Regierungen, in deren Bezirken die Spielwaarenindustrie eine bedeutende Rolle spielt.
Anstand, sich mit dem Entwurf einverstanden zu erklären; auch sie suchten ihrerseits dahin zu wirken, daß die Zulassung gewisser, geringe Prozentsätze Gift enthaltender Farben gestattet werden möge.
Gerade dieser Widerspruch gab nun die Veranlassung, die Sache noch einmal sehr ernstlich durch sachverständige Instanzen, die uns zu Gebote standen, zu prüfen; auf Grund dieser Prüfung gaben auch diese Regierungen ihren Widerspruch schließlich auf und überzeugten sich davon, daß an der Hand der wissenschaftlichen Untersuchungen und Erfahrungen, welche wir bei der Berathung benutzen konnten, es nicht anders thunlich sein werde, als das Verbot so zu tenoriren, wie es geschehen ist.
Gleichwohl, meine Herren, obwohl ich der Ueberzeugung bin, daß auch bei der kommissarischen Berathung und namentlich dann, wenn wir Ihnen das sachverständige Material an die Hand geben, nicht viel anderes herauskommen wird, trete ich selbstverständlich dem Antrage nicht entgegen, und ich bitte die Kommission, so gründlich die Sache zu prüfen Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
747 wie irgend möglich.
Denn das Interesse der Spielwaarenindustrie liegt auch uns am Herzen; wir haben dieses Interesse auch in den Fällen, die der Herr Abgeordnete Baumbach berührt hat, in denen es sich um Schwierigkeiten handelte, die die Einfuhr der deutschen Spielwaaren nach Frankreich zu erfahren hatte, ich sage, wir haben dieses Interesse auch damals dadurch bethätigt, daß wir mit der französischen Regierung darüber in Verhandlung getreten sind.
Allerdings haben wir da zu unserem Bedauern in verschiedenen Fällen festgestellt sehen müssen, daß diese Spielwaaren nicht immer den in Frankreich geltenden Vorschriften rücksichtlich der Verwendung giftfreier Farben entsprachen.
Nun möchte ich noch eine Bemerkung machen, die mir schon hier am Platze zu sein scheint.
Wenn der Herr Abgeordnete Baumbach gesagt hat, daß ihm kein rechtes Bedürfniß zu einer so strengen Verordnung um deswillen vorzuliegen scheine, weil ihm kein Fall der Erkrankung oder des Todes in Folge der Verwendung giftiger Farben zur Herstellung der Spielwaaren bekannt geworden sei, und sogar die ältesten Leute in seinem Kreise sich nicht zu erinnern wüßten, daß irgend eine schädliche Wirkung eingetreten sei, so kann ich ihm darauf erwidern, daß die uns zu Gebote stehenden Nachrichten doch etwas ganz anderes darthun.
Aber auch hierüber steht mir augenblicklich das Material nicht zu Gebote; es wird Ihnen bei der kommissarischen Berathung der nöthige Aufschluß gegeben werden.
Wenn ferner hervorgehoben ist, daß durch diese Verordnung die Spielwaarenindustrie auf den Gebrauch von Farben beschränkt werde, die theurer find als die jetzt von ihr benutzten, so ist auch hierüber eine sehr sorgfältige Untersuchung angestellt, und es ist namentlich rücksichtlich der Farben, welche hauptsächlich zum Gebrauch kommen, festgestellt worden, daß sich ein gleichartiger Ersatz auffinden läßt.
Meine Herren, was den Antrag unter No.
78 anlangt, der darauf hinausgeht, es mögen durch internationale Vereinbarungen Vorschriften für die Verwendung der Farben zur Herstellung der Spielwaaren erlassen und dadurch eine internationale Gleichmäßigkeit im Gebrauch der Farben hergestellt werden, so haben wir bereits den Beschluß gefaßt, dieserhalb mit der französischen Regierung in Unterhandlung zu treten.
Ich weiß1indessen1in1diesem1Augenblick1nicht, wie weit die Sache gediehen ist.
Ueber den Antrag selbst, der ja sehr weit geht, 1 indem er nicht bloß Frankreich ins Auge faßt, sondern auch die übrigen bei der Spielwaarenindustrie in Betracht kommenden Länder, kann ich mich nicht in der Richtung äußern, welche Stellung demnächst die verbündeten Regierungen dazu einnehmen werden; aber auf eines will ich aufmerksam machen: die internationalen Abmachungen auf diesem Gebiete sind doch auch nicht ohne Bedenken, und die Bedenken liegen wesentlich auf dem Gebiete, daß wir in Deutschland vermöge unserer guten Kontrolorgane eine sehr viel schärfere Kontrole führen, als dies in anderen Ländern der Fall ist, und daß wir doch nicht immer das Mittel in der Hand haben, da, wo Tendenzen auftreten, die unserer Industrie den Ausgang in die anderen Länder verschließen oder erschweren, diese Tendenzen zu beseitigen.
Aber, wie gesagt, ich bin ganz damit einverstanden, daß auch dieser Antrag der kommissarischen Berathung und Beschlußfassung unterzogen wird.
Sollte er zur Annahme gelangen, so werden die verbündeten Regierungen ihn in ernsthafte Erwägung ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die kaiserliche Verordnung, die uns heute beschäftigt, hat in den Kreisen der Spielwaarenfabrikanten große Besorgniß hervorgerufen; sie halten sich, wenn diese Verordnung zur Ausführung kommt, für geschädigt in der Industrie; sie meinen, daß sogar die Existenz ihrer Industrie bedroht sei.
Es liegt mir eine Denkchrift vor, nach welcher schon im August dieses Jahres Vertreter der Handelskammern von Mittelfranken, von Chemnitz und Sonneberg, sich mit diesem Gegenstände auf einer Konferenz in Nürnberg beschäftigt haben.
Später, im September, sind deutsche und französische Delegirte der betreffenden interessirten Gruppe in Straßburg zusammengetreten und haben geprüft, ob die Sache sich auf internationalem Wege regeln läßt.
Nach dem, was ich in dieser Denkschrift gelesen habe, scheint mir der Antrag des Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen wohl gerechtfertigt zu sein, und ich werde für denselben stimmen.
Nun liegen noch aus Sonneberg und aus dem sächsischen Erzgebirge Petitionen vor; die Spielwaarenlager des sächsischen Erzgebirges haben Petitionen beim Reichstag und beim Bundesrath eingereicht.
Ich darf mir erlauben, zu der aus Sachsen kommenden Petition noch ein paar Worte hinzuzufügen.
Es ist ja selbstverständlich, daß die Sicherung der Gesundheit und des Lebens unserer Kinder obenan steht, und daß, sobald nun irgendwie erwiesen ist, daß die Bestimmungen dieser kaiserlichen Verordnung nicht zu entbehren sind, wenn nicht die Gesundheit der Kinder geschädigt werden soll, von einer Abänderung und Modifikation dieser Verordnung in alle Wege nicht die Rede sein kann.
Allein nach dem, was mir in der Sache unterbreitet ist, gehen doch die Ansichten der Experten sehr auseinander, und wenn die Sachverständigen selbst, die Aerzte, zugeben, daß unter gewissen Modifikationen die Verwendung verschiedener jetzt verbotener Stoffe bei der Spielwaarenindustrie wohl zuzulassen sei, dann meine ich, hat der Gesetzgeber und hat der Reichstag die Verpflichtung, die aufgeworfene Frage nochmals ernst zu prüfen und Erörterungen darüber anzustellen, ob die sich gegenüberstehenden und sich scheinbar ausschließenden Interessen sich nicht vereinigen lassen.
Die Herren Vorredner haben schon darauf hingewiefen, welche Bedeutung die Spielwaarenindustrie in Deutschland hat.
Ich darf meines Ortes hinzufügen, daß nach den Erfahrungen, die ich in meinem eigenen Vaterlande gemacht habe, die deutsche Spielwaarenindustrie Geschäfte mit der ganzen zivilisirten Welt abschließt, und wenn wir in Sachsen in 49 Ortschaften 20 000 Arbeiter lohnend jahraus jahrein im Wege der Hausindustrie mit der Herstellung von Spielwaaren beschäftigen, so ergibt sich hieraus von selbst die Wichtigkeit der Sache und die Pflicht unsererseits, in eine weitere Prüfung des Gegenstandes einzutreten.
Die sächsischen Spielwaarenverleger stellen drei Beschwerdepunkte aus.
Zunächst halten sie sich für beschwert darum, daß das basisch essigsaure Kupferoxyd nach der kaiserlichen Verordnung nicht mehr angewendet werden darf.
Nach der bis jetzt maßgebend gewesenen sächsischen Verordnung vom 9.
März 1872 waren drei Kategorien von Farben für die Spielwaarenindustrie aufgestellt.
Die erste Kategorie umfaßt giftfreie Farben, die ohne alle Beschränkung angewendet werden dürfen; die zweite Kategorie Farben, die für kleinere Spielwaarenartikel verwendet werden dürfen, wenn sie verrieben sind mit Oel- oder Lackfirnis; und die dritte Kategorie enthält Farben, die für größere Gegenstände verwendet werden dürfen, wenn sie mit Leinölfirnis verrieben sind.
Das Kupferoxyd läßt die sächsische Verordnung zu, sobald es mit Terpentin in das Holz eingekocht wird.
Nach der Ansicht der Petenten ist diese Herstellungsweise unbedingt nothwendig, wenn nicht den Kindern die kleinen grünen Bäumchen, die in den Spielschachteln sich befinden, welche Schäfereien, Bauernhöfe, Gärtnereien enthalten, entzogen werden sollen.
Ich erinnere die Herren an ihre Kindheit: können Sie sich eine Schäferei, können Sie sich einen Garten denken, wenn die kleinen grünen Bäumchen wegfallen
Ich glaube, die noch in unserer Erinnerung stehenden grünen Bäumchen rechtfertigen es schon, daß man die aufgeworfene Klage noch einmal prüft.
Dann beklagen sich die sächsischen Interessenten darüber.
748 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. daß das Zinkweiß gänzlich ausgeschlossen werden soll.
Hierüber hat ja der Abgeordnete Dr. Baumbach schon das Nöthige gegeben, und ich habe dem nichts weiter hinzuzufügen als das: die weißen Erdfarben haben kein ausreichendes Deckungsvermögen, sie greifen sich, auch wenn sie mit Firnis überzogen sind, sehr leicht ab, und dieser Uebelstand läßt sich nur beseitigen, wenn ein geringer Prozentsatz wie die sächsischen Spielwaarenfabrikanten meinen, etwa 20 Prozent Zinkweiß zugesetzt wird.
Die Zulassung von Zinkweiß gestattet auch schon die sächsische Verordnung, natürlich verrieben mit Oel- oder Lackfirnis.
Endlich wollen die sächsischen Petenten die Zulassung von Buntpapieren, welche zwar frei von Arsen und Arsenverbindungen, nicht aber frei von Zink oder Chromverbindungen, mit Ausschluß von Blei, sind.
Auch hier kommt die sächsische Verordnung der Industrie entgegen; sie gestattete die Verwendung von Chrom unter der Bedingung der Verreibung mit Oel und Lack.
Nun ist mir auch in Sachsen nicht ein einziger Fall bekannt geworden, bei welchem konstatirt worden wäre, daß unter der Herrschaft des sächsischen Gesetzes die Gesundheit eines Erwachsenen oder eines Kindes bei der Beschäftigung mit Spielwaaren gelitten hätte.
Der Herr Staatsminister von Bötticher meinte, die Regierung könnte Fälle vorführen, welche die Schädlichkeit der in der kaiserlichen Verordnung verbotenen giftigen Farben außer allen Zweifel stellen.
Nun, es wird ja in der Kommission sich Gelegenheit finden, diese Fälle eingehend zu prüfen, und es ist ganz und gar selbstverständlich, daß, wenn thatsächlich erwiesen wird, daß auch die Modalitäten, welche das sächsische Gesetz zuließ, die Gefahren nicht ausschließen, wir uns dann zu bescheiden und die kaiserliche Verordnung anzunehmen haben.
Für jetzt bin ich aber davon noch nicht überzeugt.
Endlich führen die Petenten noch an, daß die in der Verordnung festgestellte Frist viel zu kurz sei, um ihre Läger zu räumen.
Die kaiserliche Verordnung soll eingeführt werden am 1.
April 1883.
Die Motive erkennen selbst an, daß den Fabrikanten eine gewisse angemessene Frist eingeräumt werden müsse, wie es in den Motiven wörtlich heißt, „zur Räumung der vorhandenen Vorräthe ''.
Solche Räumung aber in wenigen Monaten bei einer Industrie, die so umfängliche und so vielgestaltige Läger hat, ist ganz unmöglich.
Ich habe selbst wiederholt solche Läger von sächsischen Spielwaaren im Erzgebirge besichtigt, und ich bin stets erstaunt gewesen über den Umfang, über die Reichhaltigkeit, über die Mannigfaltigkeit der aufgestapelten Vorräthe.
Es ist das auch ganz natürlich; die sächsischen Fabrikanten müssen, wenn die arme Bevölkerung, die von ihnen abhängig ist, die von ihnen lebt, nicht in Noth und Elend kommen soll, die Arbeiter jahraus jahrein unausgesetzt beschäftigen, und daraus folgt, daß ihre Vorräthe sich ganz kolossal aufspeichern.
Solche Vorräthe kann man in wenigen Monaten, in welche nur ein Weihnachtsfest fällt, nicht räumen.
Jedenfalls verlangt die Billigkeit, daß die Frist in etwas verlängert wird.
Ich glaube also, indem ich wiederhole, daß oben ansteht die Gesundheit der Kinder: die Sache ist einer weiteren Prüfung werth; und ich schließe mich dem Antrag auf Ueberweisung sowohl der kaiserlichen Vorlage wie des Antrags Baumbach an eine Kommission von 14 Mitgliedern an.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kutschbach.
Abgeordneter Kntschbach: Meine Herren, nach den Ausführungen meiner Herren Vorredner, insbesondere nach denen des Herrn Abgeordneten Ackermann bleibt mir nicht sehr viel zu sagen übrig.
Ich muß die Fürsorge der Regierung, wie sie sich in der kaiserlichen Verordnung ausspricht, vollkommen anerkennen, glaube jedoch und bin der festen Ueberzeugung, daß dieselbe viel zu weit geht, viel zu radikal ist; denn dieselbe gefährdet, wie es ja hier schon dargelegt worden ist, ganz zweifellos eine große Industrie, wie sie die Spielwaarenindustrie ist.
Dieselbe findet sich außer in anderen Distrikten in hervorragendem Maße in dem sächsischen Erzgebirge, wo sie, wie bereits von Herrn Ackermann und Dr. Baumbach erwähnt wurde, in 49 Ortschaften von zirka 20 000 Menschen betrieben wird.
Meine Herren, diese 20 000 Leute sind in ihrer Existenz geradezu bedroht, wenn die kaiserliche Verordnung in dieser strengen Form in Kraft tritt, wie sie stipulirt worden ist.
Denn es ist zur Zeit noch ganz unmöglich, mehrere der Farben, welche künftig von der Verwendung ausgeschlossen sein sollen, durch andere Farben oder andere Farbenkompositionen zu ersetzen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat bereits diese Farben aufgezählt, die unmöglich durch andere Kompositionen ersetzt werden können, und ich muß bestätigen, daß unter den sächsischen Spielwaarenverlegern nicht ein einziger Fall bekannt geworden ist, wonach eine Vergiftung durch die bisher gebrauchten Farben eingetreten sei.
Es sind nirgends Klagen erhoben worden, und es ist in der That allerdings wünschenswerth, wie der Herr Staatsminister von Bötticher es verheißen hat, wenn die Regierung, wenn sie zu einem anderen Resultate gekommen ist, es in der Kommission niederlegt.
Nun, meine Herren, sind im sächsischen Erzgebirge die Spielwaarenverleger außer diesem Grunde namentlich auch in Rücksicht auf die arme Bevölkerung der dortigen Gegend in einer überaus schlimmen Situation.
Der Herr Abgeordnete Reich hat bereits erwähnt, daß im Erzgebirge zumeist arme Leute sind.
Dieselben müssen seitens der Spielwaarenverleger andauernd beschäftigt werden, da sie keinen anderen Erwerb haben.
In Folge dessen häufen sich die Lager an, und bei der großen Mannigfaltigkeit der Spielwaaren ist es den Spielwaarenverlegern nicht möglich, bis zum 1.
April nächsten Jahres ihre Lager zu räumen.
Meine Herren, wenn dies nun bei den Spielwaarenfabrikanten schon sehr schwierig, ja fast unmöglich ist, so ist es noch in weit höherem Maße der Fall bei den Grossisten und Detaillisten, die sich nach Inkrafttreten der kaiserlichen Verordnung der Gefahr aussetzen würden, ihre Spielwaaren, die sie bezogen haben, und welche noch mit den verbotenen Farben bemalt sind, entweder konfiszirt zu sehen, und daß sie, als Verkäufer, mit Strafe belegt werden, oder daß sie diese Spielwaaren vom Verkaufe zurücksetzen müssen.
Es ist also zweifellos, daß diese Leute eine große Einbuße an ihrem Vermögen erleiden würden.
Ich muß daher ebenfalls befürworten, daß die Vorlage einer Kommission überwiesen wird, und ich hoffe, daß dieselbe dann zur Zufriedenheit der Spielwaarenhändler ihre Erledigung finden wird.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort im Namen der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, nach dem Gange der Verhandlungen im Hause, wie auch nach den Erklärungen des Herrn Vertreters der Regierungen, glaube ich, daß unser Antrag, den Gegenstand einer Kommission zu überweisen, wohl mit der größten Mehrheit, soweit heute das Haus eine solche Mehrheit stellen kann, wird angenommen werden.
Ich möchte nur auf Eines aufmerksam machen.
Die Spielwaarenindustrie ist, wie ich mich unterrichtet habe, die drittgrößte Exportindustrie in Deutschland, und sie stellt an Sie bloß die Bitte, daß sie nicht durch die Gesetze des eigenen Landes zu Gunsten der ausländischen Konkurrenz benachtheiligt werde.
Irgend eine Nachsicht für sie gegen die allgemeinen Interessen nimmt sie nicht in Anspruch, sondern sie will nur eine Gleichheit der Bedingungen haben, unter denen sie mit dem Auslande konkurriren könne.
Wir unsererseits, meine Herren, das versichern wir, werden in die Kommission KomReichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
749 missarien schicken oder selbst hineingehen mit der größten Unparteilichkeit und mit Rücksicht auf das, was durch die sanitären Rücksichten etwa geboten wird.
Wir haben bloß dieselbe Bitte an die Vertreter der Regierungen, auch solche Vertreter hineinzuschicken, die nicht mit wissenschaftlicher Voreingenommenheit von vornherein glauben, es sei eine verlorene Sache, für die plaidirt würde, sondern die gleichfalls mit Aufmerksamkeit verfolgen mögen, was, unbeschadet der sanitären Rücksichten, für die freie Beweglichkeit der Industrie geschehen kann, und ich hoffe, daß dieses Resultat durch die Untersuchung der Kommission herbeigeführt werde.
In der ersten Lesung glaube ich mich mit diesen wenigen Worten bescheiden zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach hat beantragt, die kaiserliche Verordnung und seinen Antrag an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich habe auf keiner Seite einen Widerspruch gegen diesen Antrag gehört und nehme ohne Abstimmung an, daß das Haus dem entsprechend beschlossen hat.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordneten Dr. Windthorst wegen Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874.
Ich habe zunächst den Herrn Vertreter des Reichskanzlers zu fragen, ob und eventuell wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, der Gegenstand der Interpellation, welche zu stellen ich mir erlaubt habe, wird den Herren aus den Verhandlungen im Januar d. I. noch gegenwärtig sein.
Es handelt sich um die Beseitigung des Gesetzes vom 4.
Mai 1874, welches gegen die Geistlichkeit einen Ausnahmezustand geschaffen hat, wie er in grellerer Weise auf keinem anderen Gebiete vorhanden ist.
Man hat in diesem Gesetze den Landespolizeibehörden die Befugniß beigelegt, gegen die Geistlichkeit so vorzugehen, daß Geistliche, wenn sie Amtshandlungen vornehmen, die mit selbstgeschaffenen, nach meiner Ansicht gar nicht zu rechtfertigenden Gesetzen in Widerspruch stehen, oder wenn sie dieserhalb nur in Untersuchung kommen, internirt werden können und gar ausgewiesen, nachdem die Zentralbehörden der betreffenden Länder ihnen die Landesangehörigkeit genommen haben.
Das ist die Jnternirung und die Reichsacht, wie sie in den schlimmsten Zeiten deutscher Geschichte nicht bestanden haben.
Als wir im Januar d. I. die Sache behandelten, bot die Verhandlung das sehr erfreuliche Bild, daß eigentlich niemand im Hause das Gesetz offen vertrat; die, welche für den auf Aufhebung des Gesetzes gerichteten Antrag sich nicht erklären wollten oder konnten, fanden dilatorische Gründe; die Rechtfertigung des Gesetzes selbst hat keiner übernommen; die große Mehrzahl der Gegner aber gab zu, daß ein Gesetz der allermißlichsten Art vorliege, und daß dessen Beseitigung wünschenswert!
»sei, indem das gemeine Recht genüge, um dasjenige zu treffen, was etwa getroffen sein wolle.
Daneben sprach sich von allen Seiten in der erfreulichsten Weise das Verlangen aus, wenigstens den Anfang zur Beseitigung der kirchenpolitischen Wirren zu machen.
Die Vertreter der Bundesregierungen beobachteten gegenüber den Verhandlungen eine große Reserve; sie gaben zuerkennen, daß sie um deswillen sich weniger in die Diskussion mischten.
weil sie Belehrung gewinnen wollten.
Diese Belehrung wurde sehr deutlich dahin gegeben, daß man die Aufhebung dieses Gesetzes erwarte; und 233 Stimmen gegen 125 stimmten für die Aufhebung des Gesetzes vom 4.
Mai 1874, also eine überwiegende Majorität; und ich glaube, daß kaum einer im Hause gewesen, der nicht mit Zuversicht erwartet hätte, diesem durch so große Majorität unterstützten Antrag werde im Bundesrathe willfahrt werden.
Als der Reichstag nach diesem Votum wieder zusammentrat, erfolgte die Nachweisung über die Beschlüsse, welche die Regierungen auf die Anträge des Reichstages gefaßt haben.
Darin wurde bemerkt, daß der Antrag auf Aufhebung des Gesetzes vom 4.
Mai 1874 dem betreffenden Ausschuß des Bundesrathes überwiesen sei.
Selbstverständlich mußte nun die Weiterentwicklung abgewartet werden; man konnte der reiflichen Ueberlegung, welche der Bundesrath für nothwendig erachtet hatte, in irgend welcher Weise Eintrag nicht thun wollen.
Urplötzlich, ohne daß man im Stande gewesen wäre genau zu ermitteln, wie das zusammenhänge, meldeten die Blätter, daß der Bundesausschuß berichtet, und daß der Bundesrath die Ablehnung des Antrags beschlossen habe.
Offiziell mitgetheilt ist das nicht; aber im nicht amtlichen Theile des Reichsanzeigers ist die Ablehnung kund gegeben worden.
Hiernach glaube ich nicht, daß ich den ruhigen Gang der Erwägungen in unrichtiger Weise beeinträchtige, wenn ich jetzt mir die Frage erlaube, ob denn wirklich eine Ablehnung im Bundesrathe beschlossen ist, und welche Gründe dazu bestimmt haben, in solcher Weise der großen Mehrheit des Reichstages entgegenzutreten, und zwar in einer Angelegenheit, während deren Verhandlung die Regierungen einen erheblichen, einen irgend wie wichtigen Grund für die Zurückweisung des vorgelegten Entwurfes anzugeben außer Stande gewesen sind.
Der Reichstag hatte sich friedlich geäußert; und es ist, wenn die Ablehnung erfolgt sein sollte, in der That bedauerlich, daß die Regierungen minder friedlich sind.
Ich sollte glauben, daß es recht eigentlich die Aufgabe der deutschen Regierungen wäre, ihrerseits jede Gelegenheit zu benutzen, um dem führenden Staate zu Hilfe zu kommen, daß er die Wirren, die in seiner Mitte sich befinden, löst; denn so lange diese fortbestehen, hat dieser führende Staat die Stellung in Deutschland nicht, die er haben sollte, und die wir wünschen müssen.
Ich glaube, daß der Bundesrath recht eigentlich die Stätte gewesen wäre, wo mildernde Rathschläge hätten gegeben werden können und sollen.
Denn es ist ein großes nationales Interesse, daß die verwirrten kirchlichen Angelegenheiten endlich geordnet werden.
Ohne die Ordnung derselben kann Deutschland davon habe ich die innerste Ueberzeugung nicht vollständig so gedeihen, wie es nach unser aller Wünschen gedeihen sollte.
(Sehr richtig!)
Und es ist, falls sich die in Frage stehende Nachricht bestätigen sollte, eine traurige Wahrnehmung, daß die übrigen Bundesregierungen ein solches Wort zu sprechen nicht gewußt haben.
An die leitende Macht wende ich mich direkt nicht in diesem Augenblick; sie hätte nach meinem Dafürhalten ganz besondere Ursache gehabt, hier einzuwirken; ich werde darüber mit dieser Regierung im Abgeordnetenhause näher zu sprechen noch Gelegenheit haben und sie darauf aufmerksam machen, daß das nicht eine wohlwollende Regierung ist, welche einen derartigen Zustand fort und fort zu erhalten ich kann nicht sagen, sich genöthigt sieht, sondern freiwillig sich entschließt.
Wir Katholiken verlangen gar nichts anderes als die Freiheit der Religionsübung, die Freiheit des Gewissens; wenn der Bundesrath den Reichstagsbeschluß vom Januar abgelehnt hat, so ist er nicht gesonnen, die Freiheit des Kultus und die Freiheit der Gewissen in Deutschland zu gestatten.
(Bravo!)
750 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich brauche wohl kaum auf die Schlußbemerkung des Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß ich den Vorwurf, der darin für den Bundesrath liegen sollte, in keiner Weise anerkennen kann.
Der Bundesrath ist allerdings gesonnen, „Freiheit des Kultus und Freiheit der Gewissen ''zu gewähren, und der Bundesrath hat bis jetzt noch nichts gegethan, was den Abgeordneten zu einem solchen auch nur hypothetischen Vorwurf berechtigen könnte.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ja, meine Herren, ich erwarte den Beweis: der Widerspruch allein thut es wirklich nicht.
Nachdem das hohe Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst in der vorigen Session die Zustimmung ertheilt hatte, ist wie sich dies auch aus der Uebersicht über die Entschließungen des Bundesraths auf die Anträge und Resolutionen des Reichstags—der Antrag selbst zur Ausschußberathung im Bundesrath gelangt.
Der Ausschuß hat demnächst seinen Bericht erstattet, und unter dem 5.
Juli d. I. hat der Bundesrath beschlossen, dem Beschluß des Reichstags die Zustimmung nicht zu ertheilen.
Damit ist die erste Frage der Herren Interpellanten beantwortet, und diese Antwort wird auch durch die demnächst dem Reichstag zu übergebende Uebersicht über die Entschließungen des Bundesraths auf die Anträge des Reichstags mitgetheilt werden.
Was die zweite Frage anlangt, so ist der Herr Reichskanzler nicht in der Lage, über die Gründe, welche den Bundesrath zu diesem ablehnenden Votum bestimmt haben, Auskunft zu geben.
(Rufe: „Aha! )
Aus der Thatsache, daß es sich um Mehrheitsbeschlüsse eines der beiden gesetzgebenden Körper handelt, ergibt sich schon, daß der Reichskanzler verfassungsmäßig eine Antwort auf die zweite Frage nicht zu ertheilen vermag.
Dem Reichskanzler liegt die Verantwortlichkeit für die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers ob, nicht aber für die Beschlüsse, welche der Bundesrath faßt, und in seiner Eigenschaft als Reichskanzler ist er nicht einmal zur Vertretung dieser Beschlüsse berufen; vielmehr findet nach der Vorschrift des Art.
16 der Verfassung diese Vertretung durch Mitglieder des Bundesrathes oder durch Kommissarien statt.
Selbst in der Eigenschaft eines preußischen Mitgliedes des Bundesrathes würde der Reichskanzler ebensowenig wie die übrigen preußischen Mitglieder des Bundesrathes befugt sein, den Mehrheitsbeschlüssen des Bundesrathes Motive unterzulegen, ohne daß solche Gegenstand des Beschlusses selbst gewesen find.
In der Natur einer gesetzgebenden Versammlung, die nach Majoritäten abstimmt, liegt es, meine Herren, daß jeder Abstimmende von besonderen Gründen für sein Votum geleitet sein kann, ohne daß er gehalten wäre, dieselben überhaupt oder doch in einem erschöpfenden Umfange seinem Votum beizufügen.
Die beiden gesetzgebenden Körper des Reiches, der Reichstag und der Bundesrath, sind in dieser Beziehung bei den Beschlüssen in der gleichen Lage, und wenn die Reichstagsmitglieder, welche die Interpellation unterstützt haben, von dem Vorsitzenden des Bundesrathes Rechenschaft über die dem in Rede stehenden Beschluß des Bundesrathes unterliegenden Gründe fordern, so wird das Verhältniß, in welchem ein solcher Anspruch zu den Grundsätzen der Reichsverfassung steht, am klarsten dadurch illustrirt, wenn ich umgekehrt die Annahme supponire, daß etwa eine Anzahl von Bundesrathsmitgliedern von dem Präsidium des Reichstages die Angabe von Gründen fordern würde, aus welchen der Reichstag zu einem Gesetzentwurf, welchen der Bundesrath vorgelegt hat, eine ablehnende Stellung eingenommen.
(Heiterkeit.
Ruf: Die wird ja gegeben!)
Der Präsident des Reichstages würde in diesem Falle kaum geneigt sein, die Verantwortlichkeit für eine amtliche Aeußerung bezüglich dieser Gründe zu übernehmen.
In gleicher Weise, meine Herren, kann sich auch der Reichskanzler nicht für berufen halten, Auskunft zu ertheilen und amtlich darüber sich zu äußern, welche Motive bei einer Abstimmung im Bundesrathe den einzelnen Stimmen zu Grunde gelegen haben.
Mit Rücksicht auf diese aus der Verfassung sich ergebende Stellung des Reichskanzlers wird die Beantwortung der zweiten Frage, nicht nur für diesen Fall, sondern prinzipiell abgelehnt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe) hat eine Besprechung der Interpellation beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte deswegen diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Meine Herren, wir haben von dem Herrn Staatssekretär soeben gehört, daß der Herr Reichskanzler sich nicht in der Lage befinde, die Gründe anzugeben, aus welchen der Bundesrath die uns mitgetheilte Ablehnung des Beschlusses des Reichstags vom Januar dieses Jahres ausgesprochen.
Er hat hinzugefügt, daß diese Erklärung nicht bloß für den gegenwärtigen Fall, sondern generell gegeben sei und so von dem hohen Reichstage angenommen werden möge.
Ich, meine Herren, bemerke dem Herrn Staatssekretär doch zunächst, daß wir es hier nicht bloß mit dem Herrn Reichskanzler zu thun haben.
Oder hat sich etwa der Beschluß, der im Januar d. I. ergangen ist, der Beschluß, ein neues Gesetz zu erlassen, an den Herrn Reichskanzler gewendet
Ich denke doch, an den hohen Bundesrath; von dem hängt es denn doch ab, ob und welche Gesetze im deutschen Reich zur Geltung kommen sollen, nicht aber von dem Herrn Reichskanzler; (sehr richtig!
im Zentrum) und ich dächte, allein der hohe Bundesrath hätte zu antworten, ob und aus welchen Gründen er den Beschluß des Reichstags nicht genehmigt.
Wohin soll es kommen, wenn der Reichstag nicht mehr mit dem anderen gesetzgebenden Faktor zu sprechen und zu verhandeln hat, sondern nur mit einem Beamten des deutschen Reichs
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das kann denn doch nun und nimmermehr der Reichstag sich gefallen lassen, in dieser Weise behandelt zu werden!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Was würde denn wohl der Bundesrath seinerseits sagen, wenn der Reichstag sich ähnlich den Gesetzesvorlagen des Bundesraths gegenüber verhielte
wenn ihm keine Gründe entgegengebracht würden, aus welchen zu ersehen ist, daß dieses oder jenes Moment es der Mehrheit des Reichstages unmöglich macht, einem Gesetzesantrage des Bundesraths zuzustimmen
Soll es wirklich dahin kommen, nach der Absicht des Bundesraths oder meinethalben auch des Herrn Reichskanzlers, daß einfach der Reichstag sich hinter den Kulissen zusammenthut und ein Nein antwortet, ohne Gründe anzugeben oder auch nur anzudeuten, nach welcher Richtung hin denn die Vorlage des Bundesraths modifizirt werden sollte und müßte
Ich denke, in der Weise ist denn doch von dem Repräsentativsystem noch niemals in der Welt die Rede gewesen!
Die beiden gesetzReichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
751 gebenden Faktoren stehen sich gegenüber und haben sich Rede und Antwort zu geben.
Wenn uns dagegen im Sinne des Bundesraths hier geantwortet worden ist, wenn es der Auftrag des Bundesraths ist, daß keine Gründe angeführt werden sollen, nun, meine Herren, dann, glaube ich, wird jeder sagen: die Gründe müssen nicht einmal so wohlfeil wie Brombeeren gewesen sein, (sehr richtig!
im Zentrum) sonst würde man wenigstens den einen oder den anderen anzugeben nicht unterlassen haben.
Meine Herren, es handelt sich vorliegend um einen Gesetzesantrag, der vom Reichstag mit einer Zweidrittelmajorität angenommen worden ist, gewiß eine seltene Erscheinung bei der Zersplitterung der Parteien, eine seltene Hinweisung für denBundesrath darauf, daß hier in der That eine sehr ernste und schwere Frage vorliegt.
Ich, meine Herren, fühle mich gedrungen, hier noch wenige Gesichtspunkte Ihnen oder vielmehr dem hohen Bundesrath, zu dem ich allein noch zu sprechen habe, vorzuführen, um ihm eine nähere Erwägung anheim zu geben.
Ich thue das deshalb, weil ich mir sage, daß der Bundesrath trotz der heute abgegebenen ablehnenden Erklärung noch immer in der Lage ist, das im Januar d. I. vom Reichstage votirte Gesetz anzunehmen und zu publiziren, auch nachdem heute die Ablehnung ausgesprochen worden ist.
Denn, meine Herren, unsere Reichsverfassung hat keine Fristbestimmung, innerhalb welcher Zeit ein vom Reichstag beschlossener Gesetzantrag soll publizirt werden müssen.
Es ist also immerhin noch freie Hand gegeben, und es wird doch, glaube ich, nützlich sein gegenüber dem Vakuum von Gründen, dem wir gegenüberstehen, noch einmal einige Hauptgesichtspunkte hier vorzuführen.
Ich bin in der That der Meinung, daß der Bundesrath nichts besseres hätte thun können, als das hier mit Zweidrittelmajorität votirte Gesetz zu adoptiren.
Es würde dadurch ja nicht herbeigeführt worden sein, daß der häßlichste Flecken, der überhaupt in einer Gesetzsammlung stehen kann, ausgelöscht wäre; er bleibt immerhin bestehen in psrxstunin ineinoriain; aber wir würden wenigstens nicht mehr nöthig gehabt haben, über dieses unglückliche Gesetz weiter zu sprechen, was anderenfalls, bei dem jetzigen Stande der Dinge, wohl nicht zu erwarten ist.
Meine Herren, vergegenwärtigen wir uns doch, daß dieses Gesetz von 1874 auf Andrängen der preußischen Staatsregierung hier eingebracht und votirt worden ist, indem die preußische Staatsregierung erklärte, daß sie ohne diese neue exorbitante Waffe an eine siegreiche Durchführung der Kulturkampfgesetze nicht denken könne.
Das, meine Herren, war der laut ausgesprochene Grund.
Nun frage ich die verbündeten Regierungen sowohl, wie namentlich die preußische Regierung, ob sie denn wohl heute, nach Ablauf von 8 Jahren, noch an die Möglichkeit jener siegreichen Durchführung der Kulturkampfgesetze denkt, sei es mit diesem Gesetze von 1874 oder ohne dieses Gesetz.
Ich glaube nicht, daß die preußische Staatsregierung daran noch denken kann; sie kann es schon nicht sagen gegenüber ihren eigenen Handlungen, gegenüber ihrer Verurtheilung mehrerer Falkscher Experimentalgesetze; sie kann es auch nicht gegenüber den eingetretenen Verhandlungen mit dem römischen Stuhle; aber, meine Herren, sie kann es noch zehnmal weniger gegenüber der seitdem bewährten Lebenskraft der Kirche, gegenüber den Manifestationen der Ueberzeugung innerhalb der katholischen Kirche an Haupt und Gliedern, im Klerus wie im Laienstande, gegenüber der notorisch gewordenen Thatsache, daß die katholifchen Bewohner Preußens und auch ihre Geistlichen lieber alles zu leiden entschlossn sind, auch die Folgen dieses Gesetzes von 1874, als die ihrer Ueberzeugung nach von Gott geordnete Freiheit der Kirche, nicht in allem, sondern in der Verwaltung ihrer Heilsangelegenheiten, aufzugeben.
Darauf macht sie den absoluten Verhandlungen des Reichstags.
Anspruch, und soweit diese Freiheit beeinträchtigt wird, sind alle Mitglieder der katholischen Kirche in Preußen entschlossen, diese Freiheit nicht dem Staatsabsolutismus preiszugeben, sondern, wie gesagt, lieber alle Ungebühr, auch diejenigen des Gesetzes von 1874, über sich ergehen zu lassen.
Was können denn nun die Regierungen und was kann namentlich die preußische Regierung aus der Aufrechterhaltung des Gesetzes von 1874 anders erwarten, als daß die betreffenden oder betroffenen Geistlichen ein möglichst schweres Elend zu tragen haben
Ja, meine Herren, das kann nach wie vor erreicht werden; man kann die einzelnen Geistlichen, weil sie glauben, kraft ihres Gewissens einzelnen Staatsgesetzen nicht folgen zu müssen, möglichst quälen und peinigen.
Aber glaubt denn jemand innerhalb der preußischen Regierung, daß dadurch das Schicksal der Maigesetze, deren siegreiche Durchführung ermöglicht werden könne
Das, denke ich, kann heute niemand mehr glauben.
Nun, meine Herren, ich sage mir ja, daß möglicherweise meine Bezugnahme auf diese Thatsachen keinem sympathischen Verständnisse bei der preußischen Regierung, vielleicht auch bei dem Bundesrathe begegnen, sondern daß dadurch vielleicht die Verbitterung noch gar gesteigert werde; es ist das ja möglich.
Erlauben Sie mir daher nur noch mit wenigen Worten einen Schritt weiter zu gehen und Ihnen die Parallele vorzuführen, in welcher dieses Gesetz von 1874 mit unserem gemeinen Strafrecht, ja mit den einschneidensten Ausnahmegesetzen, die bei uns je ergangen sind, steht.
Nach dem Gesetz von 1874 kann gegen alle Religionsdiener aller Konfessionen nach dem Gutbefinden der Polizeibehörden die Externirung, ja die Jnternirung ausgesprochen werden, ohne jede vorherige richterliche Autorisation.
Also, meine Herren, man hat dieses Gesetz zunächst gerichtet gegen alle Religionsdiener aller Konfessionen, und doch konnte jeder damals sehen, daß nur ein Schein, ein Schatten von Bedürfniß für ein derartiges Gesetz den katholischen Geistlichen gegenüber bestanden hat.
Allein der Bundesrath hat gefühlt, daß das denn doch eine mehr als bedenkliche Institution sein würde, die sich nur gegen die katholischen Geistlichen wendete; man hat gefühlt, daß man damit sich auf einen möglichst gehässigen Standpunkt stellte, hat also das Gesetz verallgemeinert.
Nun, meine Herren, was die nicht innerhalb der katholischen Kirche stehenden Konfessionsverwandten dazu denken, daß man ihre Geistlichen so ohne Weiteres behandelt, ist ja ihre Sache.
Ich kann meinerseits nur erklären, daß alle katholischen Staats- und Reichsangehörigen empört sind über eine derartige Behandlung, die ich noch mit einigen Worten Ihnen näher charakterisiren will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich füge hinzu, daß wir in keiner Weise durch diese Verallgemeinerung getröstet find.
Wir fordern nicht gleiches Unrecht für Alle, sondern gleiches Recht; und wir sehen unser Recht nicht allein verletzt, sondern das Recht aller Konfessionsverwandten, nachdem in absolut nicht zu rechtfertigender Weise alle Religionsdiener der Polizeigewalt in der bezeichneten Weise überliefert worden sind.
Nun, meine Herren, unser gemeines Strafrecht kennt ja ähnliche Befugnisse der Polizeibehörden, aber sie bindet die Anwendung dieses Rechtes an vorherige richterliche Autorisation; es muß erst durch das Gericht die Zulässigkeit dieser polizeilichen Einwirkung ausgesprochen werden.
Gegen Vagabunden, gegen Bettler, gegen jeden Strolch muß zuerst ein solches richterliches Erkenntniß ergehen: die Religionsdiener aller Konfessionen sind dagegen einfach dem Gutbefinden der Polizeibehörden überwiesen bei Angelegenheiten, die das innerste Wesen des Menschen unmittelbar berühren.
Es soll den Religionsdienern nicht bloß der Aufenthalt an bestimmten Orten versagt werden, sondern es soll ihnen der Aufenthalt an einem bestimmten Orte sogar angewiesen 104 752 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. werden, eine Maßregel, die an und für sich ohne Parallele dasteht.
Es ist das eine Mißhandlung, wie sie nicht stärker gedacht werden kann, und die auch durch die Absicht, durch die Zweckbestimmung dieser Gesetze nicht einmal gerechtfertigt ist, daß der renitente Geistliche nur an einem Ort leben dürfe, wo er keinen Unterhalt hat, wo er möglicherweise der Armenkasse zur Last fallen müßte, wenn nicht das katholische Volk dafür Sorge getragen hätte, bei aller Noth der Zeit ihre Geistlichen nicht Hunger leiden zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, selbst gegen die Vagabunden kann die Polizeibehörde nicht die hier bezeichneten Schritte thun.
Aber wie steht es nun mit dem einschneidensten Ausnahmegesetz, das in unserer Gesetzsammlung steht, mit dem Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie
Nach diesem Gesetze können selbst die Gerichte auf die Zulässigkeit dieser polizeilichen Einwirkung nur erkennen gegen solche Personen, die sich die Organisation für jene sozialdemokratischen Bestrebungen zum Geschäft machen.
Also richterliche Zulässigkeitserklärungen nur gegen die Agitatoren, die ein Geschäft aus der Agitation machen, und, meine Herren, selbst gegen diese Agitatoren darf dann die Polizei jene Ausweisung nicht aussprechen in Beziehung auf den Wohnort der Agitatoren, wenn der Wohnort bereits seit sechs Monaten inne gehabt ist.
Dann kann der sozialdemokratische Agitator nicht einmal aus diesem seinem Wohnorte ausgewiesen werden.
Erst wenn der kleine Belagerungszustand proklamirt ist, wenn also nach der Ueberzeugung der Staatsregierung eine akute, eminente Gefahr der öffentlichen Ordnung besteht, dann kann auch aus dem Wohnort ausgewiesen werden!
Meine Herren, davon aber, daß einem sozialdemokratischen Agitator ein bestimmter Aufenthaltsort angewiesen werden könne, ist gar keine Rede, davon weiß das Gesetz nichts; es besteht wenigstens die Freiheit für die Ausgewiesenen, sich da niederzulassen, wo sie ihr Brot, ihre Nahrung finden können.
Nun, meine Herren, damit ist es ja noch nicht genug gewesen im Gesetz von 1874.
Nach demselben kann die Landespolizeibehörde sogar und wiederum ohne vorherige richterliche Autorisation denbetreffendenReligionsdienerseiner Staatsangehörigkeit verlustig erklären, also, wie man sagt, in die Reichsacht thun, nein, meine Herren, ich sage zu meinem Bedauern: das Wort Reichsacht paßt nicht einmal, das ist viel weniger.
Der Geächtete bleibt dann dem inneren Wesen nach noch immer Angehöriger der betreffenden Nation; er ist geächtet, er darf nicht wiederkommen, oder er leidet die betreffenden Strafen.
Verlust der Staatsangehörigkeit ist aber noch ganz etwas anderes; die betreffende Person wird als Wildling außerhalb der Grenzen gesetzt und gehört dann keinem Staat an; er hat damit seine Eigenschaft, seine wesentliche Eigenschaft als Mensch damit aberkannt bekommen.
Denn, meine Herren, der Mensch ist, wie Aristoteles schon gesagt hat, wesentlich und absolut ein er muß in einem Staatsverband seine Stelle finden; ihn auswerfen und keine andere Staatsangehörigkeit ihm sichern, ist naturrechtswidrig.
Die anderen Staaten haben die ich weiß nicht, ob von ihnen erwartete oder nicht erwartete, die deutsche Inhumanität nicht nachgeahmt; sie haben diese ausgestoßenen deutschen Staatsangehörigen, von denen mehr als einer das eiserne Kreuz sich gewonnen hat, meine Herren, (hört, hört!
im Zentrum) in ihren Ländern ausgenommen und nicht gefürchtet, damit eine gemeine Gefahr in ihr Land zu bringen.
Ja, sie haben denselben sogar überall erlaubt.
Messen zu lesen und Sterbesakramente zu verabreichen, was ja bekanntlich nach dem Maigesetz ein höchst schweres Vergehen ist.
Aber, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch gegenüber diesem Verluste der Staatsangehörigkeit nur noch die Thatsache, daß das gesammte moderne Staats- und Rechtsbewußtsein nicht einmal mehr die Verbannung duldet, die ja die Staatsangehörigkeit nicht einmal aufhebt.
Die Verbannung, ja selbst die zeitweise Verbannung, ist absolut in allen Gesetzgebungen der zivilisirten Völker proskribirt.
Wir sind dagegen noch darüber hinausgegangen!
Nun, meine Herren, ich will mich in die Materien nicht weiter vertiefen; ich glaube, es ist genug gesagt worden, um den Bundesrath doch vielleicht zu einer abermaligen Erwägung zu bestimmen.
Ich meinerseits appellire an diese wiederholte Erwägung und appellire an das Pflichtbewußtsein und an das Ehrgefühl des Bundesraths wie des deutschen Volks, welches fordert, daß deutsche Landsleute, weil sie Religionsdiener sind, nicht in der Weise behandelt werden dürfen, wie ich es hier eben vorgeführt habe: schlechter als jeder Vagabund, schlechter als Bettler und Strolche.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich hatte mich eigentlich der Hoffnung hingegeben, daß auch von dieser Seite (links) ein Wort in dieser Debatte gesprochen würde vielleicht wird es noch der Fall sein zur Unterstützung des Votums, welches Sie mit uns im Januar d. I. gefaßt haben.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern kurz gewesen ist, so hoffe ich cs auch zu sein.
Daß seine Antwort eine sehr deutliche war, habe ich nicht gefunden; ich werde mich meinerseits bemühen, recht deutlich zu sprechen.
Auf den ersten Theil der Anfrage hat der Herr Minister erwidert, der Bundesrath habe am 5.
Juli beschlossen, die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf nicht zu geben das ist ein rein historisches Faktum.
Dann hat er weiter gesagt auf die Frage nä 2: der Herr Reichskanzler, sei nicht in der Lage, die Gründe des ablehnenden Votums des Bundesraths mitzutheilen.
Mich hat das insofern frappirt, weil wir auch neuerdings wieder die Erfahrung gemacht haben, daß man sonst mit der Mittheilung von Voten, die viel diskreterer Natur zu sein schienen, nicht so zurückhaltend war.
(Sehr gut!)
Zur Begründung dieser Unmöglichkeit für den Herrn Reichskanzler hat dann der Herr Staatssekretär gesagt: die Bundesstaaten könnten abgelehnt haben, ohne Motive anzugeben, und der Herr Reichskanzler könne Motive für sie nicht angeben oder ihnen unterlegen.
Meine Herren, ich kann doch kaum annehmen, daß in einer so wichtigen Frage, die meines Erachtens die Ehre der ganzen deutschen Nation betrifft, die Bundesstaaten votirt haben ohne Gründe; ich bin vielmehr der Ansicht, daß sie unter sehr zwingenden Gründen votirt haben.
(Sehr richtig!)
Was denVergleich betrifft, den der Herr Staatssekretär gezogen hat zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Bundesrath einerseits und dem Reichstage und dessen Herrn Präsidenten andererseits, so will ich mich darauf nicht weiter einlassen; ich glaube, im ganzen hat das nur einen komischen Eindruck gemacht.
Wenn der Herr Vertreter der Bundesregierungen sagte, er müsse den Vorwurf der Interpellanten gegen den Bundesrath zurückweisen, und es sei nicht anzuerkennen, daß der Bundesrath gegen die Freiheit des Gewissens und gegen die Freiheit der religiösen Uebung sei, so ist das in gewissem Sinne wahr, wenn er nämlich den Vorwurf für den Bundesrath zurückweist; denn ich bin der Ansicht, der Herr Staatssekretär hätte seine Antwort aä 2 eigentlich noch Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
753 kürzer fassen können, wenn er das gesagt hätte, was, glaube ich, im ganzen deutschen Vaterlande die Meinung ist, nämlich einfach: der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck hat nicht gewollt.
(Sehr richtig!)
Das ist der Eindruck, der im ganzen Volke besteht, und ich fühle mich verpflichtet, diesem Eindruck hier Ausdruck zu geben.
Im Volke ist der Eindruck: hätte der führende Staat Preußen und dessen erster Vertreter im Bundesrath, der Herr Reichskanzler, die Zustimmung zu diesem Gesetz, welches der Reichstag beschlossen hat, gewollt, so würden die Bundesregierungen dafür gestimmt haben; er hat nicht gewollt und sie haben dagegen gestimmt.
(Sehr wahr!)
Wir haben früher das verhängnißvolle Wort einmal gehört, man dürfe die Waffen nicht abschaffen, sondern sie müßten auf den Fechtboden gelegt werden.
Meine Herren, für dieses Gesetz, glaube ich, ist der Ausdruck „auf den Fechtboden legen ''in gewisser Beziehung sehr gut; in die Ruhmeshalle deutscher Nationen kann man dieses Gesetz nicht legen, (Heiterkeit) inan kann es auch nicht in das Zeughaus bringen, wo die Waffen aufbewahrt werden zur Vertheidigung der Ehre des deutschen Vaterlandes die dort ruhen unter den Siegesstandarten, die an den Wänden aufgehangen sind.
Nein, meine Herren!
„Fechtboden '': das ist das richtige Wort für den Platz, wohin ein solches Gesetz gelegt werden muß; wo der Schläger die signifikante Dekoration ist.
(Sehr gut!)
Es ist eine Eigenschaft der Waffen, die lange auf dem Fechtboden liegen, zu verrosten.
Wenn dann solche Waffen nach einiger Zeit wieder hervorgeholt werden, versagen sie zwar ihre eigentliche Wirkung, sie können aber für die Wunden, die damit geschlagen werden, noch empfindlicher und vergiftender sein.
Ich glaube aber, man täuscht sich, wenn man von der Anwendung dieser verrosteten Waffen sich später wieder einigen Erfolg verspricht.
Meine Herren, der Organismus der, nach unserem Glauben, von Gott gestifteten Kirche ist so stark, daß er auch die Anwendung solcher verrosteter und vergifteter Waffen ertragen wird.
Ist es begründet, daß man aus Angst vor der Freiheit der Kirche diese derartig in Fesseln schlägt
Meine Herren, wenn diese Meinung wirklich bestehen sollte, und es hat fast den Schein, so möchte ich doch wiederholt warnend aussprechen, gerade für diejenigen, die diese Befürchtung hegen: die derartig in Fesseln geschlagene Kirche und ihre Diener sind der gefährlichste Gegner; denn dadurch gerade, durch die Art und Weise nämlich, wie solche Fesselung und solche Verfolgungen getragen werden, macht man die Träger zu Märtyrern und die Institutionen, die sie vertreten, besonders achtungs- und rühmenswert!
».
Dann darf ich auch darauf Hinweisen: kein einziger Staat außerhalb Deutschland, und wäre er der allerkulturkämpferischste wir haben deren ja leider nur zu viele hat ein derartiges Gesetz; und es gereicht wahrlich nicht zur Ehre des deutschenVaterlandes, wenn ein solches Gesetz noch länger fortbesteht.
Ich bin überzeugt, daß, wenn dereinst, wenn wir alle längst unter dem Rasen liegen, die Geschichte des neuerrichteten deutschen Reichs geschrieben wird, der Geschichtsforscher mit Schmerz das Blatt finden wird, worauf geschrieben steht, daß nach dem dritten Jahre seines Bestehens ein solches Gesetz gegen deutsche Reichsbürger geinacht worden ist.
Aber noch viel schmerzlicher wird er berührt sein, 1 wenn er das folgende Blatt findet, 1 woraus er ersteht, 1 daß die deutsche Nation, daß1deren1Vertreter in ihrer größeren Mehrheit, zu zwei Dritteln, die Hand1zum1Frieden geboten haben, 1 um ein solches Gesetz abzuschaffen, daß dann aber von Seiten der Regierungen dieses Darreichen der Friedenshand zurückgewiesen worden ist, daß von daher der Widerspruch erfolgte.
Deshalb, ineine Herren, will ich damit schließen, daß ich sage: die Verantwortung für alle die Leiden der Verfolgten, die Verantwortung für alle Mißstimmung im deutschen Vaterlande trifft nun nicht1mehr1den Reichstag, trifft1auch1nicht die Bundesregierungen, wenigstens nicht direkt, sondern sie trifft denjenigen, der die Macht in Händen hatte, daß der Gesetzentwurf wirklich Gesetz geworden und damit all den Leiden ein Ende gemacht wäre.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst: Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß eine Antwort gegeben wäre, die irgend welchen Gedanken versöhnlicher Gesinnung in sich trüge.
Statt dessen gibt man uns die kalte Konstatirung einer Thatsache, und eine juristische Darlegung der Gründe, weshalb man Gründe nicht anführen will, und daneben die Versicherung, daß man die Religionsfreiheit und die Gewissensfreiheit nicht antasten wolle, auch nicht angetastet habe.
Ich fange mit dem letzten Gedanken an.
Wenn ein Geistlicher unter den im Gesetz vom 1.
Mai 1874 angegebenen Voraussetzungen auf die Bitte eines Sterbenden ihm die Sakramente reicht, so kann er nach den preußischen Maigesetzen in Untersuchung genommen und nach diesem Reichsgefetze ausgewiesen werden.
Ich frage den Herrn Vertreter der Bundesregierungen, ob, wenn so etwas geschieht oder geschehen kam:, das nicht eine Verletzung der Religionsfreiheit und der Gewissensfreiheit ist.
Es soll diese heilige Handlung zum Gegenstände der Verfolgung gemacht werden und man will dann noch behaupten, man gebe Religionsfreiheit und Geivissensfreiheit
Ich verstehe dann diese Begriffe nicht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich bin erstaunt gewesen, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen seine Zurückweisung mit einer gewissen Entrüstung ausgesprochen hat.
Ich verstehe allerdings die Entrüstung, wenn man eine Empfindung dabei hat, was es heißt, vor dem deutschen Reichstage Maßregeln zu vertreten, die die Gewissensfreiheit beengen.
Aber man sollte doch einmal fragen, ob denn die Entrüstung begründet ist, wenn man felber die Gewissensfreiheit in dieser Art beschränkt.
Oder haben bloß die Katholiken in Deutschland freie Bethätigung der Religionsübung und des Gewissens nicht
Darüber möchte ich eine Auskunft haben.
Wir wissen also jetzt, daß die Bundesregierungen den vom Reichstage gefaßten Beschluß abgelehnt haben.
Ich habe bereits in meinen einleitenden Worten gesagt: Mit 233 gegen 125 Stimmen ist im Januar der Beschluß gefaßt nach langer reiflicher Ueberlegung, in welcher das Gesetz, dessen Aufhebung die 233 verlangten, prinzipiell von Niemandem vertheidigt worden ist.
Wenn sonst Beschlüsse des Reichstages von den Regierungen nicht anerkannt werden wollen, dann vernehmen wir hier im Hause von allen Seiten bittere Klagen und Beschwerden.
Und das ist durchaus in der Ordnung, denn wenn der deutsche Reichstag wirklich eine Bedeutung haben und behalten soll, dann müssen seine Beschlüsse mehr mit Achtung behandelt werden, und man muß, wenn man ihnen »richt Folge geben zu können glaubt, mindestens »notivirt und 101 754 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. gründlich motivirt darlegen, weshalb man ihnen Folge zu geben sich weigert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das einfache Zurückweisen ist eine Mißachtung des Reichstages.
(Sehr gut!
Bravo!)
Ich hätte gehofft, daß diejenigen, welche sonst mit solcher Wärme für die Würde des Reichstages einzutreten wissen, auch heute das Wort ergriffen hätten.
(Ruf von links: Kommt noch!)
Ich freue mich, daß diese Erklärung erfolgt, und hätte nur gewünscht, daß das, was noch kommen soll, mit etwas mehr Freiwilligkeit geschehen wäre, (Heiterkeit) denn ich habe einen Anhalt dafür, daß die Aeußerungen des Herrn von Schorlemer den Gedanken, es müsse doch wohl etwas geschehen, angeregt, und daß meine Worte ihn vielleicht jetzt zur Reife gebracht haben.
Indeß, ich werde für jede Unterstützung in dieser Hinsicht recht dankbar sein.
Was die juristische Deduktion betrifft, inwiefern der Herr Reichskanzler Gründe anzugeben gehabt hätte, so erkenne ich an, daß eine Rechtspflicht zur Angabe der Gründe der Ablehnung für den Herrn Reichskanzler nicht existirt.
Ich habe deshalb die zweite Frage mit besonderer Vorsicht gestellt, habe mich nicht auf eine Verpflichtung des Herrn Reichskanzlers bezogen, sondern gefragt, ob er in der Lage sei, die Gründe mitzutheilen.
In die Lage konnte der Reichskanzler sich sehr leicht versetzen.
Der Bundesrath ist hier versammelt, die Anfrage ist lange genug überreicht; der Bundesrath hat sogar seitdem Sitzung gehabt.
Was war leichter, als daß der Herr Reichskanzler in besonderer Würdigung der Wichtigkeit der Sache den Bundesrath fragte: ob es ihm in diesem Falle nicht angezeigt erscheine, die Gründe mitzutheilen
Das ist nicht geschehen, wenigstens haben wir es nicht vernommen, und die Erklärung, welche der Herr Reichskanzler hat verlesen lassen, ist jedenfalls nicht namens des Bundesraths gegeben, sondern nur von dem Standpunkte aus, den der Kanzler selber einnimmt.
(Rufe im Zentrum: Sehr gut!)
Meine Herren, das Verhältniß des Bundesraths zum Reichstag ist noch recht wenig entwickelt.
Der Bundesrath ist an sich die Vertretung der Regierungen; nichts destoweniger schmeckt er ein klein wenig nach oberhäuslichen Berechtigungen.
Das liegt in den unfertigen Zuständen, in denen wir uns befinden.
Ich glaube, es läge recht sehr im Interesse der Bundesregierungen, dieses Verhältniß ein wenig klarer zu stellen und namentlich auch dafür zu sorgen, daß bei Interpellationen dieser Art nicht der Reichskanzler allein in der Lage ist, zu erwidern, wie jetzt erwidert worden ist.
Ich nehme an, daß der Bundesrath zur Zeit sich nicht geweigert hat, die Gründe anzugeben.
Das ist nur von Seiten des Herrn Reichskanzlers geschehen.
Wenn wir, die wir die Anfrage gestellt haben, und die wir kühn behaupten dürfen, die Vertreter von wenigstens 15 Millionen Deutscher zu sein, uns die Angabe der Gründe eines uns so schmerzlich treffenden Beschlusses in aller Ehrfurcht erbitten, so hätten wir wohl das Recht gehabt, eine andere Antwort zu erwarten, und ich bedaure, daß man es nicht mindestens politisch weise und klug gehalten hat, in irgend welcher Art jene Gründe anzudeuten.
Zu dem Schmerz der Ablehnung kommt die Methode der Ablehnung, welche von neuem verwundet.
Ob das gleichgiltig ist oder nicht gleichgiltig, weiß ich nicht.
Soviel aber ist gewiß: Die Regierungen werden auf die Dauer ihr Amt nicht mit Erfolg führen können, wenn sie es nicht so führen, daß ihr Thun das Vertrauen des Volkes nach sich zieht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mit der bloßen Gewalt wird man auf die Dauer nicht auskommen!

(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das aber scheint heutiger Zeit geglaubt zu werden, daß man, gestützt auf eine große Armee, selbst dem eigenen Volke bieten kann, was man will.
(Beifall im Zentrum.)
Ich konstatire von neuem: der Reichstag hat einen großen Akt beschlossen; er hat beschlossen den Anfang zu machen zum Austrag der schweren kirchlich-politischen Angelegenheiten; und der Bundesrath hat diesen Beschluß zurückgewiesen.
Die Verantwortung kommt auf die, welche die Zurückweisung veranlaßt haben!
Wir werden aber fortfahren, auf diesem Wege unser Recht zu suchen, und nach Weihnachten verspreche ich Ihnen den Antrag.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, wenn mir der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer vorgeworfen hat, daß ich mit meiner Erklärung nicht deutlich genug gewesen sei, und wenn mir der Herr Abgeordnete Windthorst nachsagt, daß der Standpunkt, den ich bei der Beantwortung der Interpellation eingenommen habe, unhaltbar sei, so fühle ich mich verpflichtet, darauf folgendes zu erwidern und den Standpunkt, den ich der Interpellation gegenüber einzunehmen habe, noch deutlicher zu präzisiren und zu begründen.
Meine Herren, die Anfrage des Herrn Abgeordneten Windthorst ist nicht an den Bundesrath gerichtet, die Anfrage lautet ausdrücklich: „Ich erlaube mir an den Herrr Reichskanzler die Anfrage zu richten.
Daraus werden Sie entnehmen, daß alle diejenigen Deduktionen, die darauf gerichtet sind, daß der Bundesrath nicht geantwortet habe, hinfällig erscheinen.
(Oh!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Reichskanzler war der Gefragte, und der Reichskanzler hat zu antworten; er hat sich bei dieser Antwort seine verfassungsmäßige Stellung zu dem Gegenstände der Anfrage klar zu legen.
Nun hat bereits der Herr Abgeordnete Windthorst hervorgehoben, daß eine rechtliche Verpflichtung, auf die Frage zu Nr.
2 zu antworten, für den Herrn Reichskanzler nicht bestehe.
Ich behaupte aber auch weiter an der Hand der Verfassung, daß der Reichskanzler thatsächlich gar nicht in der Lage war, diese Anfrage beantworten zu können.
Meine Herren, es handelt sich bei dem ablehnenden Beschlusse des Bundesraths nur um den Beschluß einer parlamentarischen Körperschaft.
Eine parlamentarische Körperschaft aber faßt ihre Beschlüsse nach Stimmenmehrheit, und wenn die einzelnen Personen, welche stimmen, über die Gründe ihrer Abstimmung öffentlich zum Worte kommen, so erfährt man daraus wohl, welches die leitenden Motive der einzelnen Stimmen gewesen find.
Man kann sich auch im Wege der Konjektur allenfalls die Gründe zusammenlegen, welche die Majorität bestimmt haben.
Sie werden aber, ohne daß eine amtliche und präzisirte Beschlußfassung über diese Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
755 Gründe erfolgt ist, niemals sagen können, das sind die Gründe, die das Konklusum des Hauses, des parlamentarischen Körpers bestimmt haben.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst den Zweifel ausgesprochen hat, ob es möglich gewesen, daß bei einer so wichtigen Sache der Bundesrath, ohne die Gründe der Stimmen der einzelnen Mitglieder zu hören, Beschluß gefaßt haben, so kann ich diesen Zweifel beseitigen.
Gewiß ist im Bundesrath und in seinem Ausschuß über die Gründe diskutirt, die die einzelnen Staaten für ihr Votum beizubringen gehabt haben.
Aber, meine Herren, daraus folgt doch nicht— und es folgt um so weniger, weileine amtliche und protokollarische Feststellung dieser Gründe im Bundesrathe nicht stattfindet ich sage: daraus folgt doch nicht, daß der Herr Reichskanzler sich in der Lage befindet, über diese Gründe einen amtlichen, zweifelsfreien und gewissen Aufschluß zu geben.
Deshalb, meine Herren, war die Antwort, die ich ertheilt habe, an der Hand der Bestimmungen der Verfassung bei der Stellung des Bundesrathes eine nothwendige und eine korrekte.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst bei seiner letzten Ausführung wieder darauf zurückgekommen ist, den Vorwurf, welchen er am Schluß seiner ersten Rede hypothetisch gegen den Bundesrath vorbrachte, zu wiederholen, nun, so frage ich, was hat er zur Begründung dieses Vorwurfes beigebracht
Er hat allein bemerkt, unmöglich könne sich der Bundesrath für die Freiheit des Kultus und für die Freiheit des Gewissens interessiren, wenn er nicht die Hand dazu biete, daß ein Zustand beseitigt würde, der einen Messe lesenden Priester, einen Priester, der seines Amtes walte, ins Gefängniß und (Zuruf: Außer Landes!)
außerhalb seiner Heimat führe.
Nun, meine Herren, darauf habe ich Folgendes zu erwidern.
Wohl mag man einen solchen Zustand als einen beklagenswerthen ansehen; es handelt sich dabei aber um die Handhabung eines Gesetzes, welches die gesetzgebenden Faktoren des Reiches mit einander verabschiedet haben, und bei dem Streit über die Wirkungen dieses Gesetzes den Schluß zu ziehen, daß der Faktor, welcher das Gesetz vermöge seines verfassungsmäßigen Rechtes aufrecht erhalten will, ein Gegner der Kultus- und Gewissensfreiheit sei, dazu, meine Herren, haben Sie kein Recht!
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine verehrten Herren!
Ueber die Frage der Religionsfreiheit und der Gewissensfreiheit will ich mit dem verehrten Vertreter der Regierungen nicht weiter reden.
Wenn das, was ich in dieser Beziehung vorhin angeführt habe, nicht eine Bedrohung und Verletzung der Gewissensfreiheit ist, so gibt es überhaupt keine, (sehr wahr!
im Zentrum) und ich bedaure, daß wir vor dem großen deutschen Volke über diese Frage überhaupt uns noch unterhalten müssen.
Es ist die große Aufgabe gerade des deutschen Volkes gewesen, immer die Gewissensfreiheit zu vertreten; und nun hören wir hier vor dem deutschen Volke die Behauptung aussprechen, dieselbe sei nicht verletzt, wenn man auf dem Todesbette nicht mehr die Sakramente empfangen kann, ohne daß der, der sie reicht, Landesverweisung zu gewärtigen hat.
Ist da die Religionsübung frei
die Freiheit des Gewissens unverletzt
Das ist die einfache Frage.
Was dann die juristische Frage betrifft, die wir hier verhandeln, so hat mich eben ein Mitglied des Hauses aufmerksam gemacht auf die Aehnlichkeit mit den dilatorischen Einreden in einem amtsgerichtlichen Verfahren; und ich muß sagen, daß dieses Bild ein durchaus richtiges ist.
Ich würde es mit juristischem Ausdrucke weiter bezeichnen, wenn ich des Herrn Präsidenten ganz sicher wäre.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir stehen hier nicht vor einem kleinen Objekt juristischen Streites.
Es ist eine eminent politische Frage, die uns beschäftigt; und da dächte ich, man sollte auf etwas höheren Kothurn sich zu erheben verstehen und von dem aus die Dinge behandeln.
Der verehrte Herr Vertreter der verbündeten Regierungen meint, es sei die Frage an den Herrn Reichskanzler gerichtet, nicht an den Bundesrath.
Ich hätte gern die Frage geradezu an den Bundesrath gerichtet und hätte dann gewünscht, daß der Vertreter von Bayern die Antwort gegeben hätte.
(Heiterkeit.)
Ich leugne überhaupt nicht, daß die mehr und mehr zunehmende Schweigsamkeit der Vertreter der Mittel- und Kleinstaaten mich erschreckt, weil ich nicht weiß, ob sie das Produkt des Wollens oder des Könnens ist.
(Heiterkeit.)
Ja, ich sage das mit Bedacht, weil man erzählt, daß der bayerische Gesandte abweichend votirt habe.
Da nun jeder Bundesstaat das Recht hat, durch seine Vertreter seine abweichende Meinung geltend zu machen, so wäre es so recht eigentlich die Aufgabe dieses Staates gewesen, nach seiner Geschichte und seiner Stellung hier das Wort zu ergreifen und zu sagen: 1 Wir konnten die Majorität, welche die Gewissen knechtet, nicht unterstützen.
Es gehört aber dazu allerdings ein großer Muth, ein Muth, wie er anscheinend an der Isar nicht besteht.
(Heiterkeit.)
Ich konnte aber an den Bundesraih die Frage nicht richten; das gestattet eben die Verfassung nicht.
Der Vertreter für den Bundesrath ist hier der Reichskanzler als Präsident dieser Körperschaft.
Wir haben bisher derartige Fragen jederzeit an diesen Vertreter des Bundesraths gestellt, und so ist es auch jetzt geschehen.
Auch diese Ausflucht also kann nicht helfen.
Wenn im Bundesrath die Einrichtung besteht, daß die Vota nicht einmal ordentlich protokollirt werden, dann wäre ich gerne bereit, für einen ganz tüchtigen Protokollführer die nöthigen Mittel zu beschaffen.
(Heiterkeit.)
So kavalierement soll eine solche Körperschaft nicht votiren.
Wenn wir in diesen Tagen gesehen haben, daß man selbst im preußischen Staatsministerium ausführliche Voten zu den Akten gibt und ein ausführliches Protokoll führt, so sollte das doch in der ersten und bedeutendsten Körperschaft Deutschlands auch geschehen; und hier wäre es um so nöthiger, weil nicht ein Einheitsstaat, nicht ein einzelner Wille da ist, sondern in föderativer Verfassung verbündete Regierungen gemeinsam berathen und beschließen.
Es ist ein Mangel ohne gleichen, wenn ein Protokoll dieser Vota und Beschlüsse nicht existirt; und das bestätigt von neuem, was ich gesagt habe, daß die Verhältnisse des Bundesraths noch unentwickelt sind; sie bleiben aber eben unentwickelt, weil man mehr und mehr die ganze Kraft in den leitenden Staat hineinstellt.
Die Herren vom Bundesrathe hätten Ursache, dafür zu sorgen, daß sie nicht so an die Seite geschoben werden.
(Sehr wahr!)
Eine Pflicht, die Gründe für Ablehnung eines Reichstagsbeschlusses anzugeben, das wiederhole ich existirt nicht; es besteht ja nicht einmal die Pflicht, stuf eine Interpellation zu antworten; und wenn eine andere Antwort als die, welche wir gehört haben, auf die heutige Anfrage nicht 756 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. gegeben werden konnte oder wollte, so wäre es vielleicht im Interesse der Bundesregierungen gewesen, dann lieber gar nicht zu antworten.
(Sehr richtig!)
Aber, was nicht Rechtspflicht ist, kann darum doch vielleicht von den Pflichten einer verständigen Politik diktirt werden; und ich wiederhole, es wäre politisch klug und landesväterlich gedacht gewesen, wenn man gegenüber solchen Beschwerden sich nicht hinter juristische Zwirnfäden, die man sonst nicht respektirt, zurückgezogen hätte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat eine Aeußerung von dieser Seite des Hauses provozirt.
Nun, meine Herren, ich habe der Interpellation eine Bedeutung über den Gegenstand hinaus, welchen sie unmittelbar betrifft, beigelegt, nämlich die Bedeutung, die kirchenpolitische Situation überhaupt aufzuklären.
Mir schien, daß dieser Zweck besser erreicht würde zunächst in Wechselreden zwischen Mitgliedern der Zentrumspartei und dem Herrn Reichskanzler oder dessen Stellvertreter.
Die kirchenpolitische Situation scheint im allgemeinen, nach dem, was wir gehört haben, etwas verändert zu sein; der Ton, der von seiten der Zentrumspartei gegen den Regierungstisch heute angeschlagen worden ist, ist für uns in der letzten Zeit ungewohnt gewesen.
Ich leugne nicht, daß manches in den allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst mir gar nicht unsympathisch geklungen hat.
Was die Methode der Beantwortung betrifft, so ist sie auch nicht viel wunderbarer als manches, was wir in der letzten Zeit erlebt haben.
Der Herr Reichskanzler hat nicht gewollt; darin erkenne ich allerdings mit den Herren von der Zentrums Partei den Schlüssel der Situation.
Meine Freunde haben in ihrer größeren Mehrheit für den Antrag gestimmt, für die Aufhebung des Gesetzes vom Jahre 1874.
Wir sind nicht gewohnt, deshalb, weil der Reichskanzler nachher einen entgegengesetzten Willen bekundet, unsererseits unsere Ansicht zu ändern oder zu modifiziren.
Ich zweifle daher nicht daran, daß, wenn der angekündigte Antrag von Seiten der Zentrumspartei nach Weihnachten eingebracht wird, die Haltung meiner Freunde unverändert demselben gegenüber sein werde, und diese Haltung wird bestätigen, daß die heutige Reservirtheit nur eine Reservirtheit in der Form ist, nicht aber in Bezug auf die Sache selbst.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Staatssekretär des Innern hat auch mir den Vorwurf gemacht, daß die Anfrage an den Reichskanzler gerichtet gewesen wäre, und dieser auch zu antworten gehabt habe.
Ich habe das meinerseits keinen Augenblick in Frage gestellt und habe deshalb auch gleich meine Erwiderung direkt an den Herrn Reichskanzler gerichtet, und ich hoffe, es ist das deutlich genug geschehen; ich glaube, das Haus wird das anerkennen.
(Sehr wahr!)
Dem Herrn Abgeordneten Richter, der uns und damit auch mir den Vorwurf machte, unser Ton sei ein anderer als sonst, habe ich zu erwidern, daß er sich darin irrt; wo wir in dieser Frage aufzutreten und die Rechte unserer Kirche zu vertreten haben, werden wir stets mit derselben Entschiedenheit sprechen, nach wie vor.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich will nur bemerken, daß es mir ferne gelegen ist, dem Herren Abgeordneten von Schorlemer-Alst einen Vorwurf zu machen.
Ich habe umgekehrt erklärt, daß in seinen allgemeinen Ausführungen manches mir sympathisch klingt.
Präsident: Wir verlassen den Gegenstand und gehen zu Nr.
3 der Tagesordnung über: Berathung der Darlegung über die Anordnungen, welche von der königlich preußischen, der königlich sächsischen nnd der Hamburgischen Negierung auf Grund des § 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 (R. -G. -Vl.
S. 351) gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie unter dem 21.
Jnni, 25.
Oktober und 25.
November 1882 mit Genehmigung des Bundesrathes getroffen worden sind (Nr.
99 der Drucksachen), mit dem vertheilten Antrage der Herren Abgeordneten Blos und Genossen, Nr.
106 der Drucksachen.
Dieser letztere Antrag ist noch nicht genügend unterstützt, er bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich werde zunächst in Betreff desselben die Unterstützungsfrage stellen und ersuche die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, ich will zunächst konstatiren, daß nach der bisherigen Behandlung gleicher Gegenstände die Berathung eine einmalige sein wird.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, es ist mir sehr angenehm, daß die Berathung über den Belagerungszustand gerade folgt auf den Antrag Windthorst.
Wir haben gelegentlich der Besprechung dieses Antrages viel gehört über die „Fesselung der deutschen Katholiken '': daß 15 Millionen deutsche Katholiken bis zu einem gewissen Grade rechtlos seien.
Ich meine nun, es müßte Ihnen auch interessant sein, jetzt von einem anderen Theile des deutschen Volkes zu hören, welcher in bei weitem höheren Grade rechtlos ist, als Sie es uns von den deutschen Katholiken erzählt haben; und ich kann nur wünschen, daß ganz dasselbe Entgegenkommen, welches meine Partei grundsätzlich Ihrem Antrage entgegengebracht hat, sich auch uns gegenüber zeigen möge, namentlich darin, daß Sie die Beschwerden, welche wir vorzubringen haben, in ebenderselben Weise anhören und ruhig überlegen, wie wir es gethan haben in Bezug auf die Ihrigen.
Meine Herren, es ist bis jetzt Gebrauch gewesen bei den Berathungen des Belagerungszustandes, von unserer Seite eine Reihe von Einzelfällen der Bedrückung durch Belagerungszustand und Sozialistengesetz anzuführen, und wir sind im Stande gewesen, in jedem Jahre ein geradezu erdrückendes Material zu liefern.
Aber, meine Herren, wenn wir uns schon von Anfang an darüber gar keiner Täuschung hingegeben haben, daß wir mit diesem Material hier ziemlich wenig erzielen, hauptsächlich deswegen, indem wir die Folgen des Gesetzes nur seinen eigenen Machern vorgetragen haben, so hat sich doch gezeigt, daß die Masse der Einzelfälle ermüdend gewirkt hat, und daß unsere Ausführungen dadurch Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
757 nicht zur genügenden Geltung kommen konnten.
Wir haben deshalb beschlossen, in diesem Jahre von der Ausführung einer größeren Reihe von Einzelfällen abzusehen und Ihnen nur einige der prägnantesten Fälle vorzuführen.
Im übrigen werde ich die Sache mehr allgemein behandeln, indem ich von der Widerlegung der in der Borlage aufgeführten angeblichen Beweise ausgehe und schließlich einen Appell an Ihr eigenes Interesse richte.
Nun, meine Herren, wenn ich die Vorlage betrachte, so kann ich in ihr nichts anderes sehen, als die Bestätigung aller bei der Berathung des Sozialistengesetzes von der Opposition gegen die Wirksamkeit des Gesetzes vorgeführten Gründe.
Allerdings führen die Polizei-, beziehungsweise die Regierungsbehörden, eine Anzahl von Dingen an, welche angeblich „Erfolge ''ihrer Thätigkeit unter dem Belagerungszustände darstellen sollen.
Allein, welcher Art diese Erfolge sind, werden Sie sogleich sehen; und ich kann mir nur denken, daß diese Erfolge nur um deswillen angeführt worden sind, weil ja die Geltungsdauer des Sozialistengesetzes bald abläuft, und die Polizei es doch als nothwendig empfindet, Ihnen einige Erfolge zu zeigen, damit Sie daraus den Schluß ziehen, daß das Gesetz doch nothwendig und möglich war, und dasselbe verlängern.
Nun, meine Herren, welche Erfolge der Polizei werden Ihnen vorgeführt
Da wird zuerst gesagt, daß durch den Belagerungszustand in Hamburg-Altona „die Wiederbcfestigung der durch früherere Maßregeln bereits gestörten Organisation der Partei verhindert worden ''sei; „die stete Einwirkung durch geübte Agitatoren sei durch die Ausweisung unmöglich, und es fehle an Personen, die zur Führerrolle hinlänglich Geschick und Ansehen haben.
Sodann wird noch einmal die „Störung der Organisation ''erwähnt; welche Störung aber bekanntlich nicht hinderte, daß dort sozialistisch gewählt worden ist!
In Berlin habe der Belagerungszustand dem „drohenden Anwachsen der Bewegung vorgebeugt ''; die zahlreichen Ausweisungen hätten „Bestürzung ''hervorgerufen, und ein „merkbarer Umschwung in der bisherigen gehobenen Stimmung ''sei eingetreten.
Ferner habe die Verbreitung von Flugblätter und dergleichen nachgelassen u. s. f. In Leipzig, heißt es in dem Berichte, empfänden verschiedene Leute die Ausweisung als ein Uebel, dem sie zu entgehen suchen, weshalb sie sich dem Verdacht des Agitirens zu entziehen gesucht hätten.
Schließlich heißt es dann noch und das ist sehr bemerkenswertst —: Die Wirkungen liegen zwar mehr an der Oberfläche, sind aber doch nicht ganz abzuleugnen!
Nun kommen aber die „Aber '', nämlich das, was nicht erreicht ist.
Da führt der Bericht an: Der Belagerungszustand und die mit ihm verknüpften Maßregeln waren „nicht geeignet, in Berlin ein Zurückgehen der Bewegung unter das frühere Niveau herbeizuführen ''.
Aus Hamburg wird berichtet, daß „die zu Anfang des Sozialistengesetzes eingetretene Störung in der Organisation, die Unsicherheit und die Schwankungen bei einzelnen einflußreichen Parteigenossen in der Ausgleichung begriffen find ''.
Von den letzten Wahlen datire „ein erneutes Aufflammen der sozialdemokratischen Bewegung ''.
In Berlin, behauptet die Polizei, gelang es den Sozialisten, „die Organisation wenigstens in der Hauptsache aufrecht zr erhalten ''; in Hamburg ist sie „im Erstarken begriffen ''.
Die verbotenen Druckschriften, namentlich „der Sozialdemokrat '', „erfreuten sich nach wie vor eines starken Absatzes ''.
Die Vorlage sagt hierüber wörtlich: Trotz angespannter Aufmerksamkeit der Grenzbehörden finden diese Preßerzeugnisse noch immer auf den verschiedensten Wegen ihren Eingang in Deutschland.
In einem Quartal dieses Jahres sind allein von dem „Sozialdemokrat ''zirka 13 000 Exemplare in dem Gebiete des deutschen Reiches beschlagnahmt worden.
Wie viel eingeführt worden ist, ist aber nicht gesagt.
Auch die Sammlungen werden nach wie vor betrieben.
Die sächsische Regierung berichtet, daß „eine Abnahme der innerlichen Kraft und Bedeutung der sozialdemokratischen Bewegung bis jetzt nicht stattgefunden ''hat.
In Hamburg-Altona „täuscht man sich nicht über den Fortbestand und die Jntensivität der sozialdemokratischen Bestrebungen ''; die Bewegung daure „in unveränderter Bedrohlichkeit fort ''.
Die unerwartete Betheiligung der Sozialisten bei den letzten Wahlen habe einen Beweis dafür gegeben, „daß die sozialdemokratische Partei trotz aller Störung der Organisation erforderlichen Falles über eine sehr bedeutende Zahl von Anhängern zu verfügen in der Lage ist ''.
Die Stimmung der Partei aber werde eine immer revolutionärere.
Das Bekenntniß des Mißerfolges schließt mit der Erklärung der preußischen Regierung: Der Stand der sozialdemokratischen Bewegung in Deutschland und den übrigen Kulturstaaten ist bedauerlicherweise zur Zeit keineswegs ein derartiger, daß auf ein Erlöschen oder auch nur auf ein Ermatten derselben mit Recht geschlossen werden dürfte.
Meine Herren, der Schluß, den die Polizei beziehungsweise die Regierung an diese Anführungen knüpfen, ist selbstverständlich wie in der Messe das Amen: der Belagerungszustand ist nicht entbehrlich und muß weiter gehandhabt werden.
Nun, meine Herren, wenn man die Polizei fragt, ob sie irgend eines ihrer Machtmittel zu entbehren vermöge, oder wenn Sie den Belagerungszustand erst dann abschaffen wollen, wenn die Wirkungen erzielt sind, welche die Polizei damit zu erzielen wünscht, dann wird der Belagerungszustand niemals abgeschafft werden können.
Meine Herren, ich könnte nun die Taktik beobachten, daß ich meine Partei, ihre Bestrebungen, ihre Taktik, alle ihre Mittel als möglichst harmlos, dagegen die von der Polizei angeblich erzielten „Erfolge ''gestützt auf die Ausführungen der Polizei selbst als möglichst bedeutend darstellen, um so vielleicht einige Stimmen gegen den Belagerungszustand zu gewinnen.
Ich werde diese Taktik indeß nicht befolgen, weil ich sie für eine unser unwürd ige halte.
Nur eine schwächliche Sache kann in so schwächlicher, kleinlicher Weise behandelt werden.
Ich bin stets der Meinung gewesen, daß das Beste in allen diesen Dingen die Offenheit ist, und daß das Wort zutrifft, das einmal der Reichskanzler für seine Politik gebraucht hat womit ich indessen die Politik des letzteren in keinerlei Zusammenhang mit unserer Bewegung bringen will —, daß die starken Spiele offen gespielt werden.
Die Polizei will allerlei kleine „Erfolge ''erzielt haben; aber daß sie keinen Erfolg gehabt hat, gesteht sie selbst zu.
Ich kann natürlich nicht auf alle die Einzelheiten eingehen, die Ihnen zeigen würden, daß auch von den angeblichen Erfolgen in kleinlichen Dingen ein Theil direkt unrichtig ist, der andere gewaltig aufgebauscht ist.
Ich will auch deswegen nicht darauf eingehen, weil ich mich hüten werde, Sie in Dinge blicken zu lassen, welche Sie nicht sehen sollen.
Ich sehe, das ruft Heiterkeit hervor.
Ich denke aber, wenn schon die Herren, die offen parlamentarisch auftreten können, nicht den Willen haben, sich in ihre inneren Parteiangelegenheiten blicken zu lassen, so haben wir, deren ganze Thätigkeit durch dieses Gesetz verfehmt ist, am allerwenigsten Ursache, gewisse unserer Angelegenheiten vor Ihnen zu erörtern.
Vor Ihnen ginge es vielleicht noch eher, aber vor der Regierung am allerwenigsten.
Welcher Art find nun aber die „Erfolge ''der Polizei
Nehmen Sie einmal an, daß alle die vorgeführten Dinge ohne weiteres richtig seien.
Was ist das aber für ein Erfolg, wenn ausgeführt wird, daß die Bewegung da und 758 Reichstag, 27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. dort „unter die Oberfläche zurückgetrieben ''sei; daß da und dort einige Personen ans Nahrungssorgen oder Aengstlichkeit die Partei verleugnet haben und dergleichen Dinge mehr!
Welche Mittel aber, frage ich, haben Sie angewendet, um derlei zu erzielen
Daß die Polizei gegenwärtig eine Diktatur übt, das sage nicht ich allein, sondern ich kann mich dabei auf das Zeugniß von anderen Männern berufen, die das schon bei der Fabrikation des Gesetzes gesagt haben, unter anderem auf Herrn von Schorlemer, Herrn Reichensperger, und dann auf Ihre höchste Autorität, den Herrn Reichskanzler selbst.
Diese diktatorische Polizei ist nun nichts weniger als faul gewesen.
Im Gegentheil.
Statt daß, wie es allgemein, besonders auch von Herrn von Bennigsen, verlangt wurde, bloß gegen die angeblichen „Ausschreitungen ''der Sozialdemokratie eingeschritten wurde, hat die Polizei im Gegentheil sich gegendieSozialdemokraten an sich, gegen jede Person, gegen jede Sache, die mit der Sozialdemokratie irgendwie zusammenhängt, in ihrer ganzen Wirksamkeit gekehrt.
Und man kann in der That sagen: was auf diesem gewaltsamen Wege der Polizeimaßregeln möglich war, ist gegen uns hinreichend geschehen.
Um zu zeigen, daß die Polizei über die ihr vom Reichstag gegebene Befugniß hinausgegangen ist, brauche ich bloß auf ein paar Maßregeln aufmerksam zu machen aus der allerletzten Zeit.
Sie werden sich erinnern, in der Presse gelesen zu haben von den Strikes der Weber in Sachsen, namentlich in Crimmitschau.
Ich glaube, es ist hier wiederholt erklärt worden, daß solche Lohnkämpfe an sich mit dem Sozialismus nichts zu thun haben, sondern daß die Arbeiter ebenso frei sein sollen in der Ausnützung ihrer Arbeitskraft wie die Fabrikanten.
Wie diese ihre Bündnisse schließen gegen die Arbeiter, so sollen die Arbeiter in gleicher Weise sich gegen die Arbeitgeber vereinigen können, so weit es nicht über das Gesetz hinausgeht.
Und ich kenne kein Gesetz, das die Strikes verbietet.
Man hat nun in deutschen Arbeiterkreisen für die armen Weber in Sachsen gesammelt, damit sie im Stande sein sollen, ihre Arbeitseinstellung zu halten.
Hierauf sind verschiedene Polizeibehörden, unter andern die von Berlin, auf Grund des Sozialistengesetzes mit Verboten gegen diese Sammlungen vorgegangen.
Noch mehr.
Hier in Berlin besteht eine große Anzahl von Gewerkschaften, von Fachvereinen, die unter der größtdenkbaren Bewachung der Polizei bestehen, und an denen bis jetzt jedenfalls nichts ausgesetzt werden konnte, denn sonst hätte man sie schon längst verboten.
In der allerletzten Zeit, ich glaube vor etwa acht oder vierzehn Tagen, hat nun der Polizeipräsident von Berlin sämmtliche Gewerkschaften für politisch erklärt und darauf hin die Berathungen der verschiedenen Ausschüsse u. s. w. verboten.
Ich komme nun mit einigen Worten auf die Ausweisungen.
Es wird im Regierungsbericht gesagt, daß dieselben „sehr schonend ''vor sich gegangen seien.
Es mag das allerdings insofern richtig sein, als die Polizei jedenfalls über das Wort „Schonung ''ganz andere Begriffe hat, wie wir und wohl auch wie ein großer Theil der hier Anwesenden.
Wie „schonend ''man aber vorgegangen ist, dafür ein paar Belege.
Es wurden vor einiger Zeit in Leipzig einige Sozialisten—ich nenne hier die Namen Künzel und Lauschte—wegen angeblich verbotener Versammlungen verhaftet, vor Gericht gestellt und verurtheilt.
Sie legten Revision ein, und das Reichsgericht bemerken Sie wohl vernichtete das Urtheil, so daß im Augenblick ein Urtheil gar nicht existirt.
Sie werden wohl zweifellos freigesprochen werden, nach der Motivirung des Urtheils.
Trotz dieser Freisprechung wurden aber die betreffenden Angeklagten aus Leipzig verwiesen.
Und nun kommt das „gemüthliche Sachsen ''an die Reihe, das uns der Minister von Nostitz-Wallwitz voriges Jahr so rührend zu schildern gewußt hat.
Wir haben in Sachsen ich habe nämlich auch das Vergnügen, sächsischer Staatsbürger zu sein noch gegenwärtig ein Gesetz aus dem Jahre 1834.
Es ist das zwar schon ein wenig lange her, aber das Gesetz ist noch immerin der Erinnerung und imGebrauch derBehörden.
Dieses Gesetz war seiner Zeit gegen Verbrecher, gegenVagabunden, lüderliche Dirnen u. s. w. gerichtet und gab das Recht, die betreffenden nach ihrer Bestrafung aus jedem Ort auszuweisen, der nicht ihr Heimathsort war.
Dieses Gesetz wird nun gegenwärtig gegen uns angewandt, und zwar, wie ausdrücklich im sächsischen Landtage festgestellt worden ist, als eine willkommene „Ergänzung des Sozialistengesetzes ''.
Das heißt also, man geht in Sachsen noch weiter als das Sozialistengesetz.
Nun kommt das Schönste.
Einer der Freigesprochenen, oder gegen den wenigstens infolge der Vernichtung kein Urtheil besteht, der aber nichtsdestoweniger aus Leipzig ausgewiesen ist, wird nun auch aus Orten der Provinz ausgewiesen, weil er „bestraft ''sei.
Ich denke, rigoroser und ungesetzlicher kann man wohl nicht vorgehen.
Ein anderer Fall.
Unter den verschiedenen Ausgewiesenen aus Berlin befand sich ein Mann, der Zigarrenarbeiter Lewin, Jedermann konnte ihm ansehen, daß er im höchsten Grade brustleidend war, sodaß jede Klimaveränderung ihm gefährlich werden mußte.
Trotzdem wurde er ausgewiesen, von Stadt zu Stadt verfolgt, bis er endlich in Bremen auf offener Straße einem Blutsturz erlag.
Noch ein weiterer Fall.
Es ist in der Vorlage angeführt, daß auf Grund des Belagerungszustandes in Berlin vergangenen Juli eine größere Anzahl Leute als angebliche Komiteemitglieder ausgewiesen worden find.
Meine Herren, ich bin nun in der Lage, einen Brief zu besitzen von 4 der betreffenden Personen, welche erklären, daß sie niemals irgend einem Komitee angehört haben.
Nun könnte mancher von Ihnen glauben, daß das lediglich eine Ableugnung sei, aber so wie ich die Leute kenne, werden sie es, ebenso wie ich, für unwürdig erachten, sich aufs Ableugnen zu verlegen.
Die ganze Juliausweisung wird überhaupt vom Bericht als ein gewaltiger Coup der Berliner Polizei dargestellt, welcher den Muth, den früher die Sozialisten gehabt haben, bedeutend sinken gemacht habe.
Ich glaube nun nicht, daß dies der Fall ist; mindestens zeugt die Thatsache, daß diese Ausgewiesenen von Hunderten und Aberhunderten ihrer Genossen zur Bahn begleitet worden sind woraus später der bekannte Aufruhrprozeß entstand ich glaube, das zeugt nicht von „Bestürzung '', denn jeder dieser Hunderte mußte sich darauf gefaßt machen, daß er angeklagt würde.
Außerdem muß noch darauf aufmerksam gemacht werden, daß die Polizei bei ihrem Vorgehen vielfach in der liebevollsten Weise von den Arbeitgebern unterstützt wird.
So wurde ein Mann ausgewiesen, der mir als ein tüchtiger Arbeiter bekannt ist.
Er kam nach Düsseldorf, fand dort in dem Eisenwerk „Hohenzollern ''Beschäftigung; aber sobald bekannt wurde, daß er zu unserer Partei gehöre, erklärte der Direktor: „Der Meister erklärt mir zwar, daß Sie ein tüchtiger Arbeiter sind, aber ich muß Sie entlasten, da ich es mir zur Aufgabe gemacht habe, jedem Sozialisten die Existenz unmöglich zu machen.
Nun ein paar Worte über die Gerichte.
Ich beabsichtige nicht, dieselben hier eingehend zu kritisiren, namentlich nicht das Reichsgericht, da ich hierzu später Gelegenheit nehmen werde.
Aber erwähnt muß doch werden, daß wir im Laufe von ungefähr einem Jahre nicht weniger als fünf Hochverrathsprozesse gehabt haben, unter denen aber keineswegs solche zu verstehen sind, wie der von Bebel und Liebknecht, sondern in denen es sich um nichts anderes als um die Verbreitung von verbotenen Schriften handelt.
In allen diesen Hochverrathsprozesten ist aber gegen politische Vergehen oder „Verbrechen ''Zuchthaus erkannt worden, zum ersten Mal seit den Jahren der 50er Reaktion hat man wieder gegen politische Verbrecher diese Strafe in Anwendung gebracht; und um Ihnen zu zeigen, was das Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
759 heißt, brauche ich Sie nur hinzuweisen auf die jüngste Preßnachricht, wonach in der Ausführungsverordnung zum Strafvollzug der Direktoren der Gefängnisse das Recht gegeben werden soll, gegen alle nicht im Besitz der politischen Ehrenrechte befindlichen körperliche Züchtigung in Anwendung zubringen.
Ich bin freilich weit entfernt zu glauben, daß es nicht auch Leute gibt, die das ebenso angemessen finden, wie wenn man junge Mädchen prügelt; allein, meine Herren, ob es auch in Ihrem Interesse ist denn man ist nicht immer Majoritätspartei —, derartige Dinge gegen politische Verbrecher in Anwendung kommen zu lassen, ist eine andere Frage.
Doch ich werde bei der Position „Reichsgericht ''diese Sache weiter behandeln.
Uebrigens ist es in den Gefängnissen bisweilen unseren Parteigenossen, den Sozialisten, nicht besser gegangen.
Ich brauche nur auf ein Beispiel aus Sachsen hinzuweisen, wo ein in Strafhaft befindlicher Bauunternehmer Pflaum, dessen Frau todtkrank war, auf seine Bitte zu dieser gebracht wurde.
Aber wie
Man legte dem Mann eine Kette um den Leib, befestigte daran die rechte Hand und schickte ihn so an das Krankenlager seiner kranken Frau.
Weiter!
Einen sehr interessanten Fall, der auch wohl die Juristen hier verschiedentlich beschäftigt hat, haben wir aus Hannover.
Man hat dort nämlich die „indirekte Majestätsbeleidigung ''erfunden.
Ich will Ihnen sagen, wie das zugegangen ist.
Es war in einem Blatt in Hannover, nicht etwa von dem Redakteur in einem selbstständigen Urtheil, sondern referirend berichtet worden, daß in einem andern Prozesse mein Freund Bebel das Sozialistengesetz ein „infames Gesetz ''genannt habe.
Auf das wird dem Mann ein Prozeß wegen Majestätsbeleidigung gemacht.
Wie man dies Recht finden konnte, ist meinem Laienverstande nicht verständlich, aber die Richter folgerten so: „Das Sozialistengesetz ist von Seiner Majestät unterzeichnet, darum ist der, der das Gesetz angreift, als Majestätsbeleidiger zu betrachten.
Ich will gleich hinzufügen, daß ein anderes Gericht in derselben Sache wieder zu einer anderen Auslegung gekommen ist, die mindestens ebenso interessant ist.
Wer das Sozialistengesetz schmähe, sei zwar kein Majestätsbeleidiger, aber ein Bundesrathsbeleidiger.
Nun möchte ich wissen, wer von beiden Recht hat; ich glaube, es wird gar keiner Recht haben.
An diese „indirekte Majestätsbeleidigung ''knüpft sich noch etwas weiteres indirektes, nämlich die „indirekte Zeugnißabgabe ''.
In München ist ein Prozeß gewesen gegen eine Reihe von Sozialisten, welche sich in einem Gasthause zusammengefunden, Sammlungen veranstaltet und dabei abgefaßt wurden.
Man machte ihnen den Prozeß nun nicht etwa wegen unerlaubten Zusammenseins u. dgl.
davon würde ich kein Aufhebens machen.
Nein, man wollte die Dinge viel höher schrauben, nämlich zu einem Monstreprozeß, der auch herausgekommen ist.
Man behauptete, es habe ein vermummter Mann mit einem Revolver vor der Thür gestanden; dazu spielten die Nihilisten eine Rolle, kurz und gut, das richtige Schauerdrama war fertig.
Als einziger Zeuge für diese Behauptungen trat aber ein Mann auf, dessen Namen das Gericht niemals erfahren hat.
Ein Polizeikommissar erklärte als Zeuge: „Es war bei mir ein Mann, dessen Namen ich nicht nenne, und der hat gesagt, daß das und das die Sozialisten gethan haben.
Das Gericht hat das angenommen, und die Sozialisten wurden verurtheilt.
Doch, ich will dies Thema verlassen und im Vorbeigehen auf das Gebiet des Herrn Staatssekretärs Stephan kommen.
Wir haben schon oft ausgeführt, wie gegen uns das Briefgeheimniß gehandhabt wird.
Ich werde vielleicht später im Stande sein, Ihnen noch einiges darüber in anderer Verbindung zu erzählen.
Aber einen einzigen Fall will ich doch hier anführen.
In Köln wohnte ein Sozialist, Namens Heinrichs, der mit seinem Schwiegersöhne, dem Sozialisten Schuhmacher, welcher an einem anderen Orte Verhandlungen des Reichstags.
wohnte, eine eingehende Korrespondenz unterhielt.
Beide beobachteten nun, daß ihnen x-mal ihre Briefe aufgeschnitten oder weggenommen worden.
Auf dies hin richtete Heinrichs eine offene Korrespondenzkarte an seinen Schwiegervater, des Inhalts: „Wir wollen dem schwarzen Kabinet doch das Amt leichter machen, und damit sie nicht mehr aufzuschneiden brauchen, uns auf offenen Karten schreiben.
Heinrichs wurde nun vom Staatsanwalte wegen Beleidigung des Postamtes angeklagt; er trat vor das Gericht, erwies seine Aussage und wurde freigesprochen.
Daß nun aber gegen die Post ein Strafantrag gestellt worden sei, hat man noch niemals vernommen.
Und nun, meine Herren, auf ein Kapitel, wobei Sie mir erlauben mögen, daß ich etwas ausführlicher bin.
Es handelt sich um das Spionenwesen.
Ich komme nicht etwa auf das zurück, was Sie in der letzten Session schon beschäftigt hat, auf die in Berlin gegen Mitglieder dieses Hauses betriebene Spionage.
Ich will das Spionagenwesen mehr im allgemeinen betrachten.
Das Spionensystem ist von jeher das letzte Hilfsmittel untergehender Regimes gewesen.
Auch in der jetzigen Zeit und bei uns wird dasselbe im allerhöchsten Maße betrieben, allerdings nicht mit der Feinheit der Lehrer, sondern mit der Plumpheit der Schüler.
Mit der Überwachung der deutschen Sozialisten in der Schweiz ist die Polizeidirektion in Mülhausen im Elsaß befaßt.
Der dortige Polizeiinspektor, Namens Kaltenbach, begab sich vor etwa zwei Jahre nach Zürich, um dort Spione gegen uns zu gewinnen.
Und zwar that er das in möglichst geschickter Weise, indem er direkt in unsere Druckerei ging und sich dort einen Mann ersah, dem er resolut sagte: „Hören Sie, wollen Sie nicht mein Spion werden
Der Mann war ein Schweizer und hat in seiner Heimat politische Aemter bekleidet.
Er war im Anfange so entrüstet, daß er am allerliebsten den kaiserlichen Polizeiinspektor die Stiege hinunter befördert hätte.
Aber er besann sich eines besseren, begab sich zu den dortigen deutschen sozialdemokratischen Vertrauensmännern und fragte, ob man den Umstand nicht zu Gunsten der Partei ausnützen könnte.
Nun, dank der Geschicklichkeit des Herrn Polizeiinspektors ist er auch ausgenützt worden.
Dem Polizeiinspektor wurde nämlich der verlangte Spion von uns geliefert, d. h. von unseren dortigen Genossen, die auch alles das arrangirten, was der Herr Inspektor Zuhaben begehrte.
Wissen Sie aber auch, was er alles haben wollte
Er verlangte vor Allem, daß die Bediensteten unserer Geschäfte dort bestochen werden sollten.
Er verlangte, daß der betreffende Mann sich in unsere Büreaus begebe und Briefe stehle.
Und er verlangte noch etwas weiteres.
Er sagte: es handle sich für die deutsche Regierung darum, daß die verbotenen Schriften noch auf Schweizer Gebiet weggenommen worden sollen.
Er wolle deshalb Anhaltspunkte erhalten, den Weg zu kennen, auf welchen durch Post und Eisenbahnen die Drucksachen durch die Schweiz befördert werden, worauf er sich bemühen werde, die entsprechenden Vortheile daraus zu ziehen!

Meine Herren, ich will Sie nicht länger aushalten mit diesem Falle, und nur noch hinzufügen, daß monatelang der Herr Polizeiinspektor die Einflüsterungen seines vermeintlichen Spions mit großer Befriedigung entgegengenommen und ihn sehr gut honorirt hat.
Das Honorar floß in unsere Parteikasse, (Heiterkeit links) und haben wir dafür der Polizei unseren Dank abzustatten; es ist im „Sozialdemokrat ''und anderen Dingen angelegt worden.
Hieran knüpft sich ein anderer Fall, der Sie wohl auch interessieren dürfte.
Es hat seiner Zeit in Hamburg einen Mann namens Wolfs gegeben, in deutschen sozialdemokratischen Kreisen nur der einäugige Wolfs genannt.
Dieser Mann 105 760 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. stand bei uns lange in dem Verdacht, daß er der Berliner Polizei Dienste leiste, aber man chatte keinen rechten Beweis dafür.
Nun befand sich vor etwa zwei Jahren ein sozialdemokratisches Mitglied dieses Hauses in Zürich, wo demselben die eben mitgetheilte Geschichte von dem Polizeiinspektor Kaltenbach mitgetheilt wurde, damit die Genossen in Deutschland davon Kenntniß erhalten.
Der betreffende Genosse ich kann wohl seinen Namen hier nennen, es der damalige Abgeordnete Auer begab sich nach Hamburg, und als er dort in einem kleinen Kreise von vertrauten Parteigenossen sich befand, erzählte er, wie der betreffende Polizeiinspektor zum Narren gehalten worden war.
Während des Erzählens hatte sich aber besagter der Polizeispionage verdächtige Wolfs in den Saal geschlichen und die Sache mit angehört.
Und nun das Ende.
Kurze Zeit danach wurde unser angeblicher Spion zu dem Polizeiinspektor gerufen, der ihm sagte: „Ich weiß es jetzt, Sie haben mich die ganze Zeit über an der Nase herumgeführt.
Natürlich leugnete der Mann zunächst und was thut nun der Polizeiinspektor
Er sagte: „Was, Sie wollen noch leugnen
Hier haben Sie die Beweise.
Und zeigte unserem Vertrauensmann den Bericht des Polizeispions Wolfs, so daß wir nunmehr auch gegen besagtenWolffBeweisehatten.
DerselbeWolff machte eineZeit lang darauf einen Erpressungsversuch gegen die Berliner Polizei indem er sie wissen ließ, daß er eine ganze Reihe von Aktenstücken in seinen Händen habe, welche für die Polizei, kompromittirend seien.
Er forderte dafür 20 000 Mark, widrigenfalls er die Sache an die Oeffentlichkeit bringen werde.
Daß die Polizei doch etwas auf die Sache eingegangen ist, zeigt, daß der Polizeikommissär Krüger bereits 1000 Mark gezahlt hat; aber 20 000 Mark scheinen der Polizei doch etwas zu viel gewesen zu sein.
Wolfs, der so ungeschickt war, seinen Versuch von einem deutschen Orte, Hamburg, aus zu machen, wurde verhaftet, hierher gebracht, und ihm hier ein Erpressungsprozeß gemacht.
Derselbe fand nicht nur hinter verschlossenen Thüren statt, sondern sogar die anwesenden Referendare mußten den Saal verlassen, damit man ja nicht hinter die Polizeistaatsgeheimnisse kommen könne.
Der Mann wurde zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt.
Ich kann Ihnen aber nur die beruhigende Mittheilung machen, daß doch noch welche von seinen Papieren vorhanden sind.
Nun zu der letzten Polizeiaffäre, die Ihnen einigermaßen bekannt ist aus den Schriftstücken, die heute hier vertheilt worden sind.
Sie werden mir wohl erlauben, hier etwas ausführlicher zu erzählen, da die Sache interessant genug ist.
In Dresden, wiederum auch wieder im „gemüthlichen Sachsen ''— befand sich ein Kaufmann namens Schmidt, der, wie aus den Schriftstücken der Polizei hervorgeht, sich schon früher in Polizeidiensten befunden hat.
Dieser Schmidt begeht einen betrügerischen Bankerott in Dresden, er unterschlägt außerdem 10 000 Mark, und dann, glaube ich, kommt als letztes der Dreie noch eine Urkundenfälschung hinzu.
Der Mann flieht nach der Schweiz, worauf hinter ihm ein Steckbrief erlassen wird.
1 Nun aber wendet sich Schmidt an die Dresdener Polizei und stellt sich ihr als politischer Spion zur Verfügung.
Und die Dresdener Polizei
Sie nimmt gar keinen Anstand, diesen ehrenvollen Mann sofort in ihre Dienste zu nehmen.
(Rufe links: hört, hört!)
Aus der Korrespondenz, die aus diesem Verkehr entstanden ist, geht hervor doch, sie liegt einer großen Anzahl der Mitglieder dieses Hauses bereits gedruckt vor, und ich will mich also darüber nicht des eingehenderen auslasten.
Ich will das Ende der Geschichte erzählen.
Besagter Spion Schmidt benimmt sich in Zürich als Sozialdemokrat, verschleudert Geld nach allen Seiten, um Vertrauen zu gewinnen und dann der Polizei die von ihr gewünschten Nachrichten zu machen.
Was aber die Polizei vor allem will, das sind ja keineswegs bloß Mittheilungen über unsere gewöhnliche Thätigkeit; nein, da muß etwas Verschwörung, Dynamit und ähnliches dabei sein.
Das wußte der Spion, und da er nach dem Stück bezahlt wurde, so hat er die Stücke nach Wunsch geliefert.
Er hat gethan, was in dieser Beziehung geleistet werden kann, und kennen Sie nun auch die Quellen, aus denen solche Dinge bisweilen in die Presse gelangen.
Das erste, was Schmidt in Zürich machen wollte, war, daß er fragte: „Existirt hier ein Attentatsfonds
Ich wäre bereit, eine große Summe dazu beizutragen.
Ja er gab sogar Mittel an, wie man vergiftete Bolzen und dergleichen machen könnte, sodaß man damit jemand tödten könnte, ohne selbst erwischt zu werden.
Ja er machte sich sogar anheischig, das Gift, das dazu nöthig sei, herbeizuschaffen.
Selbstverständlich lachte man ihn aus, beobachtete ihn, und bald darauf fiel er in die Grube, die er uns hatte graben wollen.
Aus der Korrespondenz, die wir in der Hinterlassenschaft dieses Mannes fanden, geht hervor, daß er eine Reihe von „Verschwörungen ''der Polizei mitgetheilt, ja sogar die Signalements der Verschworenen angegeben, die nach Deutschland abgereist seien, um dort Attentate zu unternehmen!
Namentlich berichtete er, daß die „Verschworenen ''im gemüthlichen Sachsen bei den Herbstmanövern irgend welchen hohen Persönlichkeiten, ob militärischer oder zivilischer Art weiß ich nicht, ans Leben gewollt hätten.
Und jetzt stellt sich aus den Namen heraus, daß die „Verschworenen ''ruhige Arbeiter sind, die niemals einen Fuß aus der Schweiz gesetzt haben.
So werden die Verschwörungen gemacht, und so sucht die Polizei den Glauben zu erwecken, als ob sie die Retterin weiß Gott welcher hoher Persönlichkeiten sei!
Als nun Schmidt lange genug beobachtet worden war, hob man das Nest aus.
Man untersuchte ihn und nahm ihm in beliebiger Weise, die näheren Umstände sind hier gleichgültig seine Papiere ab.
Der entlarvte Spion entfloh, aber in seinen Papieren fanden sich eine ganze Reihe von Briefen der gemüthlichen Dresdener Polizei, dann der Polizeibehörden in Mülhausen, in Stuttgart und in London d. h. eines deutschen Polizeiraths in London.
Ich bemerke, die Papiere sind in unserem Besitze und an amtlicher Stelle deponirt, und wenn man es vielleicht angezeigt halten sollte, offiziell oder nicht offiziell abzuleugnen, so würden wir in der Lage sein, die gehörigen Beweise, vielleicht noch ausgedehntere zu liefern.
In den erwähnten Papieren berichtet nun wörtlich der Kriminalrath Weller, der Chef des Kriminalwesens in Dresden, der also die Unterschlagung, den betrügerischen Bankerott, die Urkundenfälschung des Schmidt kannte derselbe Kriminalrath berichtet: daß er den genannten Schmidt als einen „sehr ehrenwerthen Agenten ''empfohlen hat, sowohl nach Berlin als auch nach London.
Und damit noch nicht genug, das Interessante kommt erst.
Ich habe vorher gesagt, daß ein Steckbrief gegen Schmidt erlassen worden war.
Es verging aber lange Zeit, während welcher der Schmidt im Dienste der deutschen Polizei, beziehungsweise in erster Linie der Dresdener, gestanden hat und der Steckbrief wurde zurückgenommen, ja man schickte dem Mann sogar Legitimationspapiere.
Mit Bezug hierauf heißt es in einem Briefe des Kriminalraths Weller an Schmidt: „daß die Dresdener Polizei schon in seinem (Schmidts) Interesse thätig gewesen sei, ohne daß er etwas davon erfahren habe oder werde.
Reimen Sie sich das selbst zusammen, meine Herren!
Schmidt kommt darauf zwei- oder dreimal auf deutschem Boden trotzdem er wegen seines Prozesses verfolgt war ich sage, Schmidt kommt auf deutschem Boden mit deutschen Polizeibeamten zusammen!
Aber jetzt nehmen wir dem Spion die bewußten Papiere ab, in Bezug auf welche ihm die Polizei eigens zur Vorschrift gemacht hatte, daß er sie jedesmal sofort Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
761 vernichten solle, die er aber trotzdem behalten hat, wahrscheinlich um ebenfalls einen Erpressungsversuch zu machen.
Und nun ändert sich die Sache.
Die Polizei findet plötzlich den Mann, der so lange in ihrem Dienste gestanden hat, verhaftet ihn, transportirt ihn nach Dresden, und macht ihm nun dort den Prozeß!
Weiteres will ich über diese Sache nicht mehr anführen, sondern will das Ihrem Studium überlassen.
Nun, meine Herren, begreife ich ja vollständig, daß Sie sich solcher Mittel bedienen müssen, Ihre Sache ist ja auch danach!
Aber man sollte doch mindestens das Geld nicht so wegwerfen!
Wenn Sie einmal die Polizeimanipulationen des napoleonischen Kaiserreiches nachmachen müssen, dann sollen Sie doch auch seine Geschicklichkeit nachmachen.
(Heiterkeit.)
Kurz und gut, fassen wir alle diese Geschichten zusammen, so bleibt das Eine bestehen, was mir niemand wird bestreiten wollen: Wenn wir todt zu machen wären durch derartige äußere Mittel, dann wären wir es längst.
Und daß wir es nicht sind, ich denke, das ist der allerbeste Beweis gegen die Art von Gesetzen, wie Sie sie gegen uns gemacht haben.
Und doch, meine Herren, welche Hoffnungen haben Sie an diese Gesetze geknüpft!
Ich habe mir die Mühe genommen, die ganzen Verhandlungen bei Berathung des Sozialistengesetzes nachzulesen.
Welchen Hoffnungen haben Sie sich damals hingegeben!
Man leugnet jetzt ab, daß man jemals geglaubt habe, daß der Sozialismus überhaupt todt zu machen sei.
Aber, ich habe eine Reihe von Aeußerungen gefunden gerade von der konservativen Seite des Hauses, welche klar und deutlich sagen: 1 „Wir sind der festen Ueberzeugung ''— so hat sich unter anderen Herr von Marschall ausgedrückt „daß das Gesetz die Sozialdemokratie ganz unschädlich machen kann ''.
Und ein anderer Herr, ich weiß nicht, ob von den Nationalliberalen oder von rechts diese Unterschiede verwischen sich für uns bisweilen —, nämlich Herr Kiefer, hat erklärt: man sei bei dem ersten Entwürfe des Gesetzes geradezu davon ausgegangen, daß schon nach drei Jahren die volle Wirkung eintreten werde, d. h. daß cs mit der Sozialdemokratie aus und am Ende sein werde.
Und, was ist wirklich erzielt worden
Man hat damals gesagt, in erster Linie müssen die gefährlichen Agitatoren und die Agitationen weggeschafft werden.
Ich meine, das gerade Gegentheil davon ist eingetreten.
In Bezug auf die Agitationen liegt das ja durch die Vorlage selbst klar auf der Hand.
Und in Bezug auf die Agitatoren
Herr von Lucius oder Herr Lucius ich bin etwas vorsichtig in solchen Dingen hat damals sich dahin ausgesprochen, „daß die geheimen Agitationen auch nicht annähernd die Bedeutung der öffentlichen erreichen werden; wenn die Agitatoren von der Tribüne verschwunden seien, dann würde auch der Reiz wegfallen ''.
Ich finde das gar nicht.
Erlauben Sie mir dabei nur auf ein äußeres Zeichen hinzuweisen von verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung, nämlich auf die Anwesenheit von Sozialdemokraten in diesem Hause.
Ich bin kein Parlamentarier, im Gegentheil.
Ich glaube vielmehr, daß nach der ganzen Lage wie wir unter anderem heute wieder vom Bundesrathstisch haben erklären sehen das Parlament ziemlich wenig Einfluß hat, und namentlich in der großen Frage, der wir unseren Kampf widmen, werden die Parlamente sehr wenig zu sagen haben.
Trotzdem aber halte ich unsere Anwesenheit im Parlament und insbesondere auch das, was derselben vorausgeht, nämlich die Wahlen, von großer Bedeutung für uns, für werthvolle propagandistische, organisatorische und taktische Mittel.
Dies ist auch der Grund, warum ich mich dieser Mittel bediene.
Aber ich erinnere mich noch recht wohl der Zeit, daß sowohl in der Presse als anderwärts die Parole herausgegeben wurde: „hinaus mit den Sozialdemokraten aus dem Parlament!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schorlemer hat seiner Zeit bei der Berathung des Sozialistengesetzes gesagt, daß die Diktatur der Polizei, die Macht der Regierung so groß sei, daß nach einer Auflösung der Herr Reichskanzler die Abgeordneten geradezu nominiren könne.
Ich meine, wenn das in Bezug auf andere Parteien gesagt werden kann, so müßte es ganz besonders in Bezug auf uns zutreffen, die wir unter dem denkbar größten Drucke der Regierung stehen.
Ich habe1aber1von der angedeuteten Wirkung bis jetzt noch1nichts1bemerkt, 1 denn wir sind in der alten Zahl wiedergekommen, ja stärker, als wir zu der Zeit der Fabrikation des Sozialistengesetzes, hier im Saale anwesend waren.
Und wenn ein Herr von der rechten Seite ich glaube, es ist Herr von Kardorff gewesen uns Sozialdemokraten „Gäste ''genannt hat, die in diesem Hause bloß geduldet seien, so sind wir mindestens ziemlich zähe Gäste!
Hinauskomplimentiren lassen wir uns wenigstens sicher nicht.
Im Gegentheil glaube ich, daß die politische Stellung in diesem Hause für uns sogar eine bei weitem bessere geworden ist, wenigstens ich befinde mich bisweilen und in sehr vielen Diskussionen so recht wohl in dem Hause.
Meine Herren, Sie lachen darüber; aber wer soll sich nicht wohl fühlen als dritter, wenn er zwei Gegner vor sich streiten sieht
Lassen Sie die nächstbeste Debatte kommen: wir machen den Konservativen und der Regierung zum Vorwurf, daß sie Wahlbeeinflussung treiben, dann haben wir das volle Bravo von der Linken; und wenn wir umgekehrt sagen: die liberalen Arbeitgeber machen es nicht besser, dann erhalten wir wieder Beifall von der anderen Seite, und so weiter.
Ich glaube, wenn ein „Fremder '', der vor die Thür gesetzt werden soll, derartigen Familienzwisten beiwohnt, so kann das für ihn nur sehr erfreulich sein.
Als ein nothwendiges Mittel gegen uns wurde vor allem die Unterdrückung unserer Presse bezeichnet.
Meine Herren, Sie haben allerdings unsere Presse in Deutschland unterdrückt; aber die Presse überhaupt zu unterdrücken, ist Ihnen nicht gelungen.
Sagt doch die Vorlage selbst: daß der „Sozialdemokrat ''—- d. h. das offizielle Parteiorgan „in einer großen Anzahl von Exemplaren in Deutschland verbreitet sei ''.
Man nennt Ihnen die Zahl von 13 000 Stück, welche in einem einzigenVierteljahr erwischt worden seien.
Ich sage „erwischt '', denn der größte Theil ist selbstverständlich nicht erwischt worden.
Ich halte es natürlich nicht für nothwendig, Ihnen zu sagen, wie viele Exemplare verbreitet wurden; aber das kann ich Ihnen sagen, daß die Zahl von Schriften, die allwöchentlich verbreitet werden, d. h. nicht nur das Parteiorgan, sondern auch andere Schriften, nicht allzuweit von der Ziffer sich entfernen, was Sie in einem Vierteljahr erwischt haben!
Allerdings ist diese geheime Presse ungesetzlich, wie überhaupt unsere ganze Existenz ungesetzlich ist; aber indem wir diese Presse verbreiten, sind wir im Stande, uns auf einen Ausspruch des Herrn Reichskanzlers zu stützen, der im Jahre 1876 sagte: er glaube, es wäre viel nützlicher, „die sozialdemokratischen Blätter mehr zu verbreiten und nachzudrucken.


wenn dieselben an Luft und Sonne kämen, so müßten sie in ihrer Unausführbarkeit und verbrecherischen Thorheit erkannt werden ''.
Nun, wir wollen dem gar nicht entgegentreten, daß man uns in unserer „verbrecherischen Thorheit und Unausführbarkeit ''erkennt, und wir sind loyal genug, Ihnen die Mittel hierfür selbst zu liefern.
Da werden Sie uns doch nicht entgegentreten und von einem „illoyalen Kampfe ''sprechen können.
Ueber die Organisation, da habe ich nicht nöthig viel zu sagen.
Es ist schon in dem Bericht niedergelegt, 105 762 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. daß der Polizei es sogar in dem Gebiete des Belagerungszustandes nicht geglückt ist, unsere Organisation zu sprengen, sondern daß sie sich im Gegentheil immer mehr festigt, was ich in der That nur bestätigen kann.
Man sagte dann, daß man mindestens die Ausdehnung unserer Lehre hindern wolle.
Auch hierauf geben eine Reihe von Dingen eine sehr eigenthümliche Antwort.
Wir haben in Breslau unter der Herrschaft des Belagerungszustandes zwei Wahlkreise erobert.
Dazu kommt die Gewinnung noch einer Reihe von anderen Wahlkreisen, denn wir befinden uns in der Lage, daß von unseren Vertretern ein großer Theil in neugewonnenen Kreisen gewählt ist.
Dazu kommt noch etwas, worüber ich später sprechen werde daß nämlich in Polen sich zum ersten Male eine polnische sozialdemokratische Bewegung gezeigt hat, wo sie früher auch nicht einmal in den Anfängen dagewesen ist.
Nun der letzte und wichtigste Punkt, den Sie in der Vorlage finden.
Ich möchte Sie vorher erst noch einmal daran erinnern, daß, als das Ausnahmegesetz gemacht wurde, namentlich als Zweck angegeben worden ist, daß man den Boden wieder ebnen müsse für ein „positives Wirken ''.
Ich frage Sie nun, was in dieser Beziehung erzielt worden ist
Die Vorlage wird in Bezug hierauf geradezu wehmüthig, und sie hat auch volle Ursache dazu.
Sie sagt nämlich: Auch die Hoffnung, durch die sozialpolitischen Gesetzvorlagen dieselbe (nämlich die Sozialdemokratie) in ruhigere Bahnen gelenkt zu sehen, hat sich nicht erfüllt.
Man wird sich jetzt der Ueberzeugung nicht verschließen dürfen, daß auf eine richtige Würdigung der auf die Hebung des Wohls der Arbeiterbevölke.
1 rung abzielenden Bewegungen des Staats seitens der sozialdemokratischen Partei kaum noch gerechnet werden kann.
Meine Herren, Sie finden darin nur eine Bestätigung dessen, was ich in der Lage war Ihnen bei den Verhandlungen über das Tabackmonopol zu erklären.
Uebrigens muß ich sagen, daß mir die Art, wie die Arbeiter, die Sozialdemokraten die Vorlage würdigen, gerade die richtige Würdigungzuseinscheivt.
Wer demHerrnReichskanzler alsLeiter der Politik im allgemeinen und auch als verantwortlichem Leiter der Politik gegen die Sozialdemokratie weisgemacht hat, daß die Sozialdemokraten für das Linsengericht einiger Kleinigkeiten das Recht ihrer Erstgeburt hergeben, der hat ihn ganz bedeutend getäuscht, oder er hat sich selbst getäuscht.
Man möchte gern, daß wir uns wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung vor einiger Zeit sich ausdrückte nicht auf das Gebiet der „hohen Politik ''begeben, sondern lediglich auf das ökonomische beschränken.
Da will ich Ihnen nun sagen, daß die Sozialdemokratie seit alter Zeit weiß, daß sozialökonomische Zugeständnisse auch Zu sehr reaktionären Zwecken gemacht und gebraucht werden können.
Zu gewissen Zeiten ist es sogar die Regel und ein Mittel, durch derartige kleine und anscheinend groß aussehende Zugeständnisse zur Verstärkung des Absolutismus beizutragen.
Wir aber sind Sozialdemokraten, und deshalb wollen wir das können Sie aus allen unseren Programmen von Anfang an bis jetzt ersehen nicht nur kleine Nachbesserungen und Flickereien, sondern für uns die soz iale und die politische Emanzipation untrennbar!
Schon Lassalle und nach ihm die Internationale und die Partei bis auf unsere Zeit haben in erster Linie die politische Macht angestrebt, das ist namentlich in dem bedeutendsten und ältesten Aktenstück unserer Partei, dem kommunistischen Manifest einer der Verfasser desselben ist der bekannte Oekonom Karl Marx, dem wohl auch Sie seine Stellung in der Wissenschaft nicht bestreiten werden schon ausgedrückt, indem es sagt: daß „der erste Schritt in der Arbeiterrevolution die Erhebung des Proletariats zu der herrschenden Klasse, die Erkämpfung der Demokratie ''sei.
Und weiter sagt das Eisenacher Programm: „Die politische Freiheit ist die unentbehrliche Vorbedingung zur ökonomischen Befreiung der arbeitenden Klassen.
Die soziale Frage ist mithin untrennbar von der politischen, ihre Lösung durch diese b edingt und nur möglich im demokratischen Staate.
Ich habe diese beiden Zitate deswegen verlesen, weil ich es gerade im gegenwärtigen Momente für angezeigt finde, zu erklären, daß kleinere oder größere Zugeständnisse, die Sie uns zwar noch nicht gemacht haben, die Sie uns aber vielleicht noch machen könnten, kein Titelchen von unserer Gesammtforderung streichen werden.
Meine Herren, ich denke, das, was ich Ihnen bisher dargelegt habe, sieht nichts weniger wie eine Niederlage der Sozialdemokratie aus!
Nun erlauben Sie mir, daß ich einen Blick werfe auf die Gesetzlichkeit der Verhängung des Belagerungszustandes.
Es ist das nothwendig, weil ich einer der Antragsteller der Ihnen vorliegenden Resolution bin.
Ich muß sagen, daß mir im allgemeinen dieses Gebiet ein unsympathisches ist.
Denn ich weiß, daß die Gesetze, so gut wie alle anderen Staatshandlungen, nichts anderes sind als der Ausdruck des jeweiligen Herrschaftsverhältnisses, nichts weiter als ein Fixiren der Interessen der augenblicklich herrschenden Klassen.
Die Gesetze sind deshalb das ist nicht etwas, was ich neu sage, sondern was früher selbst Männer von der Linken, wenn auch nicht von den Anwesenden, gesagt haben Gesetze sind nichts als das Schlachtmesser der Parteien, die sich am Rudererhalten wollen.
Aber wenn man so viel und so hoch vom „Gesetz ''spricht und diese Gesetze gegen uns anwendet, so sollte man die Gesetze immerhin doch genau kennen und halten.
Man bekommt aber schon einen Geschmack von der Gesetzlichkeit der Regierung aus der Vorlage.
Sie finden nämlich da nicht weniger als dreimal die Benutzung der öffentlichen Wahlen durch meine Partei als einen direkten oder indirekten Grund für den Belagerungszustand angeführt!
Nun frage ich Sie: gibt es etwas Gesetzlicheres im Reich als die öffentlichen Wahlen
Wenn Sie nun die Benutzung derartiger Dinge für etwas Ungesetzliches zwar nicht direkt erklären, aber doch die Folgen von Ungesetzlichkeiten an sie knüpfen, so ist das jedenfalls nichts weniger als zur Gesetzlichkeit einladend!
Meine Herren, ich habe hier in der Hand die Berathungeen, welche seinerzeit über § 28 gepflogen wurden.
Es ist richtig, daß der Ausdruck, „es müßte eine unmittelbare Gefahr vorhanden sein, obgleich ihn der Referent 1) n. von Schwarze selbst vertreten und die Kommission ihn angenommen hatte, gestrichen worden ist.
Aber es besteht nach dem amtlichen Bericht absolut kein Zweifel darüber, daß die Mehrheit des Hauses der Meinung gewesen ist, nicht dann solle der Belagerungszustand erklärt werden, wenn eine beliebige obere oder untere Polizeibehörde glaube, daß ihr die Bewegung über den Kopf wächst, sondern es wurde geradezu stets auf „Empörung, öffentliche Unruhe, Brechen des Rechts, Brechen der öffentlichen Sicherheit ''u. dgl.
hingewiesen.
Und es ist ausdrücklich gesagt worden von Seite der Regierung und namentlich von Herrn von Schlieckmann, daß man den Paragraphen namentlich deswegen wolle, damit die Verhängung des eigentlichen Kriegszustandes in Wegfall kommen könne, damit man nicht gleich das Militär Zur Hand zu haben brauche.
Das zeigt doch ganz offenbar, daß man mit diesem Paragraphen nichts anderes hat sagen wollen, als daß man einem öffentlichen Rechts- und Friedensbruch, einer Empörung, einem Aufruhr zuvorkommen wolle, und man stellte als Bedingung für das Eintreten dieses Paragraphen, daß, wenn derartige Gefahren zu befürchten seien, der Belagerungszustand erklärt werden sollte.
Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
763 Nun finde ich aber in der Vorlage auch nicht den Schatten eines Beweises dafür, daß von irgend einem derjenigen Orte, die unter dem Belagerungszustand stehen, behauptet werden könnte: wenn der Belagerungszustand nicht erklärt worden wäre, dann wäre Aufruhr entstanden, man hätte womöglichdieRepublik oder was sonst proklamirt, oder dergleichen Dinge mehr.
Weil man nun den Belagerungszustand nicht gerechtfertigt hat, weil man ihn erklärt hat unter Umständen, wo die Mehrheit des Hauses ihn nicht erklärt haben wollte, aus diesem Grunde haben wir die Ihnen vorgelegte Resolution eingebracht, und ich wünsche nun, daß alle diejenigen, welche damals schon gegen den Belagerungszustand waren, ferner alle diejenigen, welche meinen, daß derselbe nicht gerechtfertigt ist, mit uns stimmen und der Regierung erklären, daß die angegebenen Motive nicht ausreichend sind für die Verhängung des Belagerungszustandes.
Die Polizei selbst Sie erlauben mir schon, immer den Ausdruck „Polizei ''zu gebrauchen, wenn ich damit die Regierung meine, denn die Hand, welche uns trifft, ist die der Polizei, und von der Regierung selbst ist das Gesetz seiner Zeit als ein Polizeigesetz bezeichnet worden hat wohl einsehen müssen, daß ihre „Begründung ''des Belagerungszustandes nicht ausreicht, und deshalb hat sie es für nothwendig befunden, eine Reihe von Ausschmückungen an diesen angeblichen Beweisen anzubringen, um damit dem Reichstag graulich zu machen und das rothe Gespenst wiederum an die Wand zu malen, um auf diese Weise die mangelhaften Beweise zu verstärken.
Erlauben Sie mir daher, daß ich einige Worte diesen Ausschmückungen widme, in denen gerade die Hauptkraft der ganzen Vorlage liegt.
Es ist da die Rede vor allem von revolutionären Festen im Auslande.
Ich weiß nicht recht, wie das, was im Auslande geschieht, auf den Reichstag einwirken soll.
Was aber speziell das Fest in Wyden betrifft, auf das Bezug genommen ist ein Fest, dem unter anderen drei Mitglieder dieses Hauses beigewohnt haben und ich persönlich —, so erlaube ich mir einfach mitzutheilen, wer der Berichterstatter der Regierung über dieses Fest ist.
Nun, der einzige Bericht, den die Regierung über dieses Fest hat, ist geliefert worden von dem betrügerischen Bankerotteur und Polizeispion Schmidt!
Wir haben die Beweise dafür in Händen, daß er dafür die Summe von 150 Mark bekommen hat; ob der Bericht das werth war, weiß ich nicht.
Uebrigens leugne ich gar nicht, daß wir auf dem besagten Fest frisch von der Leber weggesprochen haben.
Ich sehe auch keine Ursache ein, warum wir dies nicht thun sollten.
Wir haben uns nicht in Deutschland befunden, sondern in der schweizerischen Republik, und annoch ist niemand in Deutschland so sehr man das an gewissen Stellen wünschen mag im Stande, der schweizerischen Republik Befehle zu ertheilen!
In der Schweiz gibt es nur einen Souverän, das ist das Volk.
Das schweizerische Volk hat aber nichts dagegen, daß wir uns äußern, wie wir wollen, und ich sehe nicht ein, wie jemand dazu kommen kann, derartige Dinge, die im Auslande gesetzlich zulässig sind, hier als Begründung für etwas aufzustellen, was man anderweitig nicht zu begründen vermag.
Dann werden als weitere Ausschmückung die französischen Anarchisten angeführt; man hat sogar von „Unruhen ''gesprochen, welche dieselben in Frankreich hervorgebracht haben sollen.
Ich beschäftige mich ziemlich viel mit französischen Dingen, habe mich sogar zur angeblichen Zeit der „Unruhen ''in Frankreich befunden, aber von Unruhen gar nichts wahrgenommen; was vorgefallen, würde kaum bei uns als etwas besonders Schreckliches betrachtet werden; am allerwenigsten ist es das in Frankreich.
Es wird mir zugerufen „Schlesien ''.
Ganz richtig!
Wie oft find denn z.
B. in Königshütte und an anderen Orten ähnliche Dinge vorgekommen, nämlich daß sich Leute bedrohlich versammelt haben, daß sie Fenster und Thüren eingeschlagen haben u. s. w.!
Ob das zu Recht oder Unrecht geschah, will ich hier nicht entscheiden.
Aber was solche Dinge, im Auslande geschehen, mit diesem Bericht zu thun haben, vermag ich nicht einzusehen.
Sodann ist man darauf gekommen, daß in polnischen Landestheilen nunmehr ebenfalls eine sozialistische Bewegung entstanden sei und dieselbe namentlich von dem sogenannten Londoner Zentralkomitee ausgegangen sei.
Ich halte mich verpflichtet, es hier sowohl im Namen der deutschen Sozialdemokraten Zu erklären als bin ich namentlich dazu ermächtigt auch von unseren polnischen Gesinnungsgenossen —, daß die Bewegung in Posen absolut nichts Zu thun hat mit einer angeblichen, in der That gar nicht existirenden „Londoner Internationale '', sondern daß dieselbe eine sozialdemokratische ist, und daß die polnischen Gesinnungsgenossen in Posen sich in vollkommener Uebereinstimmung befinden mit den dortigen deutschen Genossen.
Weiter kommen dann natürlich das hat ja noch in keinem Jahre gefehlt nun die russischen „Nihilisten ''daran.
Es heißt in dem Bericht, daß „die Leipziger Sozialdemokraten sich mit russischen Nihilisten in Verbindung befänden ''.
Ich habe mich nicht an die Leipziger gewandt, aber so weit ich die Dinge kenne, beschränkt sich das Ganze auf folgendes.
Es haben seiner Zeit zwei russische Parteigenossen in Leipzig gewohnt, der eine mit Namen Zetkin, der andere Rafimoff.
Diese Beiden haben sich dort jahrelang in Parteikreisen bewegt, denn wir kennen keine Nationalität, das müssen Sie längst wissen, sind als Parteigenossen betrachtet worden und sind als solche schließlich auch ausgewiesen worden.
Was ist nun Schreckliches daran, wenn die, die jahrelang in Leipzig gewohnt haben, mit ihren Freunden und Bekannten vom Ausland aus in Korrespondenz stehen
So wenigstens stelle ich mir den gerügten „Verkehr ''zwischen den „Nihilisten ''und Leipzig dar, über den ich nicht weiter mich hier auslasten will.
Uebrigens bitte ich Sie, daraus, daß ich diese Dinge als eine Kleinigkeit darstelle, nicht herleiten zu wollen, als ob ich die russischen Sozialisten verleugnen wollte.
Ich sage vielmehr offen und frei: ich habe volle Sympathie mit diesen thatkräftigen, opfermuthigen Männern und glaube, außer mir hegen diese Sympathie noch Tausende und aber Tausende deutscher Sozialdemokraten.
Nun komme ich zum letzten Punkt aus diesem Bericht.
Es wird da angeführt, daß die deutsche Sozialdemokratie „immer mehr in das sozialrevolutionäre Fahrwasser gerathe '', so daß schließlich zwischen den beiden angeblich nebeneinander existirenden Bewegungen „kein fundamentaler Unterschied mehr bestehe ''.
Es wird weiter hinzugefügt, die Zahl der Anhänger der Mostschen Richtung sei „im Steigen begriffen ''.
Sie werden mir gestatten, daß ich dieser Sache einige Worte der Erläuterung widme; denn sie wird immer und immer wiederholt.
Ich will Ihnen zeigen, wie es sich mit dem angeblich vorhandenen oder nicht vorhandenen „fundamentalen Unterschied ''verhält.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, etwa Vorwürfe auf eine Richtung zu häufen, die allerdings nicht die meinige ist: diese Vorwürfe habe ich an anderer Stelle erhoben und bin bereit, sie an anderer Stelle wieder zu erheben; aber Ihnen hier dieses Schauspiel zu gewähren, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Der Unterschied zwischen der Mostschen Richtung, der sogenannten „sozialrevolutionären '', von der hier die Rede ist, der Richtung der „Freiheit '', und der sozialdemokratischen Partei liegt einfach in folgendem: 1 die genannte Richtung ist, um mich der herkömmlichen Parteibezeichnung zu bedienen, nicht sozialistisch, sondern blanquistisch.
Sie fußt auf dem alten jakobinischen Grundsatz, daß man im Stande sei, zu jeder Zeit Revolution zu machen, und es genüge, einige Hunderte oder Tausende von Leuten zu überzeugen, daß es nicht in der bisherigen Weise weiter gehen könne, daß man dann 764 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. einen Gewaltstreich unternehme, um Paris und damit ganz Frankreich in die Hände zu bekommen u. s. w. Das ist ein alter, aber vorsozialistischer Grundsatz.
Der Sozialismus, das sollten Sie aus den zahlreichen Reden, die von uns in diesem Hause gehalten sind, wissen, hat andere Ziele, er hält diese Taktik für eine verkehrte und weiß, daß man die Revolution nicht machen kann, sondern daß thatsächlich der ganze Gesellschaftszustand dazu disponirt sein muß.
Daß, wenn diese Disposition vorhanden ist, die Partei allerdings sich nicht regungslos verhalten, sondern die Revolution aufnehmen wird, ist wohl wahr.
Aber die Revolutionen das istschonso undso oftgesagt werdennicht gemacht, sondern sie machen sich selbst; das ist der Unterschied zwischen den beiden Richtungen.
Wenn Sie aber behaupten, daß die Zahl der Anhänger der Mostschen Richtung im Wachsen begriffen ist, so ist das eine beabsichtigte oder unbeabsichtigte Unrichtigkeit, eine geglaubte oder nur für uns erfundene Unrichtigkeit.
Ich komme ziemlich viel in Deutschland und auch im Auslande mit den Sozialdemokraten zusammen: ich kann aber sagen, daß das Behauptete nicht wahr ist.
Und auch die Polizei weiß, daß es nicht wahr ist, denn sie weiß, wie viele Exemplare „Freiheit ''nach Deutschland kommen, daß es nur Hunderte sind, und daß das Blatt nur unregelmäßig erscheint.
Bei den Wahlen und bei allen anderen Gelegenheiten hat diese „Richtung ''gar keinen Einfluß gehabt.
Nein, meine Herren, die deutsche Sozialdemokratie wird nicht sozialrevolutionärer, aber sie wird immer revolutionärer!
Das ist eine Thatsache, und diese Thatsache ist lediglich und nothwendig durch das Ausnahmegesetz hervorgerufen worden.
Ich will noch hinzufügen: Wenn Sie die Thatsache, daß die Partei trotzalledem ungebrochen dasteht, als Grund für Belagerungszustand und Sozialistengesetz anführen wollen, so sind Ursache und Wirkung noch nie in unerhörterer Weise verwechselt worden.
Was ich jetzt sage, und was jetzt ist, das ist eine Folge des Ausnahmegesetzes; und ich werde Sie darum fragen, ob Sie glauben, daß es in Ihrem Interesse gelegen ist, daß diese Folgen noch länger fortdauern und sich immer mehr steigern!
Ja, wir sind revolutionärer geworden, freilich nicht in Bezug auf das Prinzip, denn dies ist ein absolut revolutionäres, das nicht minder oder mehr revolutionär gemacht werden kann; sondern in Bezug auf die anzuwendenden Mittel, die Taktik.
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß der ganze Bestand unserer Partei, ja in gewissem Sinne sogar unsere Anwesenheit im Hause, „ungesetzlich ''ist, wenigstens nach Ansicht der Regierung, da sie unsere erfolgreiche Betheiligung an den Wahlen als Grund für den Belagerungszustand anführt; wenn, sage ich, man sich vergegenwärtigt, daß wir lauter Verbotenes, lauter Ungesetzliches thun, thun müssen, dann müssen wir in Bezug auf die Mittel immer revolutionärer werden.
Also nicht sozialrevolutionärer, nicht wie hier gesagt ist, sondern revolutionärer; ich bitte wohl, diesen Unterschied zu bemerken.
Wie hoch Sie indessen diese Ausschmückungen auch taxiren wollen, so werden Sie doch zugeben, daß das, was an der gesetzlichen Begründung des Belagerungszustandes fehlt, dadurch in keiner Weise ersetzt wird; und aus diesem Grunde ersuche ich Sie, für unsere Resolution zu stimmen.
Im übrigen überlasse ich die Ausführung dieser Sache sowohl meinen nachfolgenden Parteigenossen, als auch den nachfolgenden Rednern von anderen Seiten des Hauses.
Zum Schluß will ich noch einen Appell richten, nicht etwa an Ihre Gnade (das sei ferne von mir), auch nicht einen Appell an Ihr Rechtsgefühl, sondern einen Appell an ein politisch sehr wichtiges Ding, nämlich an Ihr eigenes Interesse.
Jegliche Politik, jegliche gesunde Politik ist eine Jnteressenpolitik, und es wird deshalb darauf ankommen, Ihnen zu zeigen, ob es denn wirklich ein Interesse für Sie hat, Belagerungszustand, Ausnahmegesetz, und wie alle diese Dinge gegen uns heißen, noch weiter fortdauern zu lassen.
Das erste Interesse für Sie ist, daß Sie sich keinen Trugschlüssen hingeben, daß Sie nicht träumen über die Macht oder Ohnmacht Ihres Gegners, sondern den Thatsachen recht scharf ins Gesicht sehen.
Nun, meine ich, an die Existenz der Sozialdemokraten sollten Sie doch endlich glauben und gelernt haben, daß es unmöglich ist, sie zu beseitigen.
Daß die Sozialdemokratie sich heute in voller Kraft befindet, ja daß letztere jeden Tag zunimmt, das sollte Ihnen erklärlich werden zum Theil aus meinen Ausführungen, zum Theil aus allem, was1Ihnen1sonst1in dieser Richtung zugänglich ist.
1 Namentlich1sollten1die1unzerstörbaren Hilfsquellen erkennen, die wir haben, und die sich nicht vermindern, sondern nothwendig mit jedem Tage vermehren.
Als man das Gesetz gegeben hat, haben Mitglieder der Mehrheit dieses Gesetz als ein Kriegsgesetz bezeichnet.
So namentlich der Herr Abgeordnete Brüel.
Und der damalige Abgeordnete und jetzige Oberpräsident Herr von Schlieckmann hat gesagt: „Der kleine Belagerungszustand, richtiger ausgedrückt der kleine Kriegszustand.
Ich finde diesen Ausdruck sehr bezeichnend.
1 Wir1leben1in der That im Kriege, 1 im versteckten Bürgerkriege.
1.
1 Ich bitte Sie, das1niemals1zu vergessen, wenn Sie irgend etwas von uns hören oder sehen, was Ihnen unerhört dünkt; vergegenwärtigen Sie sich dann immer, daß wir uns im Kriegszustände befinden.
Wenn aber der sächsische Minister von Abeken gesagt hat, durch dieses Gesetz und durch den Belagerungszustand namentlich würden wir entwaffnet werden, so finde ich, daß seine Voraussetzung nicht eingetroffen ist.
Ich wenigstens fühle mich durchaus nicht entwaffnet.
Im Gegentheil, ich weiß, daß unsere Waffen jetzt besser sind, als sie früher vielfach waren.
Welchen Erfolg hat dieser Krieg auf uns gehabt
Denselben, den ein Krieg auf jedes gutgeschulte Heer hat: er hat unsere Waffen erprobt und gestählt, uns bestehende Mängel gezeigt, er hat uns nach jeder Richtung hin entwickelt.
Daß wir Verwundete haben in den Ausgewiesenen, in denjenigen, die in das Elend getrieben sind, deren Existenz vernichtet ist, das ist nicht zu bestreiten; aber Verwundete gibt es in jedem Heere, auch in den siegreichen.
Und bis jetzt kann ich Ihnen sagen, daß wir uns als die Sieger fühlen; denn Sie haben wahrlich wenig Ruhm davongetragen.
Sie haben früher gesagt: „Gebt uns nur recht schneidige Waffen!
Ich habe mir sechs bis sieben Herren aufgezeichnet, die das gesagt haben: stumpfe Waffen werden uns schaden, nur möglichst schneidige Waffen werden uns helfen.
Nun, ich finde, meine Herren, daß Ihre Waffen schon recht schartig geworden sind.
Und wenn hier gesagt wurde, es handle sich um eine „große politische Aktion '', so kann ich nur bestätigt finden, was der Herr Abgeordnete Dr. Hänel seiner Zeit ausgeführt hat, nämlich daß sich diese „große politische Aktion ''in Folge ihrer Erfolglosigkeit als 'der größte politische Fehler, der je begangen worden, herausgestellt hat.
Man wollte das Ansehen der Regierung stärken.
Meine Herren, ich finde, solche Erfolglosigkeit kann dem Ansehen der Regierung nur schaden.
Man wollte den inneren Frieden und die Versöhnung der Klassen herbeiführen.
Sehen Sie sich unsere Zustände an: hat jemals ein größerer Unfriede und eine größere Verhetzung stattgefunden als jetzt
Die „Verhetzung ''wird nicht durch uns bewirkt, ich kann vielmehr der Regierung dafür den Dank abstatten, daß sie Mithelferin gewesen ist!
Klassenhaß und Unzufriedenheit find stärker nach jeder Richtung hin als jemals.
Und nun habe ich Ihnen die Frage zu stellen: wenn alle diese Dinge im wesentlichen so sind, wie ich sie dargestellt habe, dann sagen Sie mir einmal, was Sie sich darüber denken, was nun ferner werden soll
Wollen Sie etwa die Berechtigung unserer Partei anerkennen
fühlen Sie sich etwa, obgleich in der Mehrheit, geschlagen
fühlen Sie, daß Ihre Waffen, die Sie als die schneidigsten erachten, nicht ausreichen; daß unsere Bewegung nicht auszurotten sein wird, daß sie doch eine große Berechtigung haben Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
765 müsse, und daß man deshalb in den Programmen und sonstigen Aeußerungen der Partei suchen und dann mit uns verhandeln müsse
Ich finde nicht, daß Sie derartiges thun wollen; im Gegentheil, Sie scheinen sich von den Zeichen der Zeit nach dieser Richtung hin nicht belehren zu lassen.
So erlauben Sie mir denn, Ihnen mit einigen Sätzen die Lage einfach zu charakterisiern, wie sie ist, und sie zu entkleiden von allem dem Beiwerk, das man ihr gibt.
Wir sehen eine neue Klasse nicht nur von uns, sondern auch von anderer Seite wird sie der vierte Stand genannt wir sehen einen neuen Stand, der mächtig empor will an die Oberfläche; Sie aber wollen ihn nicht empor lassen.
Wir sehen diese Klasse sich bemühen, an den Tisch des Lebens zu gelangen; und Sie wollen sie nicht hin gelangen lassen.
Meine Herren, was soll nun aus diesem Kampf werden
Wollen Sie sich dabei auf die Macht stützen
Der Herr Abgeordnete Windthorst es ist mir sehr angenehm, gerade ihn zitiren zu können hat Ihnen erst heute wieder gesagt, daß man mit Gewalt gegen die Gewissen gar nichts erlangen könne.
Nun, wenn das schon denjenigen gegenüber eintrifft, welche die Vertreter des passiven Widerstandes sind, so möchte ich wissen, was Sie auszurichten im Stande sein werden gegen diejenigen, die auch aktiv zu widerstehen entschlossen sind!
Meine Herren, nun das Eine!
Wenn Sie uns vorwerfen, daß wir gewaltsam vorgehen, daß wir revolutionär sind, so lassen Sie mich noch ein letztes Mal Bezug nehmen auf den vorliegenden Bericht.
Wenn dort gesagt ist: es sei dem Belagerungszustand zuzuschreiben, wenn nicht bereits gewaltsame Ausbrüche stattgefunden haben, so sage ich im Gegentheil: solche Ausbrüche sind trotz des Belagerungszustandes nicht ausgebrochen.
Und ich sage Ihnen weiter: wenn die sozialistische Idee und die Emanzipationsbestrebungen des arbeitenden Volks, des vierten Standes, nicht einen ganz zielbewußten Ausdruck gefunden hätten und eine kräftige Organisation in der sozialdemokratischen Bewegung, dann allerdings würden Sie derartige Ausbrüche län gst an der Tag es ordnung gehabt haben, wie Sie es in Ländern er lebten, wo ein solcher Einfluß nicht besteht.
Sehen Sie nach Italien, nach Spanien und in die Gegenden von Deutschland, wo unsere Bewegung am wenigsten Einfluß hat, in die polnischen Gegenden von Schlesien, wo die Sozialdemokratie nicht verbreitet ist: da werden Sie die Ausbrüche finden, nicht in Sachsen, Rheinland re.
und zwar einfach aus dem Grunde, weil wir politisch genug sind, um durch solche Ausbrüche die Kräfte nicht zersplittern zu lassen, sondern weil wir im Gegentheil sie zusammenfassen wollen!
Nun, meine Herren, zum Schluß!
(Unruhe.)
Meine Herren, wir reden nur einmal im Jahr, und da muß es uns wohl gestattet sein, unseren Beschwerden entsprechenden Ausdruck zu geben.
Das ist die Lage der Dinge: eine neue gesellschaftliche Ordnung ist im Werdeprozeß, im Geburtsprozeß; dieser Prozeß kann gehemmt werden, aber hindern können Sie ihn wahrlich nicht.
Im Gegentheil!
Je mehr er gehemmt wird, desto gewaltsamer wird der Ausbruch sein.
Und da frage ich Sie: scheint es Ihnen wirklich in Ihrem Interesse zu liegen, diese Hemmung vorzunehmen, damit nothwendig, wie das B auf das A folgt, ein derartiger gewaltsamer Ausbruch eintritt
Die Antwort darauf geben Sie sich selbst.
Was aber uns Sozialdemokraten betrifft, so sage ich Ihnen: was auch kommen möge, man wird uns für alle Fälle bereit und auf demPosten finden als die Vorkämpfer des unterdrückten und ausgebeuteten arbeitenden Volkes!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums von Puttkamer.
Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums, Staats minister und Minister des Innern von Puttkamer: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat den letzten Theil seiner Rede der Ausführung gewidmet, daß er beabsichtige, einen Appell an dieses Haus, zugleich auch an die Regierung zu richten, nicht an ihre Pietät, nicht an ihr Rechtsgefühl, nein, an ihr Interesse.
Ich muß sagen, daß die Schlußworte des Herrn Vorredners doch eine sehr bedenkliche Aehnlichkeit mit einem Appell nicht an das Interesse, sondern an die Furcht hatten.
Wenn man den nicht mehr neuen Satz hier aussprechen hört: eine neue soziale Ordnung iit im Werdeprozeß begriffen, laßt ihr denLauf, wo nicht, wird sie sich gewaltsam Bahn brechen, so ist das eben ein Standpunkt, den man an jener Seite ja oft vertreten hört, der aber, glaube ich, von sämmtlichen Elementen und Kräften in der deutschen Nation, die an der Erhaltung der bestehenden staatlichen und Gesellschaftsordnung durch Ueberzeugung, sei es religiöse, sei es politische, gebunden sind, in keiner Weise anerkannt werden kann, sondern stets mit Entschiedenheit wird zurückgewiesen werden müssen.
Meine Herren, der Bundesrath hat nun schon seit mehreren Jahren seine Genehmigung zu ertheilen gehabt zu gewissen außerordentlichen Maßregeln der königlich preußischen, der königlich sächsischen Regierung und des Senats der freien und Hansestadt Hamburg, welche auf Grund des § 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 getroffen worden sind; der durch diesen selben Paragraphen vorgeschriebene Rechenschaftsbericht wird dem hohen Hause alljährlich vorgelegt, und es knüpft sich daran mit derselben Regelmäßigkeit eine der Debatten, wie wir sie auch heute haben.
Es liegt durchaus im Interesse der Regierung, meine Herren, und ich gehe weiter, ich sage: es liegt durchaus im Interesse des öffentlichen Wohles, daß diese Debatten alljährlich stattfinden, und daß dadurch das gerade eben in Folge der Wirkungen des Sozialistengesetzes etwas abgeblaßte Bewußtsein von den Gefahren, welche die Sozialdemokratie für das deutsche Volk mit sich bringt, etwas aufgefrischt werde.
Das ist in meinen Augen der Hauptvortheil einer solchen kontradiktorischen Erörterung über die Dinge, mit denen wir es heute zu thun haben.
Wenn der Herr Abgeordnete sagte, die Regierung schiene es gewissermaßen als ein öffentliches Ungück zu betrachten, daß er und seine Parteigenossen hier im Hause als Abgeordnete des deutschen Volkes erschienen, so will ich diesem Ausspruche weiter keinen sehr energischen Widerspruch entgegensetzen; aber in gewisser Beziehung bin ich doch sehr zufrieden damit, daß wir ab und zu Gelegenheit haben, die Herren hier sich wieder aussprechen zu hören und von ihnen zu erfahren, welches ihre eigentlichen Ansichten nicht nur, sondern ihre eigentlichen Ziele sind, denn darauf, meine Herrren, kommt es an.
Heute nun hat der Redner, welcher für diese Partei auftrat, allerdings meinen Erwartungen in Bezug auf die Offenlegung dieser Ziele nicht entsprochen, ich glaube mit Absicht, denn er sagte ausdrücklich: ich werde mit aller Offenheit denn anders wäre es unwürdig und unmännlich hier über unseren Standpunkt zu Ihnen sprechen; der Regierung würde ich natürlich davon nichts sagen, die darf das, was unter uns vorgeht, nicht wissen.
Meine Herren, das scheint mir eine starke eoutraäiotio iu ackjsoto zu sein.
Wenn man einerseits erklärt, ganz offen sein zu wollen, und andererseits wenn auch nur in Parenthese die Absicht ausspricht, die Thätigkeit der Partei möglichst verhüllt zu halten, so ist das für die Regierung, welcher die Verantwortung für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe obliegt, ein Antrieb, dieser Thätigkeit etwas mehr nachzugehen und ihr offen ins Gesicht zu sehen.
Eins läßt sich gar nicht leugnen: wenn die Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei ich will sie 766 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. einmal mit diesem Ausdruck kollektiv benennen hier mit dem Anspruch einerseits auftreten, daß durch die letzten Reichstagswahlen und die Erfolge, welche sie bei diesen erzielt hätten, ihre wachsende Kraft und ihre immer festere Einwurzelung in der Nation bewiesen sei, so ist das eine vollkommene Unrichtigkeit.
Die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei verdanken ihre Anwesenheiit in diesem Hause nicht ihrer eigenen Kraft, sie verdanken sie leider Gottes der Uneinigkeit der staatserhaltenden Parteien unter einander, (hört hört!
rechts) verdanken sie der sträflichen Konnivenz einzelner dieser Parteien.
(Zuruf.)
Ich höre das Wort Breslau.
Wir haben uns früher darüber unterhalten.
Wenn die sozialdemokratischen Abgeordneten behaupten: wir sind nicht nur in derselben Zahl wie früher, sondern sogar verstärkt wieder aufgetreten, so will ich dem doch die Zahlen wenigstens entgegensetzen, die ja doch von Vertretern einer Volkspartei nicht mit Gleichgiltigkeit werden aufgenommen werden die Ziffern der Wähler, die ihnen zur Seite gestanden haben.
Im Jahre 1878 betrug die Zahl der bei den erstenWahlenaufdiesozialdemokratischenAbgeordneten entfallenen Stimmen 437 158, undbeiderReichstagswahl 1881—ich spreche von den ersten, nicht von den Stichwahlen, die ersten waren die entscheidenden waren auf sie gefallen 311 169 Stimmen eine sehr erhebliche Veränderung, meine Herren, und ich wiederhole den Satz, Sie dürfen sich damit nicht rühmen, daß sie hier in einer relativ so großen Anzahl wiedergekommen sind: Sie verdanken das nicht der eigenen Kraft, sonderndem bedauernswerthen Umstande, daß die anderen Parteien, deren Pflicht es der Meinung des Gesetzgebers nach wäre, in der entscheidenden Wahl sich zu einigen, diese Pflicht bedauerlicher Weise versäumt haben.
(Rufe rechts: Hört, hört!)
Nun aber bin ich ferner der Meinung, daß die Bundesregierungen bei den Maßregeln, welche sie auf Grund des Sozialistengesetzes zu ergreifen haben, es gar nicht allein und ausschließlich mit der spezifischen, von den Herren hier vertretenen Partei zu thun haben; nein, meine Herren, sie haben es mit der Revolution in allen ihren Schattirungen und Nuancen zu thun, und deshalb hat der Herr Redner, der soeben gesprochen hatte, es mit so großer Emphase und so großem Eifer abgelehnt, daß ihn eine gewisse Solidarität auch an die äußerste sozialrevolutionäre Partei knüpfe.
Meine Herren, Sie werden diese Partei niemals von sich abschütteln können, das ist ein durchaus vergebliches Bemühen.
Der Unterschied ist nur der, daß die Mostsche Partei sehr viel kühner und sehr viel unumwundener ist als Sie.
Wenn der Herr Abgeordnete, der soeben das Wort genommen hatte, sagte, der Unterschied zwischen der Mostschen Partei und der seiner Freunde bestände darin, daß die erste blanquistisch, seine Partei aber der Meinung sei, daß das soziale Gebäude von selbst zusammenfallen und sie die Früchte dieses Zusammensturzes dann pflücken werde, so ist das eine Distinktion, die vor der Loupe einer näheren Besichtigung in keiner Weise Stand hält.
Die Sache verhält sich vielmehr eigentlich so, daß die ultrasozialrevolutionäre Partei und ihre Organe den sofortigen Umsturz mitPetroleum und Dynamit, die sogenantengemäßigten aber Untergrabung mit nachfolgendem Umsturz predigen, an dem sie sich auch, wie der Herr Abgeordnete mit großer Offenheit erklärte, demnächst thätig betheiligen werden.
Also, meine Herren, ist es die Pflicht der Regierung, beiden Bestrebungen und beiden Richtungen mit derselben Schneidigkeit entgegenzutreten, die das Gesetz von ihr verlangt.
Daß der HerrAbgeordnete mit so großem Eifer sich bemüht, die ultrarevolutionäre Partei als in verschwindender Minorität befindlich und die Verbreitung ihrer Preßorgane in Deutschland im Gegensatz Zu den zu Tausenden zirkulirenden Organen seiner Partei als höchst gerinfügig darzustellen, finde ich begreiflich.
Er bezweckt hierdurch einerseits, die Schärfe der Maßregeln der Regierung in ein möglichst ungünstiges Licht zu stellen, und andererseits, der Richtung, welche er und seine Freunde verfolgen, ein um so größeres Relief in den Augen der Nation oder dieses Hauses zu geben.
Aber für die Regierung ist dies in der That ein völlig indifferenter Punkt.
Wir sind auf Grund der Vollmacht, welche die deutsche Nation im Oktober 1878 uns ertheilt hat, verpflichtet, mit allen Kräften und aller Energie, deren wir fähig sind, alle diejenigen sozialdemokratischen Bewegungen niederzuhalten, welche in dem K 1 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 charakterisirt sind.
Meine Herren, hierzu rechne ich nicht diejenige Schattirung der Sozialdemokratie, ich möchte sie die harmlose nennen, welche aus mißverstandenen wissenschaftlichen Begriffen oder sogar aus mißverständlicher Deutung christlicher Grundsätze eine ideale und nur in der Theorie sich bewegende Opposition gegen die bestehende Staatsordnung macht; mit dieser Richtung sind die Regierungen nicht im Kampfe, die überlassen wir ihren harmlosen Velleitäten, wohl wissend, daß diese unschädlich im Sande verrinnen wird.
Was im Interesse der Nation und ihrer heiligsten Güter unsere Pflicht ist, das ist die Bekämpfung der kampfbereiten Sozialdemokratie, der oeelasin miütcmos innerhalb der deutschen Sozialdemokratie, das ist die Bekämpfung derjenigen vereinigten Richtungen, welche in jedem Augenblick bereit sind, den Umsturz des Bestehenden in Angriff zu nehmen, wenn nur der geeignete Augenblick da ist.
Das ist immer die Frage, und ich komme darauf zurück: mir ist die Mostsche Richtung mit ihrem kühnen, rücksichtslosen, jeden Kompromiß von der Hand weisenden Fanatismus eigentlich lieber, als die Ihrige.
(Hört!
hört!
links.)
—Ja wohl, denn wir wissen ganz genau, mit wem wir es da zu thun haben, und bedürfen keiner weiteren längeren logischen Schlüsse, um uns erst darüber zu verständigen, welcher Richtung die Herren angehören.
Ich sagte vorher, meine Herren, gerade eine der Wirkungen des Sozialistengesetzes von 1878 sei die, daß in dem öffentlichen Bewußtsein die Klarheit darüber, welche Gefahren der deutschen Staats- und Rechtsordnung von Seiten derSozialdemokraten drohen, einigermaßen sich abzublassenGefahr laufe, und daß dies uns Unruhe mache.
Auch die Thatsache, daß hier Herren von der sozialdemokratischen Richtung durch ihre Anwesenheit und Mitgliedschaft im Parlament gewissermaßen, wie soll ich sagen, verhandlungsfähig werden, ist sehr geeignet, in manchen Köpfen den Eindruck zu erwecken: eine Partei, die an den parlamentarischen Berathungen, und zwar häufig mit großer Sachkenntnis (hört, hört!
links) —wir erkennen das an an den Abstimmungen als Vertreter der deutschen Nation theilnimmt, könne ja nicht so schlimm sein, dieselbe werde sich doch wohl am Ende damit begnügen, durch ihre gesetzgeberische Richtung, durch die Beredsamkeit, die sie hier im Hause entwickelt, auch auf die Ueberzeugungen der Mehrheit der Nation in der Weise einzuwirken, daß man sich schließlich zu ihrem System es ist schwer zu sagen, was es für ein System ist bekennen, und daß dann auf diesem Wege vielleicht eine große Reform zu Stande kommen werde, an welcher die Herren ein erhebliches Verdienst hätten.
Ja, meine Herren, wenn dem so wäre, dann ließe sich über die Sache reden.
Dem ist aber nicht so.
Die Regierung muß daher, wie ich wiederhole, ein großes Interesse daran haben, zu verhindern, daß ein solcher Glaube sich in weiteren Kreisen etwa befestigt, und muß zu diesem Zweck den Herren, die hier als die Vertreter der Sozialdemokraten auftreten, den Spiegel vorhalten dessen, was sie eigentlich sind.
Ich werde i Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. mir demzufolge erlauben.
Ihnen, meine Herren, dies noch an einigen drastischen Zitaten und Beispielen zu exemplifiziren.
Schon bei einer früheren Gelegenheit, als ich ebenfalls die Ehre hatte, die verbündeten Regierungen hier zu vertreten, habe ich mir zu bemerken gestattet, daß es allerdings schwierig sei, aus konkreten Thatsachen her Waffen gegen die Sozialdemokratie ins Feld zu führen, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, weil solche Thatsachen in Folge der repressiven Wirkung des Gesetzes nicht mehr vorliegen.
(Heiterkeit links.)
Wir sind deshalb im wesentlichen nur noch in der Lage, aus anderweiten Quellen unsere Wissenschaft (Zuruf links: Schmidt!)
von der eigentlichen Natur dieser Partei dem hohen Hause vorzuführen.
Ich darf mich hierbei nicht auf die sogenannte gemäßigte Partei beschränken, sondern fühle mich, um die ganze Gefahr, welche uns aus der sozialdemokratischen Bewegung überhaupt droht, in das richtige Licht zu stellen, verpflichtet, auch einmal wieder daran zu erinnern, welchen charakteristischen Grundsätzen und Prinzipien die äußerste Parteirichtung huldigt, zu welcher sich der Herr Abgeordnete von Vollmar allerdings nicht bekennt.
Oeffentliche Manifeste, meine Herren, gibt es nicht.
Wir sind Gott sei Dank, dahin gelangt, daß die Sozialdemokratie, so weit sie revolutionärer und umstürzender Natur ist, ihre Aktion in das Geheimniß hüllen muß; aber es gibt denn doch da braucht man noch gar nicht von der Spionage Gebrauch zu machen, von der die Rede war noch einige Mittel, um sich und zwar im öffentlichen Interesse darüber zu vergewissern, was für Grundsätze wir in das deutsche Volk und sein öffentliches Leben eingeführt sehen würden, wenn diese Partei zur Herrschaft gelangte.
Ich will Ihnen zunächst mittheilen, was das Organ der Mostschen Richtung die „Freiheit ''(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aha!
nun kommts!)
als seine Ansichten über ein doch bis jetzt noch glücklicherweise in Deutschland geachtetes Institut, nämlich über die Ehe, ausspricht.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit Veranlassung genommen, dem hohen Hause mitzutheilen, wie diese Partei über die Monarchie, das Christenthum und andere Grundlagen der bürgerlichen und menschlichen Gesellschaft denkt.
Sie werden in dem, was ich Ihnen jetzt vorlesen werde, wahrscheinlich schon wieder einen kleinen Fortschritt weiter nach links erblicken, obgleich man einen solchen kaum noch für möglich halten sollte.
Aus diesem Artikel, den zu verbreiten wir ebendie betreffenden Leute durch die von unsgetroffenenMaßregelnaufGrunddesZ28hindernwollen— aus diesem Artitel können Sie sehen, daß wir es hier mit Richtungen zu thun haben, die eigentlich menschlich kaum mehr zu nennen sind, sondern die ich, wenigstens von meinem Standpunkte aus, bestialisch nennen möchte.
Der fragende Artikel ist überschrieben: „Das Glück der Ehe.
Da wird zunächst in einer längeren Ausführung, die ich ihrer Obszönität wegen und aus Rücksicht aus das Haus und die Tribünen unterdrücken muß, gesprochen von der Ehe als einer Quelle des Unglücks im menschlichen Leben und von der Nothwendigkeit, sie abzuschaffen, und hieran nachstehende Bemerkung geknüpft: Die Wurzel des Uebels ist eben nichts anderes, als das Institut der Ehe an sich.
Da man dieses aber „heilig halten ''muß, kein Teufel weiß warum, so wäre es eine Art sittlichen Hochverraths, wenn man diese Heiligkeit mörderischer Folgen beschuldigen oder auch nur einer gründlicheren Untersuchung mit rücksichtslosen Händen unterziehen wollte.
Wir aber schrecken vor kemem Hochverrath zurück und nehmen uns daher auch die Freiheit, auch über diesen heiklen Punkt einmal etliche derbe Worte zu verlieren.
Verhandlungen des Reichstags.
767 Dann kommt eine weitere Ausführung, an die sich zum Schluß Folgendes anreiht, was ich allerdings Alles übersteigend finde, was denkbar ist: Vorschläge zu Reformen der Ehe zu machen, kann uns nicht einfallen, wenn wir nach dem bisher Gesagten die Ehe als solche für unsinnig, weil das menschliche Glück untergrabend, erklären müssen.
Solche faulen Institutionen sind nicht zu flicken, sondern müssen aus der Welt geschafft werden.
Nur Heuchelei und Unverstand können das bestreiten.
Es wird übrigens in der sozialen —1nun1kommt wirklich eine Konsequenz aus diesen Grundsätzen, meine Herren, die ich Ihrem besonderen Interesse empfehle Es wird übrigens in der sozialen Gesellschaft durchaus nicht nöthig sein, die Ehe abzuschaffen; dieselbe wird vielmehr ganz von selbst aufhören, sobald die herkömmlichen Begriffe hinsichtlich der politischen und wirthschaftlichen Stellung der weiblichen Bevölkerung, hinsichtlich der Kindererziehung und hinsichtlich der sogenannten Sittlichkeit durch die veränderten Eigenthumsverhältnisse, die vollkommene sicher gestellte Freiheit des Individuums —in diesem Zusammenhang, meine Herren!
und eine höher entwickelte allgemeine Bildung und naturgemäße Moralgrundsätze verdrängt worden sind.
Ohne Zwangsgesetze wird die klägliche Kindererziehung durch die Familie, bei der die Mütter sich abrackern und die Kinder dennoch verwahrlost werden, ihr Ende erreichen, (Lachen) sobald den Eltern Gelegenheit geboten ist, die Kinder unentgeltlich öffentlichen Bildungsinstituten zu übergeben, die ausgebaut sind auf den jeweilig fortgeschrittensten Ideen im Erziehungswesen, in denen der Geist allgemeiner Menschenliebe weht und die Wissenschaft ihr Licht leuchten läßt.
Gewöhnen sich aber einmal die Eltern daran, im eigenen Interesse, im Interesse der Kinder und der Familie, im Interesse der Gesammtheit, von ihren Sprößlingen so bald als möglich sich zu trenuen, ist die Familie als Institut bereits so gut wie aufgelöst.
Meine Herren, da haben Sie den Katechismus der „Freiheit ''.
Er vernichtet die Ehe, er vernichtet die Familie, und dieses Blatt es ist mir natürlich ganz gleichgiltig, ob der Herr Abgeordnete, der vor mir sprach, es als seiner Richtung angehörig anerkennt, die Thatsache genügt, daß es in Deutschland in so und so viel tausend Exemplaren zu verbreiten gesucht wird dieses Blatt zu vernichten, wo wir nur irgendwie können, ist unsere heiligste Pflicht.
(Bravo!)
Als Mittel dazu gerade in den großen Zentren des Verkehrs dient und muß uns dienen die außerordentliche Vollmacht, welche uns der H 28 des Sozialistengesetzes an die Hand gibt.
Wer das bestreitet, der nimmt eine Verantwortlichkeit auf sich so furchtbarer Art, daß ich ihn daran erinnern möchte in einer Stunde, wo es ihm vielleicht nicht lieb ist.
Nun sagt natürlich der Herr Abgeordnete von Vollmar: „der Most ist ein verrückter Kerl, der geht uns nichts an.
Darauf erwidere ich: aber uns geht er an im Interesse der öffentlichen Sicherheit und Ordnung; und wenn der Herr Abgeordnete den Versuch macht, die Solidarität mit der Partei, die ich eben durch das Zitat gekennzeichnet habe, abzulehnen, so ist das für das Interesse der deutschen Nation ohne jegliche Bedeutung.
Wir haben darauf zu achten, daß die Verbreitung derartiger unglaublicher Dinge, die in manchen Schichten der Bevölkerung Boden zu finden leider nur zu geeignet sind, unmöglich gemacht wird.
Nun komme ich zu den Herren selbst und möchte zu106 768 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. nächst ein Faktum konstatiren, das implieite von dem Herrn Abgeordneten Zugegeben worden ist.
Der in Zürich erscheinende „Sozialdemokrat ''ist von der Partei und ihren Vertretern es sind die sämmtlichen Herren, die wir hier sehen, in der Erklärung unterzeichnet nunmehr offiziell als Parteiorgan anerkannt.
Wenn die Herren es leugnen, so werde ich die Erklärung vorlesen.
(Abgeordneter von Vollmar: „Es ist ganz richtig! )
—Durch diese Aeußerung bin ich der Nothwendigkeit, das Schriftstück zu verlesen, überhoben.
Ich will also nur konstatiren, daß die Partei dieses Preßorgan zur offiziellen Preßautorität erhoben hat, und daß sie in Folge dessen verantwortlich ist ich will nicht sagen für jedes Wort, das haben die Herren in der etwas sehr verklausulirten Erklärung abgelehnt aber für die gesammte Richtung, die das Organ vertritt; sonst hätte die Sache keinen Zusammenhang und keinen Werth.
Nun, meine Herren, wollen wir untersuchen, wie dieser „Sozialdemokrat, das offizielle Mundstück dieser Partei, ich nehme an, daß er das sagt, was Sie zu sagen nicht wagen, sich nun seinerseits zu den Instituten des Christenthums, der Monarchie, zu unserer nationalen Wehrkraft, zu unserer Judikatur und zu anderen fundamentalen Einrichtungen des Staates verhält, die seinen Bestand garantiren.
Ich glaube, wenn ich diese Dinge mitgetheilt habe, wird der Herr Abgeordnete von Vollmar geneigt sein, mit etwas minderer Sicherheit hier aufzutreten als ein Mann, der zwar eine radikale Reformpartei repräsentirt, mit dem man aber doch reden müsse, da er als Abgeordneter hier erscheine und sich an den parlamentarischen Verhandlungen betheilige.
Ich bemerke vorweg, daß ich vieles in diesen Zitaten aus Rücksicht der Dezenz und der Ehrerbietung unterschlagen muß.
—Der Abgeordnete Kapser würde wahrscheinlich geneigt sein, das Ganze vorzulesen, aber ich bin in anderer Lage; ich muß meinerseits doch einige Rücksicht nehmen und mir Reserve auferlegen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, zunächst einen Artikel zu Ihrer Kenntniß zu bringen, welcher sich beschäftigt mit der Genealogie des hohenzollernschen Königshauses, den ich aber in seinem ersten Theile nicht vorlesen kann.
(Ruf: Warum nicht )
—Ich stelle Ihnen denselben nachher zur Verfügung, Sie werden mir Recht geben, wenn ich es ablehne, Ihnen den Artikel in exteuLo vorzulesen, obgleich er großen Eindruck hier machen würde.
Ich kann nur das relativ anständigste (Heiterkeit) oder richtiger das am wenigsten unanständige von dem Artikel mittheilen.
Also die P eßautorität des Herrn Abgeordneten von Vollmar und Genossen denkt von dem preußischen Königshause etwa so, wenn ich es wörtlich zitire: Alle diese Leute sind natürlich „von Gottes Gnaden '', wobei wir nur den Geschmack des lieben Gottes bewundern müssen, der indeß seit alten Zeiten historisch konstatirt werden kann.
Schon seine Erzlieblinge im alten Testament, ein Abraham, David, Jakob, Salomo, waren ja bekanntlich, was Mord und Ehebrechen anbetrifft, große Helden, und Christus, sein eingeborener Sohn, zählt ja, abgesehen von seiner Jungfrau Mutter, (Rufe: pfui!)
unter seinen Ahnfrauen drei „Damen '', Rahab, Ruth und Bathseba.
Der Geschmack des Herrgottes ist also nur konsequent geblieben, wie das von ihm bei seiner Unveränderlichkeit ja auch nicht anders zu erwarten war.
Uebrigens ist es durchaus natürlich, daß unsere Herren Landesväter so wenig beneidenswerthe Familienväter haben; ein Mensch aus einer anständigen Familie —ich wiederhole: „aus einer anständigen Familie '', im Gegensatz zu dem Landesvater würde sich ja auch im 19.
Jahrhundert schwerlich, zum Repräsentanten einer solch nichtsnutzigen, miserablen Einrichtung hergeben, wie die Monarchie ist.
Dazu gehören eben Leute aus anrüchigen Familien, wie das auch die ganze Weltgeschichte beweist.
(Rufe: hört, hört!)
Alles das hat indessen wenig zu bedeuten, so lange das deutsche Volk mit seinem „erlauchten ''Heldengeschlechtern zufrieden ist.
Der Tausendste allerdings kennt wohl kaum die ehrwürdigen Vorfahren seiner verschiedenen Landesväter, und darum haben wir uns der loyalen —meine Herren, der „loyalen ''— Aufgabe unterzogen, diese Heldenreihe der „bewährten monarchischen Gesinnung ''des deutschen Michels einmal vor Augen zu führen.
Möchte unser Bemühen, wie gesagt, ein Scherflein dazu beitragen, diese monarchische Gesinnung im besonderen und den Autoritätssinn im allgemeinen zu kräftigen und zu vermehren, damit sich die deutschen Landesväter vor der allzugroßen Liebe ihrer Unterthanen nicht mehr durch so kostbare stehende Heere zu schützen brauchen.
Der Verfasser dieses Artikels nennt sich Katilina.
(Heiterkeit und Bewegung.
Ruf rechts: HuousHue tuuäeni )
Dann ist in diesem offiziellen Organe des Herrn Abgeordneten von Vollmar noch folgender Artikel über die Monarchie enthalten, der an eine Sammlung anknüpft, welche von wohlgesinnten Leuten bei Gelegenheit des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers zu wohlthätigen Zwecken veranstaltet wurde: Uebrigens sollte man sich im eigenen Interesse mit solchen Betteleien etwas zurückhaltenderzeigen.
Denn das sieht doch auch der Dümmste ein, daß sie weiter keinen Zweck haben, als die Anhänglichkeit an Monarchen und Monarchie aufzufrischen und zu stärken.
Wenn dieselbe aber einer Auffrischung bedarf, so muß sie doch Ziemlich abgeblaßt sein und so klingt aus solchen Betteleien nur immer der Refrain hervor: „Der Monarchismus ist auf dem Hund!
was uns sehr angenehm ist.
Ich könnte ja, meine Herren, außer diesen Zitaten in Bezug auf die Stellung des Herrn Abgeordneten und seiner Freunde zur Monarchie noch weitere anführen; ich glaube aber, daß sich dies erübrigen wird, denn es geht schon aus diesen genügsam hervor, daß diese Partei nicht bloß in der Theorie republikanisch ist, sondern daß sie republikanisch ist.
in einem Maße und in einer Form, welche eben jede Verständigung auf dem Boden der Diskussion ausschließt.
Wer im Stande ist, meine Herren, derartiges zu schreiben, und, wie ich hinzusetzen muß, verpflichtet ist, für derartiges die Verantwortung zu übernehmen, der schließt sich damit aus der Mitte des deutscheu Volkes aus, und thäte meiner Ansicht nach sehr viel besser, entweder dem Beispiel des Herrn Most folgend, über das Meer zu gehen, (Abgeordneter von Vollmar: Das werden wir nicht thun!)
oder, wenn er durchaus glaubt nur in der Schweiz die Befriedigung seiner politischen Bedürfnisse zu finden, lieber nach dort sich wendend dem deutschen Vaterlande den Rücken zu kehren.
Uns, glaube ich, könnte ein solches Verlassen des deutschen Bodens nur angenehm berühren.
Zitate der Art, wie ich sie soeben Ihnen, meine Herren, anzuführen die Ehre hatte, sind nun allerdings geeignet, einen besonderen Eindruck zu machen, weil es sich in diesen um Dinge handelt, an denen das Herz eines jeden Deutschen hängt.
Um der Gerechtigkeit aber vollauf Genüge zu leisten, werde Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
769 ich dem hohen Hause noch einiges darüber vorzulesen mir gestatten, wie die Herren denken über andere weniger an das Bewußtsein der Nation anknüpfende, aber immerhin doch fundamentale Institute.
Im Vordergrund der Betrachtungen stehen begreiflicherweise besonders häufig die Richter, deren Urtheile der Herr Abgeordnete von Vollmar auch in seinem Vortrage einer Kritik unterzogen hat.
„Die Richter so heißt es sind servile Schurken, die bereit find, jedem Polizeispion und jeder PolizeibehördezuWillenzusein, dierücksichtslosalles, was ihnen unter die Finger kommt, zu den grausamsten Strafen verurtheilen, und deshalb an den Pranger gestellt und der Verachtung der deutschen Nation preisgegeben werden müssen.
Meine Herren, wer es sich zur Aufgabe macht, in dieser Weise systematisch die Achtung vor der deutschen Rechtspflege und vor denen zu untergraben, denen ihre Ausführung anvertraut ist, begibt sich in gleicher Weise außerhalb des Rahmens unseres Kulturstaates und ist ebenso in der Lage, sich sagen lassen Zu müssen, daß man eigentlich die Grenzpfähle zwischen ihm und der deutschen Nation für immer aufrichten müsse.
Da heißt es z.
B. in einem Artikel, wo von einem Individuum die Rede ist, welches zum Zuchthaus verurtheilt ist, zum Schluß: „Sechs Jahre Zuchthaus wegen eines nicht einmal festgestellten politischen Vergehens!
Es wird also als feststehend angenommen, daß die Richter die Schuld gar nicht festgestellt haben, und als Trumpf darauf gesetzt der sehr ominöse Gedanke, etwas kräftig ausgedrückt: „Hallunken, euer Maß ist voll!
Also, wenn ein Richter in pflichtgemäßer Ausübung seines Berufs ein solches Subjekt zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt, dann wird er als „Hallunke ''bezeichnet, „sein Maß ist voll.
Was man da zwischen den Zeilen zu lesen genöthigt ist, braucht nicht gesagt zu werden,.
jedenfalls ist das ein Anreiz zur Gewaltthätigkeit gegen den Richterstand im gegebenen Fall.
So weit der Angriffe gegen die Richter persönlich.
Aber auch über die fundamentalen Institutionen des täglichen Lebens, z.
B. über den Eid ich spreche gar nicht über den religiösen Eid, das ist für die Herren ein längst überwundener Standpunkt, aber von dem Eid an sich fördert die Presse des Herrn Abgeordneten von Vollmar ganz eigenthümliche Differenzen zu Tage: Überschrift: Meineid, eine Folge des Sozialistengesetzes.
Unsere Genossen es werden einige von den Herren genannt wurden vom Schwurgericht in Landshut des Meineids für schuldig erklärt und unter Ausschluß mildernder Umstände zu 182 resp.
19 Monaten Zuchthaus verurtheilt.
Für Arbeiter ist keine Strafe zu hart, da arbeiten bürgerliche Geschworene und Berufsrichter Hand in Hand, um den politischen Gegnern auf möglichst lange Zeit das Brandmal der Ehrlosigkeit aufzudrücken.
Nur vor dem Gesetz, vor dem Spießbürger mögen die (nämlich wegen Meineides) Verurtheilten jetzt ehrlos sein; vor uns, vor der Partei des arbeitenden Volkes, sind sie es ebensowenig, wie ein anderer Genosse, der noch immer wegen eines gleichen „Meineides ''im Zuchthause schmachtet.
Nun muß ich sagen, wenn eine der Säulen der Rechtspflege so beurtheilt wird, werden die Konsequenzen für die übrigen Anschauungen der Herren in Bezug auf alles das, was mit Gesetzgebung, Gerichtsverfassung und Gerichtsverfahren zusammenhängt, wohl ziemlich klar zu Tage treten.
Die Stellung der Sozialdemokraten zum Christenthum ist ja wohl so ziemlich bekannt; die Herren haben auch nie ein Hehl daraus gemacht, daß sie eine grundsätzlich atheistische Partei sind mit allen ihren Konsequenzen.
Aber es ist gut, dies auch hier durch ein Dokument festzustellen, und zwar festzustellen durch die agitatorische Form, in der die Verfolgung, die Verhöhnung des Christenthums betrieben wird, gerade weil diese agitatorische Form und die Verbreitung, in der diese Dinge stattfinden, so ungeheure Gefahren in sich birgt.
Da heißt es: Wozu der Herrgott gut ist.
Unter dem Gesänge: „Was Gott thut, das ist wohlgethan ''— nun wird erzählt jene leider vorgekommene, überall mit großer Theilnahme aufgenommene Thatsache, daß ein Füsilier hier das Unglück hatte, einen Knaben zu erschießen Unter dem Gesänge: „Was Gott thut, das ist wohlgethan '', ist der von dem Füsilier Werner erschossene Knabe Fritz Peetzold zur Gruft getragen worden.
Am Grabe hielt der Prediger von Haustein die Trauerrede, derer die Worte der heiligen Schrift: „Seid Unterthan der Obrigkeit ''zu Grunde legte.
Also zu lesen in der christlich-konservativen „KreuzZeitung ''.
Und keine einzige der gottesfürchtigen Christenseelen erhebt Protest gegen die vernichtende Kennzeichnung ihres Gottes, welche in dieser infamen Demonstration enthalten ist.
Also ein christliches Begräbniß, bei welchem der Geistliche eine1an1das religiöse Gefühl der Anwesenden sich richtende Rede hält, ist eine „infame Demonstration ''!
„Was Gott thut, das ist wohlgethan ''.
Gott hat also den Wachtposten scharfe Patronen gegeben; Gott hat sie dazu gedrillt, auf wehrlose Knaben zu schießen; Gott hat den vorzeitigen Tod zweier Menschenleben auf dem Gewissen, niemand sonst.
Murrt daher nicht, liebe Brüder; „was Gott thut, das ist wohlgethan ''.
Und die „lieben Brüder in Christo ''murren nicht, sie sind sogar sehr erbaut davon.
Ihr Gott ist dazu da, jede Infamie, die von der lieben Obrigkeit kommt, gut Zu heißen; denn „die Obrigkeit ist von Gott ''.
Die Obrigkeit kann so schuftig sein wie sie will, so lange sie mit den Pfaffen Hand in Hand geht, deckt der Herrgott jede Niedertracht, jeden Betrug am Volke.
Der Herrgott ist für indirekte Steuern, vermittelst deren die Armen die Steuern für die Reichen aufbringen müssen, der Herrgott ist für den Militarismus mit seinen verheerenden Folgen, der Herrgott ist für die Vernichtung der Volksrechte, der Herrgott ist mit einem Worte der Gott der Herren.
Stellen Sie sich diesen Artikel vor, zu tausenden durch geschickte Agitatoren unter die niederen Volksklassen einer großen Stadt geworfen, so werden Sie mir zugeben, daß das von Wirkungen sein kann und sein muß, die in ihrer Gefährlichkeit und in ihrer Verderblichkeit geradezu unberechenbar sind.
Ich glaube, es möchte wohl außer den Herren, die hier von der sozialdemokratischen Partei im Hause sind, niemand sein, der dieses Wort, was ich eben sagte, nicht durchaus unterschreiben würde.
Von dem Herrn Vorredner wird gesagt, daß er die Gesetzlichkeit der Vorlage, die eben jetzt einen Gegenstand unserer Unterhaltung bildet, bestreiten müsse, weil bei der Berathung des Sozialistengesetzes nur die Absicht gewesen sei, für den Fall dringender Gefahren und des sonst ausbrechenden Aufruhrs außerordentliche Maßregeln zu ergreifen, um die Sicherheit an gewissen Orten aufrecht zu erhalten.
Ich muß dies meinerseits bestreiten.
Das war nicht die Absicht des K 28, sondern man wollte, wie auch die öffentliche Diskussion ergab, der Regierung eine Waffe in die Hand geben, um an solchen Orten, wo die öffentliche Sicherheit, gleichviel durch was und durch wen, bedroht ist, die nöthigen Maßnahmen zum Schutz ergreifen zu können.
Nun frage ich: ist die Kritik der Richter, ist die schmachvolle Beurtheilung des Monarchen, die wir gehört haben, geeignet, in Berlin die öffentliche Sicherheit zu gefährden, wenn sie in Tausenden Exemplaren Zeitungen durch bezahlte Agitatoren in Berlin verbreitet wird
Wagt das der Herr Vorredner und seine Genossen zu bestreiten
Ich bin begierig, ob es der nachfolgende Redner thun wird.

Für die 106 770 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
Bundesregierungen ist die Frage entschieden.
Wir sind verpflichtet, diejenigen Leute, die wir bei dem Vertriebe solcher Schandschristen attrapiren, auszuweisen, weil wir die Pflicht haben, die Berliner, die Hamburger, die Leipziger Bevölkerung vor dem Gift zu schützen, das in solchen Schriften enthalten ist.
Nun will ich noch aus einen Punkt aufmerksam machen, weil er für die Charakteristik der sozialdemokratischen Abgeordneten doch interessant ist, ich meine nämlich ihr Verhalten außerhalb dieses Hauses.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar lehnte es mit großer Entrüstung ab, daß die Regierung sich die Freiheit nehme, auch einmal zu sehen, was die Herren treiben, wenn sie in der Schweiz zusammen sind.
Ich habe den logischen Faden nicht recht erkennen können, mit der er diese Entrüstung an die Diskussion anknüpfen zu können glaubte.
Ich bin der Meinung, es ist allerdings unsere Pflicht, das Thun und Treiben derjenigen Partei, welche ich hier soeben charakterisirt habe, auch da zu beobachten, wo sie sich nicht innerhalb unserer unmittelbaren Macht befindet, um dadurch dem Hause und uns gegenüber den Beweis führen zu können, mit weß Geistes Kind wir es zu thun haben.
Ich habe schon vor zwei Jahren, als ich die Ehre hatte, im Namen der verbündeten Regierungen hier zu sprechen, mich über den ersten Wydener Kongreß hier ausgesprochen, der ja außerordentlich interessant um der Diskussionen willen war, die sich an den demnächst auch zum Beschluß erhobenen Antrag knüpften, das Wort „gesetzlich ''aus dem Parteiprogramm zu streichen.
Diesmal ist der Kongreß am 27.
August dieses Jahres abgehalten worden.
Der Herr Vorredner braucht nicht mit großer Zuversicht zu behaupten, daß wir nicht wissen oder nur aus einer bestimmten Quelle wissen konnten, was dort geschehen ist.
Ich kann versichern, ich habe genaue Aufzeichnungen über den Hergang dieses Festes, und ich stehe auch gar nicht an.
Ihnen daraus einiges mitzutheilen.
Es wird nämlich hierdurch wiederum der Beweis dafür geführt, daß die Partei, welche sich hier als parlamentarische gerirt, sich außerhalb als revolutionäre Partei hinstellt.
Selbstverständlich ergibt sich für die Regierung die Pflicht, die Konsequenzen daraus für sich zu ziehen.
Dieses Fest Kongreß kann man nicht sagen —hat am 27.
August stattgefundenund bestand in einem Vormittagsfeste und einem Nachmittagsfeste.
Das gedruckte Programm liegt vor mir, und die Herren werden es anerkennen, da es von ihnen selbst verbreitet ist.
Als Einleitung diente eine Anzahl von Gesängen, unter anderen zwei: „das Petroleumlied ''— die Herren wissen, was das zu bedeuten hat und ein Lied, welches allen denjenigen, die mit den älteren preußischen Attentatsgeschichten bekannt sind, in den Ohren klingen wird, „das Lied vom Bürgermeister Tschech ''.
Das sind die Fest- und Weihelieder, die beidieserGelegenheitgesungenwordensind.
Sehrgeschmackvoll, muß ich gestehen, kann ich dies nicht finden, das hängt indeß von dem persönlichen Standpunkte ab, aber für uns, meine Herren, die wir das öffentliche Bewußtsein der Nation zu vertreten und zu vertheidigen haben, ist es in der That doch sehr charakteristisch.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat bei dieser Zusammenkunft den Vorsitz gegeführt, er hat einige recht scharfe Ausdrücke gegen Monarchie u. s. w. in seinen einleitenden Bemerkungen sich gestattet.
Der eigentliche Festredner war der Abgeordnete Kayser; nach den mir vorliegenden Aufzeichnungen scheint er indessen nicht überaus anregend gewesen zu sein, und so stand der dritte Redner, der Abgeordnete Grillenberger, mehr im Mittelpunkt des Interesses.
Es thut mir leid, daß ich seine Aeußerungen schon jetzt vorlesen muß, ich möchte es lieber, nachdem ich ihn gehört habe, aber die Reihenfolge der Diskussion bringt es ja so mit sich.
Da wird also in einer längeren Rede, die der Abgeordnete Grillenberger zu einer sehr geringen Zahl von Parteigenossen hielt der größte Theil der Corona waren schweizer Bauern, die, wie es scheint, nicht viel von der Sache verstanden haben, da wurden also in dieser längeren Rede die Theorie, die Ziele, die Aufgabe, die grundsätzliche Stellung der Sozialdemokratie dargelegt; besonders von Interesse ist der Schluß, den ich vorlesen werde, um Ihrer Beurtheilung zu unterstellen, ob das, was die Herren erstreben, nicht in der That unmittelbar Revolution ist: Und dieser Tag wird kommen —nämlich der Tag der Vergeltung unabweisbar, ganz bestimmt; durch ganz Deutschland gährt es, das Volk ist der Schurkereien und Bedrückungen müde und satt, der Tag ist möglicherweise nicht mehr fern, wo das Volk sich erheben und Rechenschaft von seinen Unterdrückern, seinen Tyrannen und diesem ganzen Gesindel fordern und mit demselben aufräumen wird.
Um aber im gegebenen Augenblick nicht unvorbereitet zu sein, genügt es noch nicht, daß man bloß die Genossen wirbt, nein, man muß auch mit Plan zu Werke gehen.
Jeder muß am Tage des Gerichts wissen, was er zu thun hat, wo er hingehört, welche Stelle in dem großen Kampf er einnimmt, damit der Erfolg gleich von vornherein gesichert sei.
Dies zu bewerkstelligen, ist die Hauptaufgabe der deutschen Sozialdemokratie.
—Also diese Revolution mit Gewalt, mit Blut und Waffen vorzubereiten, ist die Hauptaufgabe der deutschen Sozialdemokratie.
Meine Herren, das klingt doch ein klein wenig anders, als das, was man in diesen Räumen von den Herren zu hören gewohnt ist.
Also: Dies zu bewerkstelligen, ist die Hauptaufgabe der deutschen Sozialdemokratie und läßt sich am besten durch die einzelnen Verbände der einzelnen Orte organisiren.
Man kann keine geschlossenen Bataillone, Regimenter oder Armeekorps bilden, das findet sich schon später, doch muß zu diesem Schritt eine organisirte, geschlossene Verbindung hergestellt werden, um auf das erste Signal sich zusammenthun zu können und kampfbereit zu sein.
Meine Herren, Sie haben also In nnes eine vollkommen vorbereitete Organisation des gewaltsamen Losbruchs der Sozialdemokratie innerhalb des deutschen Reichs, und ich würde den Herren wirklich sehr dankbar sein, wenn sie einmal die Güte hätten, auch hier im Hause aufzutreten und ihre eigentliche Gesinnung, die sich hier widerspiegelt, so zu kennzeichnen und zu entwickeln.
Das würde jedenfalls die Situation ganz ungemein vereinfachen.
Wir wissen ja ohnehin, wie wir mit den Herren daran sind, aber das öffentliche Bewußtsein würde dadurch eine wesentliche Klärung gewinnen.
Nun, meine Herren, wenn ich dieses alles, was ich Ihnen mitzutheilen genöthigt war, zusammenfasse, so frage ich mich: wo bleiben die Einwendungen gegen die Gesetzlichkeit derjenigen Maßregeln, über die hier in dieser Vorlage Rechenschaft gegeben wird
Daß wir in diesem Augenblick, dank der Wirkung des Sozialistengesetzes, nicht mit einer unmittelbaren Vorbereitung zur Revolution zu thun haben, das erkenne ich an und erkenne es mit Dank an; aber daß unsere Aufgabe eine sehr viel weitergehende ist, daß sie namentlich darin besteht, die großen Massen in den großen Zentren des Verkehrs von der Berührung mit dem ätzenden Gift und der Verführung zu schützen, die aus diesen Dingen hervorgeht, das, glaube ich, ist doch so ungemein selbstverständlich und klar, daß es hierüber kaum einer Diskussion bedarf.
Man hört immer in den Reden der Herren Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei den Ton durchklingen, als wenn es der Regierung und der Polizei die in meinen Augen eine sehr ehrenwerthe Macht ist —, ein gewisses Vergnügen gewährte, die Sozialdemokraten zu chikaniren.
Meine Herren, wir sind uns der Schwere der Verantwortung, die uns durch dieses Gesetz auferlegt ist, voll und ganz bewußt, und wir wünschen nichts 771 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. mehr, als daß wir diese Verantwortung nicht zu tragen hätten.
Es ist in der That eine starke Zumuthung an das Pflichtgefühl eines Beamten, wennman ihm imputiren will, daß er aus bloßer Lustund gewissermaßen aus Grausamkeit unschuldige Leute zu verfolgen und in das Gefängniß zu werfen sucht.
Meine Herren, davon sind wir weit entfernt; ich wiederhole: wollte Gott, wir brauchten die Verantwortung nicht zu tragen!
Aber so lange die deutsche Nation uns von dem durch das Gesetz vom 21.
Oktober 1878 übertragenen Mandat nicht entbunden hat, so lange fühlen wir die unabweisbare, ich möchte sagen die heilige Pflicht, der Waffe, die uns in die Hand gegeben ist, uns schneidig zu bedienen.
Denn wir würden eine Pflichtversäumniß begehen, die ich vor meinem Gewissen nie verantworten könnte, wenn wir nicht alles thäten, was in unseren Kräften steht, um einer Verbreitung des sozialdemokratischen Giftes in dieser Form mit aller Kraft entgegenzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich sächsischer Staatsminister des Innern und des königlichen Hauses von Nostitz-Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Staatsministers des Innern und des königlichen Hauses von No stich W all W ih: Ich will mir nur einige Bemerkungen erlauben gegenüber den Äußerungen des Herrn Abgeordneten von Volkmar, die sich speziell auf sächsische Verhältnisse beziehen.
Der Herr Abgeordnete hat mit besonderer Betonung Beziehungen erwähnt, die zwischen einem sächsischen Polizeibeamten und einem Herrn Schmidt in Zürich bestanden haben.
Er hat im Eingänge seiner Rede gesagt, daß er, abweichend von der bei früheren Diskussionen befolgten Taktik, heute davon absehen wolle, eine Menge von Einzelfällen anzuführen, weil dieselben bei früheren Diskussionen hier einen erdrückenden Eindruck gemacht hätten.
Nun, mir ist nicht erinnerlich aus der Diskussion des vorigen Jahres, daß der Reichstag sowohl als die Vertreter der verbündeten Regierungen erdrückt worden seien von der Schwere der vorgebrachten Beweise.
Wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht, so erinnereich mich nur, daß die Vertreter derRegierungen in der Lage waren, viele der vorgeführten Einzelheiten als thatsächlich unbegründet oder doch als in hohem Grade übertrieben nachzuweisen.
Ich finde es sehr wohlgethan, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar für zweckmäßig gefunden hat, heute eine andere Taktik zu befolgen, aber es ist ihm nicht gelungen, ganz diejenigen Klippen zu umschiffen, die er hat vermeiden wollen.
Er hat in Bezug auf jene Beziehungen und Korrespondenzen angeführt, daß ein hinter den Herrn Schmidt erlassener Steckbrief zurückgezogen worden sei, um jene Korrespondenz mit dem sächsischen Polizeibeamten zu ermöglichen, ja, daß ihm sogar von letzterem eine Legitimation zugestellt worden sei.
Meine Herren, das eine und das andere ist unwahr: weder hat der Genannte eine Legitimation zugestellt erhalten seitens der sächsischen Polizeibeamten, noch ist der hinter ihm erlassene Steckbrief zu irgend einer Zeit zurückgezogen worden.
In Folge des von dem Untersuchungsgericht erlassenen Steckbriefs ist der Betreffende verhaftet worden, sobald man ihn auf deutschem Boden betroffen hat, und, wenn ich recht unterrichtet bin, befindet er sich bereits heute wieder im Gewahrsam des betreffenden Untersuchungsgerichts.
Uebrigens scheint mir die Wichtigkeit, welche der Herr Abgeordnete von Vollmar und die ihm befreundete Presse den fraglichen Vorgängen beimißt, doch dafür zu sprechen, daß das, was seine Freunde in der Schweiz treiben, nicht so ganz unschuldiger Natur sein kann, als er annimmt; denn sonst würde man über die angeblichen Enthüllungen nicht das Triumphgeschrei erhoben haben, welches die sozialdemokratische Presse über diese Vorgänge erhebt.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es für die sächsischen und deutschen Polizeibeamten ein besonders angenehmes Geschäft ist, zu Subjekten, wie die Genannten, in Beziehung zu treten; aber so lange geheime Anschläge gegen die bestehende Rechtsordnung geschmiedet werden, so lange, wie wir heute gehört haben, die deutschen Sozialdemokraten offen ihre Sympathie bekennen für diejenigen, welche den Fürstenmord als ihr Dogma auf ihre Fahne geschrieben haben, so lange ist auch die Polizei verpflichtet, sich auf bestmöglichem Wege Auskunft zu verschaffen über jene Pläne, und sie kann, wenn ihr Mittheilungen angeboten werden, vorbehaltlich der Verpflichtung, ihre Zuverlässigkeit zu prüfen, das Ohr nicht zuhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar Bezug genommen hat darauf, daß der betreffende Beamte nicht mit besonderem Geschick verfahren sei bei dieser Angelegenheit, so will ich dem nicht unbedingt widersprechen, aber ich möchte ihm daraus keinen Vorwurf machen.
Zu allen Dingen gehört Uebung, und die haben wir in Sachsen in Angelegenheiten dieser Art nicht.
Wir sind in der glücklichen Lage gewesen, Jahrzehnte lang von politischer geheimer Polizei gar nichts zu wissen, und erst die sozialdemokratische Bewegung hat uns genöthigt, dem Auskunftswesen eine größere Aufmerksamkeit zuzuwenden; wir haben keine besondere Freude daran, auch unsere Polizeibeamten nicht; es kann ihnen nichts angenehmeres geschehen, als wenn Sie sie dieser Nothwendigkeit enthoben würden.
Aber diese angenehme Lage herbeizuführen, ist nicht die königlich sächsische Regierung in der Lage, wohl aber der Herr Abgeordnete von Vollmar und seine Parteigenossen, wenn sie das unterlassen, was sie bisher getrieben haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete angeführt, daß zwei Anhänger der Sozialdemokratie in Leipzig in Untersuchung gekommen seien, weil sie Sammlungen für sozialdemokratische Zwecke veranstaltet haben, daß sie später in der zweiten Instanz freigesprochen seien, und trotzdem ihre Ausweisung aus Leipzig erfolgt sei.
Meine Herren, das ist alles wahr; aber ich weiß nicht recht, was das im vorliegenden Falle beweisen soll.
Sie find in Untersuchung gewesen, weil sie unter fremder Firma, wie das jetzt immer geschieht, Sammlungen für sozialdemokratische Zwecke veranstaltet hatten.
Das Gericht hat in der höheren Instanz den Schuldbeweis nicht als genügend anerkannt; aber die Leipziger Regierungsbehörde hat nicht bloß aus diesen, sondern auch aus anderen Wahrnehmungen die Ueberzeugung gewonnen, daß die Betreffenden Persönlichkeiten sind, welche unter die Bestimmungen des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie fallen, und hat sie deshalb, wie es ihre Pflicht war, aus Leipzig ausgewiesen.
Es heißt in H 28, daß Personen, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung zu besorgen ist, der Aufenthalt in den Bezirken oder Ortschaften, für welche der sogenannte kleine Belagerungszustand proklamirt ist, versagt werden kann.
Es steht durchaus nichts davon da, daß die betreffenden Personen erst wegen bestimmter Delikte verurtheilt sein mußten.
Wenn weiter aber von dem Herrn Abgeordneten von Vollmar angeführt worden ist, daß die in Rede stehenden Personen auch aus anderen Orten Sachsens, obgleich keine Bestrafung vorausgegangen sei, ausgewiesen worden seien, so ist das unseren Gesetzen gegenüber nicht möglich; sie konnten nur ausgewiesen werden, wenn eine Strafe vorausgegangen war, oder wenn der betreffende Ort im Bannbezirk der im H 28 des Gesetzes erwähnten Ausnahmemaßregel lag; die letztere greift aber zur Zeit nur für Leipzig und Umgegend Platz.
(Abgeordneter von Vollmar: Es ist trotzdem geschehen!)
Dann hätten Sie sich beschweren müssen bei der vorgesetzten Behörde, die vermuthlich Abhilfe hätte eintreten lassen.
Mir ist von einer solchen Beschwerde oder dem Vorgänge überhaupt absolut etwas nicht bekannt.
Außerdem, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Vollmar wiederholt einen Fall erwähnt, der sich vor Jahr 772 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember, 1882. und Tag in Dresden ereignet haben soll, demzufolge ein Untersuchungsgefangener, der, wie anzunehmen, den politischen Freunden des Herrn Redners angehörte, in Fesseln zu seiner kranken Frau geführt worden sein soll.
Meine Herren, die Polizei, gegen die die Angriffe des Redners zunächst gerichtet waren, hat mit diesem Fall absolut nichts zu thun; der Mann ist in Untersuchungshaft gewesen, und es bestehen da ganz bestimmte Vorschriften, in welcher Weise Individuen, welche wegen eines Vergehens oder Verbrechens von gewisser Schwere in Untersuchungshaft sind, gesichert werden müssen, wenn sie durch die Straßen geführt werden.
Dieser Vorschrift ist auch in dein neuesten Fall nachgegangen worden.
Es ist also ihm zu Gunsten allerdings keine Ausnahme gemacht worden; aber jedenfalls ist durchaus nichts geschehen, worüber er sich den besteheirden Gesetzen und Anordnungen gegenüber zu beschweren hat.
Etwas weiteres ist zur thatsächlichen Begründung seiner Beschwerde von dem Herrn Abgeordneten nicht eingeführt worden.
Die Bundesregierungen sind geiviß nicht der Ansicht gewesen, daß mit dem Erlaß des Gesetzes vom 28.
Oktober 1878 die sozialdemokratische Agitation von der Erde zu vertilge!
sein werde; aber, wie schon mein Herr Vorredner hervorgehoben: es ist durch dasselbe die Möglichkeit geschaffen worden, uns gegen die unmittelbaren Gefahren der sozialdemokratischen Ausschreitungen zu vertheidigen, und die Regierungen haben dadurch die Autorität zurückerhalten, deren sie nothwenig bedürfen, um der Gesellschaft gegen diese Gefahren einen nachhaltigen Schutz gewähren zu können, und ich hoffe, daß den Bundesregierungen das Votum des Reichstags, worum sie bitten, bei Erfüllung dieser Verpflichtungen auch ferner zur Seite stehen werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Ich stelle diesen Antrag zur Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen, und daß diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Köhl.
Abgeordneter Kohl: Meine Herren, meine Freunde und ich haben den vorliegenden Antrag der Sozialdemokraten unterstützt, weil wir die im H 28 des Sozialistengesetzes gemachten Voraussetzungen für nicht gegeben erachten, um eine Verhängung des Belagerungszustandes über diese drei Städte zu rechtfertigen.
Meine Herren, der Herr Redner vom Bundesrath, nach dem der Herr Minister von NostitzWallwitz sprach, gab zwar eine sehr ergreifende Schilderung der entsetzlichen Gefahren, welche die sozialdemokratische Agitation der menschlichen Gesellschaft bringt; allein selbst diescphantasievolle Schilderung des Herrn Ministers sowenig als die Verlesung der Mostschen Delirien und noch weniger die Stellen aus der in Zürich erscheinenden sozialdemokratischen „ProvinzialKorrespondenz ''haben uns in dieserAnsicht erschüttern können.
Wir verhalten uns gegen diese Angaben ebenso skeptisch, wie wir uns gegenüber dem siegesbewußten Auftreten der Herren von der äußersten Linken verhalten.
Meine Herren, wir halten uns bei unserem Urtheil nur an das, was thatsächlich vorliegt, und das ist dieser Bericht der Bundesregierungen zur Rechtfertigung ihres Verhaltens.
Wenn wir diesen Bericht durchlesen, so kommt es mir wenigstens vor, als ob hier die Gründe, die vorgeführt werden, weniger der Ausdruck der Sorge für die angeblich gefährdete Gesellschaft sind als die Furcht, daß den sich so gerne als eine starke Regierung aufspielenden gegenwärtigen Vertretern derselben es als ein Beweis der Schwäche angerechnet würde, wenn sie in eine Aufhebung dieser Maßregel willigen wollten, deren Nutzlosigkeit aber auf jeder Seite eben dieses Berichts uns von ihnen selbst bezeugt wird.
Aus allen dem Reichstag bis jetzt zugegangenen Rechenschaftsberichten spricht ein gewisses wehmüthiges Geständniß dieses Unvermögens der Regierung, gegen die sozialdemokratische Agitation anzukämpfen mit diesen Mitteln, welche sie anzuwenden für gut findet.
In dem Bericht vom 17.
März 1879, welcher dem Hause zuerst zukam, hieß es: „das Gesetz hat die ostensibel!
Kundgebungen der Sozialdemokratie beseitigt, ihre äußere Organisation zerstört, aber nicht ausgereicht, um der auf Erregung von Klassenhaß, Umsturz nun, Sie kennen ja diese polizeiliche Terminologie —ein Ziel zu setzen.
In dem zweiten Bericht anno 1880 kommt uns dasselbe oder ähnliches vor; da heißt es, es sei gelungen, „die sozialdemokratische Organisation in Schranken zu bringen und äußerlich Ruhe herzustellen, aber unter der Oberfläche glimmt noch das Feuer, die Gluth der sozialdemokratischen Bewegung ''.
Ebenso wurde auch die Verlängerung des Sozialistengesetzes mit ähnlichen Gründen vom Ministertifch aus befürwortet, und da wurde noch als erschwerender Umstand gerade wie in dem jetzigen Bericht angeführt das geschlossene Auftreten der Sozialdemokratie bei den Reichstagswahlen und, gleichsam als Prolog zu der jenes Mal angeordneten Verhängung des kleinen Belagerungszustandes, die erfolgreiche Betheiligung an den sächsischen Landtagswahlen.
Sie finden denselben Gedanken in dem Rechenschaftsbericht vom März 1881, Sie finden ihn in dem Bericht, der uns in der vorigen Session zugekommen ist, und auch in dem, der heute vor uns liegt, finden Sie dieselbe Physiognomie.
Allerdings befindet sich der Autor dieser Berichte in einer gewissen Zwangslage.
Nach der einen Seite muß er die guten Wirkungen des Belagerungszustandes nach Kräften herauszustreichen suchen, um die Verhängung dieser Maßregel zu rechtfertigen; nach der anderen Seite muß er aber wieder zugeben, daß all dieses nichts genützt habe, damit dann diese Maßregel auf längere Zeit wieder verfügt werden kann.
Meine Herren, es ist, glaube ich, mir wenigstens kommt es so vor, als ob dieses letztere wehmüthige Geständniß von der Nutzlosigkeit der polizeilichen Gewaltmaßregeln gegenüber der Vertretung einer sozialen Idee der Wahrheit am nächsten käme.
Aber der Schluß, den die Regierung auch heute wieder aus dieser Nutzlosigkeit der bisher gebrauchten Maßregel zieht, ist falsch.
Schon mein Parteigenosse Payer hat an: 31.
März 1881 mit kurzen Worten dies ganz richtig charakterisirt.
Er sagte jenes Mal: Wenn nach den Berichten der Herren Minister in Berlin die Einschmuggelung verbotener Schriften u. s. w. nach Einführung des Belagerungszustandes zugenommen hat, wie kann man ii: Hamburg hoffen, durch Einführung desselben unwirksamen Mittels dem Uebel ein Ziel zu setzen.
Nehmen Sie nun den Bericht über den Hainburger Belagerungszustand zur Hand ich werde hauptsächlich bloß diesen in meinem Vortrag anführen; denn diese Berichte sehen sich so ähnlich, wie ein Schutzmann dem anderen; —also, nehmen Sie den Bericht über diesen Hamburger Belagerungszustand, so finden Sie, der Herr Kollege Vollmar hat Ihnen bereits die Hauptstellen aus diesem Bericht vorgelesen; ich kann darauf also verzichten, Ihre Zeit noch einmal in Anspruch zu nehmen, so finden Sie nach den stereotypen Versicherungen über die angebliche Wirksamkeit des Gesetzes folgendes: Man wird sich jetzt der Ueberzeugung nicht verReichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882.
773 schließen dürfen, daß auf eine richtige Würdigung der auf die Hebung des Wohles der Arbeiterbevölkerung abzielenden Bestrebungen des Staates seitens der sozialdemokratischen Partei kaum noch gerechnet werden kann.
Ja, meine Herren, damit fordert die Regierung meiner Ansicht nach geradezu Uebermenschliches von den Sozialdemokraten.
Nachdem die Regierung ihre gesummte Organisation zerstört, nachdem sie das Vermögen, das baare Geld, was sie hat auffinden können in den sozialdemokratischen Gewerkschaftskassen, in den Hülfskassen, konfiszirt, nachdem sie die Führer und solche, welche sie für die Führer hielt, von Haus, Hof und Familie jagte und jeden einzelnen der Sozialdemokratie Angehörigen in seinen staatsbürgerlichen Rechten aufs tiefste verletzte, nach allen diesen Vorgängen kommt die Regierung und spielt noch den Gekränkten und verlangt, daß die Sozialdemokraten die Hand, welche sie in so energischer Weise züchtigt, auch noch küssen!
Fragen Sie die Herren es sitzen auf dieser Seite mehrere, welche von einer reaktionären Regierung gemaßregelt wurden, welche von Amt und Stelle geschickt wurden—, fragen Sie diese Herren, ob dieselben dieser Regierung eine besondere Dankbarkeit und Verehrung entgegentragen.
Ja, meine Herren, wir haben vor ein paar Tagen das sonderbare Schauspiel erlebt, daß selbst der Schein einer systematischen Kränkung die Milch der frommen Denkungsart eines ehemaligen Ministers so vergiftete, daß wir mit Staunen dessen Expektorationen anhörten.
Meine Herren, was bei einem Minister außer Diensten recht ist, das ist bei Herrn von Vollmar billig.
Oder glauben Sie, meine Herren, daß die wohlwollende Absicht der Regierung, die sich durch Besteuerung und Verteuerung der dem Arbeiter nothwendigsten Konsumartikel manifestirt, glauben Sie, daß diese die Wirkung hervorbringen soll, daß die Arbeiter Liebe und Vertrauen zu derselben gewinnen könnten
Ferner heißt es in dem Rechenschaftsbericht: Besonders bemerklich machen sich gegenwärtig die in Hamburg bestehenden Gewerkschaften durch ihre Anstrengungen für die Gründung sogenannter Fachvereine, in deren Vorständen sich überwiegend Anhänger der sozialdemokratischen Partei befinden.
Ja, es ist doch ein etwas starkes Stück, wenn man dem Arbeiter gar nichts bietet als höchstens die Verschlechterung seiner Lebenshaltung, und ihm als erschwerenden Umstand anrechnet, daß er durch Selbsthilfe sich eine bessere Lebenshaltung verschaffen will.
Und das, meine Herren, ist es gerade, was das Sozialistengesetz am verhaßtesten gemacht hat, daß die Regierung gerade die Gewerkschaften zerstörte und verbot, welche auf Fortbildung, auf die Kranken-, Invaliden- und Wanderunterstützung gerichtet waren, welche rein humanen Bestrebungen huldigten.
Lassen Sie mich nun noch einige Auszüge machen aus dem Berliner und aus dem Leipziger Rechenschaftsbericht.
Im Berliner finden Sie ganz dieselben Phrasen wie in dem Hamburger, und auf einen Passus in dem Hamburger Rechenschaftsbericht wird ganz besonders Bezug genommen.
Es heißt da: In dem obigen auf Hamburg-Altona und Umgebung bezüglichen Rechenschaftsbericht ist bereits hervorgehoben, daß die gesammte sozialdemokratische Bewegung weder eine Abschwächung noch ein Einlenken in gesetzliche Bahnen erkenmn läßt.
Ja, ist denn überhaupt den Sozialdemokraten ein Einlenken auf den gesetzlichen Bahnen möglich
Gerade ihnen gegenüber ist die Rechtsgleichheit auf das schmählichste verletzt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie dürfen sich nicht öffentlich versammeln, folglich thun sie's im Geheimen; sie dürfen ihre Ansichten nicht in der Presse veröffentlichen, also müssen sie ihre geheimen Preßerzeugnisse auf geheimen Wegen zu verbreiten suchen.
Das haben andere Leute auch schon gethan, auch z.
B. die Herren von der äußersten Rechten.
Ich erinnere Sie z.
B. an den großen Volksaufstand im Jahre 1813, als das Volk aufstand und der Sturm losbrach mit hoher obrigkeitlicher Bewilligung; als da Napoleon mit empörenden Gewaltmaßregeln in Preußen hauste, als auch das Versammlungsrecht vollständig geknechtet war, da haben Sie sich auch zu geheimen Bünden zusammengethan, Tugendbund u. s. w. (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird jede Partei thun, die geknechtet ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier ferner in diesem Rechenschaftsbericht es ist der letzte Auszug, den ich daraus machen werde aus Leipzig eine merkwürdige Stelle: Auch fehlt es nicht an Anzeichen dafür, daß durch die in die Hand der Landespolizeibehörde gelegte Ermächtigung wenigstens das Bewußtsein des Vorhandenseins einer gegen die sozialdemokratischen Umtriebe selbstthätig und zweckbewußt reagirenden Staatsgewalt wieder erweckt, und die Autorität des Gesetzes auch solchen Kreisen wieder ins Gedächtniß gebracht worden ist, denen die Achtung davor mehr oder weniger abhanden gekommen war.
Das beruht meiner Ansicht nach auf einer großen Selbsttäuschung.
Gerade die Verhängung des Belagerungszustandes u. s. w. ist, wie nichts anderes im höheren Grade geeignet, die Achtung vor den Gesetzen und der Staatsgewalt zu untergraben; (sehr wahr!)
denn gerade durch diese Maßregel wird an die Stelle der Autorität des Gesetzes die Willkür der Polizei gesetzt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß noch eine weitere Wahrnehmung hier anzuführen, die sich mir beim Durchlesen dieses sogenannten Rechenschaftsberichtes unwillkürlich aufdrängte.
Nachdem die gesellschaftsrettenden sozialenPläneBismarcks, die in ihren Konsequenzen den Staat zum alleinigen Inhaber der Arbeitsmittel, der Produktionsmittel machen wollen, die den Staat als die Quelle des allgemeinen bürgerlichen Wohlbefindens hinstellen durch die Theorie von der Staatshilfe, nachdem also diese Bismarckschen gesellschaftsrettenden Pläne eine so frappante Ähnlichkeit mit den rettenden Evangelien, welche von den Sozialdemokraten gepredigt werden, haben, so daß man sie fast ein Plagiat nennen könnte, wenn man nicht an die Originalität des großen Staatsmannes gewohnt wäre: so kommt es mir beinahe so vor, als ob sich der Unmuth der Regierung weniger gegen den sozialen als gegen den demokratischen Theil der sozialdemokratischen Firma richte.
(Sehr richtig!)
Die Regierung hat, wie mir scheint, die Meinung, daß das Volk die sozialen Wundertränke aus der Hand der Sozialdemokraten lieber in Empfang nehme, als aus der Hand Seiner Durchlaucht.
Meine Herren, wir auf dieser Seite des Hauses sind Anhänger der Gewerbefreiheit, und Sie können uns deswegen nicht zumuthen, daß wir der Regierung die Hand bieten zur Erdrosselung eines so unbequemen Konkurrenten.
Ich bitte Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
(Lachen links.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung und ein Schlußantrag vor, ersterer gestellt von dem Herrn Ab774 Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. geordneten Dirichlet, der Schlußantrag gestellt von dem Herrn Abgeordneten Colmar.
Ich stelle zunächst den Antrag auf Vertagung zur Unterstützung und bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Diskussion vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe Ihnen mitzutheilen, daß in Folge eines Druckfehlers unter dem Antrage des Herrn Abgeordneten Blos (Nr.
106 der Drucksachen) sich der Name des Herrn Abgeordneten Haerle befindet; es soll nicht Haerle, sondern Haehnle heißen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Der Herr Staatsminister hat heute, ohne daß ich bei der Frage irgend welche hervorragende Rolle gespielt hätte, zweimal auf meine Person provozirt.
Ich bin leider gezwungen, meine Antwort in die Form einer persönlichen Bemerkung zu kleiden; es wird aber manchmal bei persönlichen Bemerkungen Munifizenz seitens des Herrn Präsidenten geübt, und bitte ich um eine ganz kleine Munifizenz mir gegenüber.
Der Herr Staatsminister hat einmal mir entgegen gerufen, als er erklärte, daß ihm die Dezenz u. s. w. verbiete, den Artikel ganz vorzulesen, „der Abgeordnete Kayser wolle wahrscheinlich, daß er den die Monarchie betreffenden Artikel vollständig verlese ''.
Ich habe irgend einen Wunsch zur Zeit gegenüber dem Herrn Staatsminister nicht geäußert, und ich habe nur persönlich zu erklären, daß ich ebensowenig irgend welchen Wunsch haben konnte, da es mir persönlich völlig gleichgiltig ist, ob er solche Ausdrücke ohne Beschränkung vortragen oder sie beschränken will.
Bemerken muß ich aber, daß ich durchaus nicht alles das, was wirklich vorgelesen wurde, selbst wenn mein Ruf mißverstanden worden wäre, billigen will.
Ich bin so wenig für einzelne Ausdrücke des „Sozialdemokraten ''verantwortlich, als der Herr Staatsminister für alle wörtlichen Ausdrücke der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''oder der Herren Stöcker und Dr. Henrici immer wird die Verantwortung tragen wollen.
Sodann hat der Herr Staatsminister mich auf ein Fest in Wyden aufmerksam gemacht und auch meine bescheidene Person dabei erwähnt.
Er hat hervorgehoben, daß er den Inhalt der Rede, die ich gehalten habe, trotzdem er das von der Rede des Herrn Grillenberger gethan hat, nicht vortragen wolle, weil sie dort „zu wenig Interesse erregt zu haben schien ''.
Ueber das Interessante läßt sich streiten; ich hätte aber gewünscht, nachdem er alle schroffen Aeußerungen vorgetragen hat, nachdem er wer weiß wie weit nach links ins Ausland gegangen ist, er auch nach rechts hätte greifen und es dem Hause hätte überlaffen sollen, inwieweit es Interesse daran gefunden hätte, die Ausführungen zu hören, umsomehr als es sich um die mäßigere Ausdrucksweise handelt.
Ich meine, daß nur aus diesem Grunde der Herr Minister von diesem Inhalte nichts gesagt hat, weil es für ihn Interesse hat, die gemäßigte Ausdrucksweise zu unterdrücken.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, der Herr Minister von Puttkamer hat geglaubt, meine Aeußerung, daß ich offen sein werde, und daß ich die Politik der Offenheit immer für die beste halte, aus dem Grunde bestreiten zu können, weil ich gesagt hätte, ich wolle der Regierung „diese Dinge ''nicht mittheilen, wohl aber dem Hause.
Die Sache verhält sich anders.
In Bezug auf die Mittel zur Verbreitung der Organisation u. f. w., was in das polizeiliche Gebiet schlägt, habe ich gar keine Ursache, gegen den Herrn Minister mittheilsam zu sein.
Der Herr Minister mag sich nur Agenten aber bessere, als er bisher hatte anstellen, um sich zu unterrichten.
Zweitens: Der Herr Minister hat mehrfach mich persönlich in Zusammenhang mit dem Parteiorgan gebracht; er hat wörtlich gesagt: „das offizielle Organ des Herrn von Vollmar ''und dann: „die Preßautorität des Herrn von Vollmar ''.
Meine Herren, ich würde gar nicht in der Lage sein, diese Autorität abzulehnen; aber in unserer Partei existiren nicht die Größen einzelner Leute; es gibt deshalb weder eine Presse des Herrn von Vollmar, noch eine Presse des Herrn Liebknecht, noch eines Anderen, sondern nur eine Presse der Sozialdemokratie.
Drittens hat der Herr Minister gesagt, ich „gerire mich parlamentarisch hier im Hause und revolutionär außerhalb ''.
Da muß ich appelliren an das Haus, ob ich nicht im Gegentheil erklärt habe: „Ich bin nicht parlamentarisch; ich betrachte den Parlamentarismus lediglich als ein Mittel.
Revolutionär als Sozialdemokrat bin ich nicht nur im Ausland, sondern überall ''.
(Hört!
Hört!)
Präsident: Meine Herren, ich habe noch mitzutheilen, daß eine Interpellation eingekommen ist, gestellt von den Herren Abgeordneten Richter (Hagen) und Rickert, die der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Hothmann: In Bezug auf die Verhandlungen, welche im Bundesrath über die fernerweite Zulassung der Einfuhr von Produkten der amerikanischen Schweinezucht schweben, richten die Unterzeichneten an den Herrn Reichskanzler folgende Anfragen: 1.
1 Hat der Bundesrath Erhebungen darüber veranlaßt, in welchem Umfange in einzelnen Landestheilen amerikanische Fleischwaaren, insbesondere amerikanischer Speck, ein nothwendiges Nahrungsmittel für große Klassen der minder wohlhabenden Bevölkerung sind
2.
1 Beabsichtigt der Bundesrath, über die angeblich gesundheitsgefährliche Beschaffenheit der amerikanischen Fleischwaaren direkte Erhebungen in den Einfuhrhäfen und am Ursprungsort zu veranlassen
3.
1 Hält sich der Bundesrath ungeachtet der bei diesem Gegenstände in Frage kommenden dauernden gesundheitspolizeilichen Rücksichten für berechtigt, Einfuhrbeschränkungen ohne Zustimmung des Reichstages auf Grund des dem Bundesrath nur für zeitweise Verhältnisse zustehenden Verordnungsrechts (§ 2 des Zollgesetzes vom 1.
Juli 1869) herbeizuführen
Präsident: Der Bestimmung der Geschäftsordnung gemäß werde ich in unserer nächsten Sitzung den Vertreter des Herrn Reichskanzlers fragen, ob und eventuell wann er die Interpellation beantworten will.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen eine Sitzung zu halten um 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung; 2.
1 die eben verlesene Interpellation der Abgeordneten Richter (Hagen) und Rickert, betreffend die fernerweite Zulassung der Einfuhr amerikanischer Fleischwaaren (Nr.
107 der Drucksachen); r Reichstag.
27.
Sitzung am 13.
Dezember 1882. ferner die Initiativanträge, welche vorliegen, mit Ausschluß derjenigen, deren Zurückstellung von den Herren Antragstellern gewünscht wird: 3.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hirsch, Dr. Baumbach, Dr. Blum wegen Ausführung des Z 120 Absatz 3 des Gesetzes vom 17.
Juli 1878, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung in Betreff der eventuell durch den Bundesrath zu thunlichster Sicherheit gegen die Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter zu erlassenden Vorschriften (Nr.
27 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Gras von Behr-Negendank und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
46 der Drucksachen); 5.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Koch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
53 der Drucksachen); 6.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Büchtemann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
59 der Drucksachen); 7.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Lenzmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
65 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß die erste Berathung, d. h. die Generaldiskussion über die vier Anträge sich werde verbinden lassen.
Dann 8.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten von Wedell Malchow eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, 775 betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, vom 1.
Juli 1881 (Nr.
101 der Drucksachen); und endlich: 9.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Wülfel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Stimmzettel für öffentliche Wahlen (Nr.
66 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe.
Ich darf wohl annehmen, daß die Frage, ob die Generaldiskussion über zwei oder drei Anträge zu verbinden ist, erst morgen entschieden wird und nicht durch diese Bemerkung des Herrn Präsidenten heute schon erledigt ist.
Präsident: Ich sagte, ich denke, es werde sich die Generaldiskussion verbinden lassen; ich habe damit der weiteren Bestimmung des Hauses nicht vorgreifen wollen.
Ich frage, ob das Haus mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden ist.
Das konstatire ich hiermit.
Ich habe nur noch mitzutheilen, daß unmittelbar nach dem Schluß der nächsten Plenarsitzung die Abtheilungen zusammentreten werden behufs Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung der kaiserlichen Verordnung vom 1.
Mai 1882 über die Verwendung giftiger Farben, und des Antrages der Abgeordneten Dr. Baumbach, Dr. Lasker, Dr. Günther (Berlin), betreffend die Bezeichnung von Farben bei der Fabrikation von Spielwaaren im Wege internationaler Vereinbarung.
Nach der Wahl wird im Zimmer Nr.
2 die Konstituirung der Kommission stattfinden.
Ich schließe die Sitzung.