Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Bericht der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Freiherr von Aretin, Richter (Meißen), von Sperber, Pflueger, Freiherr von Ow (Freudenstadt) für 8 Tage, Frieß für 3 Tage, Köhl für 3 Tage, Fährmann für 2 Tage, Dr. Paasche für 2 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Reichstagsmitglieder Schlüter, vn.
Meyer (Halle), Lüders (Görlitz), von Schalscha, Walter, Koch, Eysoldt, von Gerlach, Dr. Gneist, Kutschbach.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien und Hansestadt Hamburg an das deutsche Zollgebiet, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
65 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt bei Z 2.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Meine Herren, ich will nicht verhehlen, daß es mir gestern, bereits vor der glänzenden Rede meines verehrten Freundes Bamberger, ein etwas peinlicher Gedanke war, daß ich in der vorliegenden Frage mich von ihm trennen müsse, während ich sonst in allen wirtschaftlichen Fragen einen ganz besonderen Werth darauf lege, mich in Uebereinstimmung mit ihm zu befinden.
Ich kann auch gewisse Bedenken nicht in Abrede stellen, ob es nach den zersetzenden Ausführungen desselben wohl noch möglich sein könnte, vom gleichen politischen Standpunkt eine Vertheidigung der Vorlage zu unternehmen.
Indessen ich bekenne offen, daß ich lieber eines politischen Fehlers mich zeihen lassen möchte als eines Mangels an Muth meiner Ueberzeugung, und deshalb habe ich mich heute zuerst zum Wort gemeldet, um zu konstatiren, daß trotz der Rede des Kollegen Bamberger, dessen Ausführungen ich in manchen Punkten beistimmen kann, ich doch nicht in meiner Meinung erschüttert bin, sondern für mein zustimmendes Votum hier eintreten muß.
Wenn mein Freund Bamberger im hohen Fluge seines Geistes über alle Hindernisse sich glatt hinwegsetzt, wie etwa ein genialer Schriftsteller mit der Feder in der Hand von seinem Büchertisch aus leicht über alle Berge steigt, so stehe ich meinerseits als einfacher Geschäftsmann mit meinen in ihren Lebensinteressen theils gefährdeten theils geschädigten Berufsgenossen am Fuße dieser bergehohen Schwierigkeiten und finde keinen Weg, der gangbar ist, um über dieselben hinwegzukommen.
Freund Bamberger wird mir das eine wenigstens zugeben müssen: er schaut jetzt derartige Berge von seiner gemüthlichen Bibliothek aus in wohlerworbener und wohlverdienter Behaglichkeit wie aus heiterer Ferne, während wir, noch unmittelbar im praktischen Leben stehend, genöthigt sind, täglich derartige Berge zu erklimmen, welche ohne unser Zuthun aufgethürmt wurden.
So erklärt es sich, meine Herren, daß wir beide, auf zwei verschiedenen Standpunkten stehend, die doch nicht prinzipiell gegensätzliche sind, doch zu einer ganz verschiedenen Beurtheilung derselben Frage gelangen können, die in unseren Augen eben eine ganz verschiedene Gestalt annimmt.
Das gibt mir auch die Festigkeit, meine Herren, diesen meinen abweichenden Standpunkt, auf dem nur wenige meiner näheren politischen Freunde mit mir sich vereinigen, hier festzuhalten und für denselben heute noch einzutreten.
Meine Herren, es handelt sich in der vorliegenden Sache für mich einfach um eine rein praktische Politik in einer materiellen Frage, die für den Gesammthandel Deutschlands, für den Antheil desselben an dem Verkehr im Welthandel, insbesondere aber auch für eine gedeihliche Weiterentwickelung des Geschäftsverkehrs in unsern Ostseehäfen, von hervorragender Bedeutung und großer Tragweite ist.
Ich 114 814 Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882. würde daher glauben, nicht ganz meine Pflicht zu erfüllen, wenn ich diesem Standpunkt des Handels hier nicht so weit Geltung zu verschaffen suchte, wie ich denselben den Gesammtinteressen gegenüber einer.
'Berücksichtigung für werth halte.
In diesem Sinne lassen Sie Mich einige Ausführungen machen, um meine Stellung und mein Votum in dieser Angelegenheit zu motiviren.
Ich will es in aller Kürze thun, indem ich mir zunächst die Frage zur Beantwortung stelle, die in letzter Zeit vielfach aufgetaucht ist: ist der Anschluß in der in der Vorlage stipulirten Form der Opfer werth, welche für denselben gebracht werden sollen
Ich würde darauf zunächst entschieden mit einem Nein antworten, wenn ich die Möglichkeit sähe, den Zustand, wie derselbe bis zum Jahre 1879 in Hamburg thatsächlich bestanden hat, in der Weise festzuhalten, daß nur eine ruhige organische Weiterentwickelung aller Handelseinrichtungen und Verhältnisse Hamburgs sich vollzöge, wie sie bereits in den letzten Jahren angebahnt ist, um dem Aufschwung namentlich Antwerpens und anderer bedeutender europäischer Hafenplätze gegenüber die Waage zu halten.
Hamburg ist genöthigt gewesen und würde es auch in Zukunft sein, zur Abwehr dieser großen Konkurrenz bedeutende Aufwendungen zu machen, und es ist thatsächlich nicht in Abrede zu stellen, daß bei dieser nothwendigen fortschreitenden Besserung aller Einrichtungen allerdings mehr als die Hälfte des Betrages sich ersparen lassen würde, den wir heute für diese Zwecke bewilligen sollen, jedenfalls daß eine wesentlich weniger große Schädigung von Privatinteressen damit verknüpft wäre.
Durch die plötzliche Unterbrechung erwachsen auch vergrößerte Kosten, und in diesem Sinne wäre der dadurch erreichte Anschluß thatsächlich nicht der Opfer werth, die für ihn gebracht werden sollen.
Ich würde auch zweitens noch zu einem Nein kommen, wenn ich mir nur die entfernteste Möglichkeit denken könnte, daß die für Hamburg zu bewilligenden 40 Millionen guasi als eine dem Hamburger Handel gewährte Subvention anzusehen wären.
Diesen beiden bedingten Nein gegenüber, meine Herren, treten nun aber für mich so ernste Erwägungen für mein endgiltiges Ja, daß ich über meine Abstimmung keinen Augenblick im Zweifel sein konnte.
Es ist zu einer Zeit, als die vorliegende Frage noch keine brennende war, sondern nur als eine solche betrachtet wurde, die ihrer näheren oder ferneren Lösung entgegenging, immer als vollständig selbstredend hingestellt worden, daß das Reich von den erheblichen Kosten, welche durch den Anschluß Hamburgs an das Zollgebiet entstehen würden, einen beträchtlichen Theil übernehmen werde.
Gegenüber den großen Opfern, welche Hamburg erwachsen aus der vom Reiche nunmehr erzwungenen Umgestaltung seiner sämmtlichen Verhältnisse, ist der Betrag von 40 Millionen, wie mein verehrter Herr Kollege aus Hamburg gestern bereits ausgeführt hat, thatsächlich nicht als eine exorbitante Summe zu bezeichnen.
Ich meinerseits betrachte dieselbe nur als einen Impuls für Hamburg zu einer schnelleren Umgestaltung seiner Hafen- und Handelseinrichtungen, die dem Gesammtvaterland zum Nutzen gereicht.
Wenn mein Freund Bamberger mir im Verlaufe von 10 bis 12 Jahren freundlichst ein Rendezvous geben wollte auf der Hamburger Seewarte, so glaube ich, daß, obgleich seine Augen durch die reizende Lage seines Sommeraufenthalts verwöhnt sind, er doch entzückt sein würde über das Bild, welches sich dort vor ihm entrollen würde, und ich meine, daher nicht mehr die kleinen Zollbuden dort beachten würde, die gestern noch Anstoß bei ihm erregten.
Die veralteten Einrichtungen werden dann verschwunden sein, es wird gleichsam aus einem Guß heraus ein neues Hafengebiet Hamburgs entstanden sein, ausgerüstet mit allen dauernd gewährleisteten Privilegien eines Freihafens, und es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß dieser Freihafen mit der Nützlichkeit und Großartigkeit seiner Einrichtungen es mit allen Häfen wird aufnehmen und ihrer Konkurrenz begegnen können.
Ich kann und will die Ungewißheit über das Schicksal Hamburgs nicht fortdauern lassen, die Frage des Anschlusses Hamburgs wird nicht wieder von der Tagesordnung verschwinden, und wir haben kein Mittel in der Hand, diese Frage verschwinden zu machen.
Diese Ungewißheit, welche in den letzten Jahren herrschte, ist bereits schuld gewesen an einemwesentlich langsameren Ausbau aller Verkehrseinrichtungen.
Man konnte es weder dem Staate noch den Privaten verdenken, daß sie sich scheuten, großartige Bauten auszuführen, bevor sie nicht eine Gewißheit hatten, welches das endgiltige Schicksal der Lage und der Ausdehnung des Freihafengebiets sein würde.
Ich will das Gegenwärtige zu sichern trachten und vor allen Dingen ein Definitivum schaffen mit der damit verknüpften Ruhe trotz der großen Mängel, welche ein derartiges Definitivum heute mit sich führt, und die ich meinerseits voll und ganz zu würdigen weiß.
Jedenfalls aber ist ein solches Definitivum immer besser, als jeder noch so gute provisorische Zustand, möge derselbe noch so günstig aussehen oder uns für die Zukunft noch wesentlich bessere Chancen bieten.
Der Hamburger Senat und die Bürgerschaft haben zugestimmt, allerdings, wie Kollege Bamberger in seiner geistreichen Art uns gestern geschildert hat, in einer gewissen Zwangslage.
Er hat seinerseits auch den früheren KollegenWolffson zitirt und eine Aeußerung desselben.
Ich möchte doch zu erwägen geben, daß diese Aeußerung zur Zeit der Aufregung der Kämpfe über die Verlegung der Elbzollgrenze hier im Hause gethan wurde.
Ich glaube, daß der Senat und die Bürgerschaft und auch der Herr Kollege Wolffson gewiß heute wesentlich ruhiger über diese ganze Frage denken.
Der Herr Kollege Bamberger hat uns gestern über die Arbeiten oder vielmehr Nichtarbeiten der Kommission hier einiges erzählt; mir fiel dabei unwillkürlich das Wort des Paulus an die Korinther ein: „Euer Ruhm ist nicht fein '', aber ich erkenne an, daß die Arbeiten der Kommission mit sehr großen Schwierigkeiten verknüpft waren.
Nur das Eine hätte ich gewünscht, daß, wenn dieselbe sich nicht iv oorpors nach Hamburg begeben konnte, der Vorsitzende derselben einige Mitglieder deputirt hätte, um sich über die in Hamburg gegenwärtig herrschende Stimmung in dieser Frage Gewißheit zu verschaffen.
Ich meinerseits bin bemüht gewesen, an Ort und Stelle derartige Erkundigungen einzuziehen, und ich kann dem Kollegen Bamberger die Versicherung geben, daß ich überall, auch bei dem Herrn Wolffson, nur den einen Eindruck empsangen habe, daß man erwartet, daß wir heute diese Vorlage annehmen werden, um endlich diesem Zwitterzustand ein Ende zu machen und einen definitiven zu schaffen.
(Hört, hört!
rechts.)
Wenn der Kollege Bamberger sich auf die früheren Abgeordneten Hamburgs bezieht, so möchte ich mich dagegen auf die gegenwärtigen Abgeordneten Hamburgs beziehen, die ihrerseits aus der gegenwärtigen Stimmung, wie sie augenblicklich in Hamburg herrscht, aus der Wahlurne hervorgegangen sind und deshalb thatsächlich diese Stimmung besser repräsentiren als die früheren Abgeordneten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben wir gestern gehört, daß der Herr Abgeordnete Sandtmann sich ganz in meinem Sinne über die Frage geäußert hat, so daß ich schon glaubte, es möchte überflüssig sein, meinerseits das Wort zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Räe hat sich mir gegenüber privatim ebenso ausgesprochen.
Diese beiden Herren repräsentiren doch die Hälfte der Einwohnerschaft Hamburgs, die Wähler und ihre Familien mitgerechnet.
Mir scheint doch also, als ob auf das Urtheil dieser Herren ein ganz besonders hoher Werth von unserer Seite gelegt werden müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Indessen, meine Herren, von meinem Standpunkt aus handelt es sich ja nicht bloß um das Interesse Hamburgs in Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
815 dieser Frage; ich stelle das Interesse des deutschen Handels hierbei ganz in den Vordergrund, das ist für mich das vor allen Dingen Entscheidende.
Wir sind jahrelang in Preußen vergeblich bemüht gewesen, verbesserte Einrichtungen und Erleichterungen in den Schifffahrtsabgaben und dem Zollverfahren zu verschaffen; es sind alle unsere Bestrebungen nach dieser Richtung hin fruchtlos gewesen.
Jetzt sind diese Einrichtungen und Verbesserungen in Hamburg als nothwendigfür den großenWelthandel erkannt worden, und man wird sofort daran gehen, dieselben durchzuführen.
Ich habe mit Freuden gestern begrüßt, daß man auf allen Seiten des Hauses den Eindruck empfangen hatte und der Ansicht war, daß diese Verbesserungen des Verkehrs sofort ganz Deutschland mit seinem Handel zugänglich gemacht werden müßten, und wenn ich recht verstanden habe, theilt auch die Regierung diesen Standpunkt.
Ich begrüße das meinerseits mit Freuden, weil ich der Ansicht bin, daß das Aufblühen des Handels überall der Gesammtheit zum Nutzen gereichen muß.
Es scheint doch wirklich, meine Herren, als ob in den Regierungskreisen, seitdem sich dieselben eingehend mit dieser Hamburger Frage beschäftigt haben, eine ganz andere Beurtheilung der Bedeutung des Handels und speziell der Freihäfen Platz gegriffen habe.
Es könnte einem heute fast wie ein Traum vorkommen, wenn man sich der Reden erinnert, die noch vor Jahr und Tag in diesem Hause gehalten worden sind über die Schädlichkeit des Zwischenhandels, über die Schädigung der nationalen Interessen durch den Fortbestand der Freihäfen.
Davon ist nicht mehr die Rede.
Können Sie es mir von meinem Standpunkt aus verargen, wenn ich mich dieser erwachten besseren Erkenntniß freue und dieselbe dauernd befestigt zu sehen wünsche
Ich bin einmal der Ueberzeugung, daß eine richtige Würdigung des Handels in unserem Vaterlande, ein Ebnen der Bahn für denselben, für eine freie selbstständige Entfaltung seiner Thätigkeit nach allen Seiten hin, unserem Gesammtvaterlande zum Segen gereichen wird und bald uns einen reichen Ersatz schaffen dürfte für alle Opfer, welche wir hier bringen können.
Ich bitte Sie deshalb, stellen Sie sich auf den Boden der Thatsachen, schaffen Sie ein Definitivum in dieser Hamburger Frage!
so werden Sie nicht allein das Beste für Hamburg, sondern auch das Beste für unser Gesammtvatcrland thun.
Nehmen Sie die Vorlage an!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Sekretär Roeloffs.
Kommissarius des Bundesraths hamburgischer Sekretär der Deputation für indirekte Steuern und Abgaben Roeloffs: Meine Herren, die wirthschastlichen Vortheile, welche man von einer Hereinziehung Hamburgs in die deutsche Zollgemeinschaft unter gänzlicher Aufhebung der Freihafenstellung erwartete, sind in einer Reihe von Agitationsschriften allerdings gerade so bezeichnet, wie sie gestern von einem Redner in diesem Hause hier angegeben sind.
Als der Zweck des Zollanschlusses Hamburgs wurde dargestellt, daß Hamburg gezwungen werden solle, statt ausländischer Waaren, welche es bisher vorzugsweise verkaufe, inländische Waaren an das Ausland zu verkaufen, daß gewisse Industriebetriebe, welche zur Stützung des deutschen Exportes in den Hansestädten betrieben werden, namentlich wurde auf die Spritindustrie hingewiesen, in Hamburg lahmgelegt werden und nicht mehr von Hamburg aus der deutschen Industrie eine unzulässige Konkurrenz bereiten sollen, daß endlich die Lagerung ausländischer Waaren zum Verkauf nach dem Inlands, zur Verwendung im europäischen Zwischenhandel, wesentlich geschmälert werden soll.
Diese Vortheile, meine Herren, bietet Ihnen die Regierungsvorlage und der derselben beigefügte Vertrag nicht.
Die Reichsregierung hat sich bei eingehender Erörterung aller auf diesen Gegenstand bezüglichen Fragen, bei einer sechsmonatlichen eingehenden technischen Erwägung aller Details davon überzeugt, daß die Freihafenstellung im Prinzip nicht eine Schädigung des deutschen Handels und Industriebetriebs involvire, daß sie vielmehr eine Nothwendigkeit für die richtige Betreibung des deutschen Exporthandels sei, daß sie als ein nationales Bedürfniß anzuerkennen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Die von diesen: hohen Hause eingesetzte Kommission zur Erörterung der Vorlage hat sich voll und ganz auf diesen Standpunkt der Regierung gestellt.
Es ist von keiner Seite in der Kommission der früher in der Agitation recht viel vertretene Standpunkt geltend gemacht worden, daß die Freihafenstellung im Prinzip als unzulässig anzusehen sei.
Man hat sich allseitig von der Nothwendigkeit dieser Art der Regelung, wie sie in der Ihnen vorliegenden Vereinbarung vorgesehen ist, überzeugt.
Dadurch, meineHerren, glaube ich, ist eine innere Garantie für die Dauerhaftigkeit der neu zu schaffenden Verhältnisse gewonnen, welche eine wesentliche Stütze für diejenigen formellen Abreden bietet, die in dem Vertrag enthalten sind, und die gestern in einem Artikel der Regierungsvorlage noch hinzugefügt worden sind.
Aber, meine Herren, bei den angestellten Untersuchungen hat die Reichsregierung sich davon überzeugt, daß es nicht den Interessen Deutschlands entspreche, daß der Freihafen in seiner bisherigen Form und in dem bisherigen Umfange aufrecht erhalten werde, und auch die Vertreter Hamburgs, welche an diesen Erörterungen Theil genommen haben, haben sich davon überzeugt, daß es für die Erfüllung der Zwecke, denen der Freihafen dienen soll, nicht erforderlich sei, daß die Wohnstadt Hamburg ebenfalls dem Freihasengebiet angehöre, daß es vielmehr genüge, wenn die Hafenanlagen, die Waarenläger und ein Terrain für gewisse Fabrikbetriebe, welche innerhalb der Zolllinie nicht zweckmäßig betrieben werden können, sich im Freihafengebiet befinden.
So ist man denn in beiderseitiger voller Uebereinstimmung zu dem Mittelweg gekommen, der die Grundlage der Ihnen vorliegenden Vereinbarung bildet: die Belastung eines ausreichenden Gebiets für die Zwecke des Freihafens, aber der Anschluß der ganzen Wohnstadt an das deutsche Zollgebiet, die Hereinziehung der gesammten Hamburger Bevölkerung in die deutsche Wirthschaftsgemeinschaft.
Ich rekapitulire diese Grundlage, meine Herren, weil das letztere, der Zollanschluß der Wohnstadt, nur zu leicht bei der wirthschastlichen Deduktion außer Acht gelassen wird, weil das ganze Schwergewicht nur zu leicht auf die Belastung des Freihafens, gewissermaßen auf die Erhaltung des ganzen bestehenden Zustands gelegt wird, während der große Unterschied ja eben darin liegt, daß die ganze Wohnstadt, ja die ganze Bevölkerung in Zukunft die wirthschastlichen Leiden und Freuden Deutschlands mit zu tragen und zu theilen haben wird.
Nun fragt man: ja, wozu denn überhaupt dieser Anschluß der Wohnstadt, welcher die Umwälzung aller Verhältnisse in Hamburg bedingt
Das ist ein unberechtigter Wunsch weniger eifriger Industriellen, weniger Zeitungsschreiber, die öffentliche Meinung in Deutschland weiß von einer solchen Frage nichts und will nichts davon wissen.
Eine Anzahl Broschüren sind noch keine öffentliche Meinung.
Meine Herren, diese Schilderungen stimmen doch nicht ganz mit den Thatsachen überein, wie ich glaube.
Die Frage, welche heute zum Abschluß gebracht werden soll, stammt aus einer lange zurück liegenden Zeit.
Es ist eine ganze Bibliothek von Broschüren, von eingehenden Arbeiten über diese Sache, zum Theil von recht namhaften Personen geschrieben worden.
Die Erörterung dieser Frage reicht zurück bis weit in die dreißiger Jahre.
Im Jahr 1848, als der nationale Gedanke im Volk Raum gewann, da ist diese Frage nicht etwa angerührt, sondern sie ist im 114 816 Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
Jahr 1848 fast so brennend gewesen, wie sie nur jemals im Jahr 1880 gewesen ist.
Ich habe die umfangreichen Akten, welche Hamburg über diese Verhandlungen besitzt, gelesen; eine große Anzahl von den wesentlichsten Aktenstücken, die über die damaligen Verhandlungen gewechselt worden sind, ist auch im Druck erschienen unter dem Titel „die deutsche Zolleinheit.
Aus diesen Aktenstücken werden Sie ersehen, daß man sehr nahe der Lösung der Freihafenfrage damals gewesen ist, einer Lösung, wie sie den Interessen, wie Hamburg sie auffaßte, sehr wenig Rechnung trug.
Es gelang damals nicht den Vertretern Hamburgs ein so offenes Ohr bei den Vertretern der Reichsgewalt zu finden, eine so objektive Erwägung der wichtigsten Verhältnisse des Hamburger Handels, als es heute der Fall gewesen ist, und man ist damals sehr nahe daran gewesen, daß der ganzen Freihafenstellung ein radikales Ende bereitet worden wäre.
In den fünfziger Jahren ist dann allerdings die Frage zurückgetreten in der öffentlichen Diskussion, aber seit Anfang der sechziger Jahre ist sie eigentlich zu einer Tagesfrage geworden, sie ist nicht wieder zur Ruhe gekommen seit der schleswigholsteinischen Bewegung.
Das Andrängen in der deutschen Presse zur Erledigung dieser Frage ist ein immer lebhafteres geworden.
Die Wissenschaft, die Nationalökonomie hat sich vielfach damit beschäftigt und in allen volkswirthschaftlichen Abhandlungen, die ich über diese Frage gelesen habe, hat man die Freihäfen eigentlich als eine Anomalie bezeichnet, als etwas, was am besten so bald als möglich beseitigt wird.
Die Rathschläge der Zeitungen aller Parteistellungen zeigen darauf hinaus, Hamburg möge sich bestreben, eine Ausgleichung der Interessen herbeizuführen, es möge sich bestreben, eine technische Lösung für diese Frage zu finden, die den berechtigten Anforderungen Deutschlands Genüge leiste und doch die wirthschaftlichen Interessen Hamburgs ausreichend sicher stelle.
Ja, meine Herren, als im September 1880 eine Anzahl Hamburger Kaufleute sich an den Herrn Reichskanzler gewendet hatte um Lösung der Freihafenfrage, und als dann die Hamburger Börse glaubte, gegen die Auffassung dieserHerren einmüthig protestiren zu sollen, eintreten zu sollen für die Erhaltung der Freihafenstellung, wie man sie bisher gehabt hatte, da ist die einstimmige Antwort der deutschen Presse die gewesen, die guten Hamburger mögen sich nicht darüber täuschen, daß die Sympathien, welche ihnen entgegengetragen sind in dieser Zeit in ihrer wichtigsten Frage, gegolten hat den augenblicklichen Schmerzen, nicht aber gegolten hat der Freihafenfrage im Prinzip.
Der Freihafenfrage im Prinzip stehen die deutschen Zeitungen alle so gegenüber, daß wir eine Hereinziehung der Hamburger Bevölkerung in die Wirthschaftsgemeinschaft wünschen müssen.
Wer aus den Hamburger Kreisen Theil genommen hat an Kongressen und öffentlichen Versammlungen in Deutschland, alle diejenigen haben übereinstimmend die Ansicht mit nach Hause gebracht, daß es unmöglich sei, den Freihafen in seiner dermaligen Gestalt zu einer organischen Einrichtung der deutschen Zollgesetzgebung auszugestalten, daß die öffentliche Meinung Deutschlands, d. h. die Meinung der großen Mehrheit der Urteilsfähigen und zum Urtheil Berufenen, dahin gehe, daß der Ausschluß der Hansestädte aus der Zollgemeinschaft aufhören müsse.
Das, meine Herren, ist die Auffassung gewesen, welche die Reichsregierung adoptirt hat, und welcher Hamlmrg sich nunmehr gefügt hat, wie der Senat in der Ihnen bekannten Mittheilung an die Bürgerschaft des weiteren ausgeführt hat.
Noch einen klassischen Zeugen für die Richtigkeit dieser Auffassung möchte ich Ihnen anführen in dem Nationalökonomen Roscher, dem Sie gewiß keine Voreingenommenheit in dieserFrage zutrauen werden.
Er behandelt die Freihafenfrage in seinem dritten Bande der Nationalökonomie und stellt sich gleichfalls auf die Seite derjenigen, welche die Hereinziehung der Städte in die gemeinsame Zolllinie für nöthig und nützlich halten.
Es ist hiernach wahrlich, glaube ich, eine nicht richtige Darstellung der Sachlage, wenn man den Abschluß der Vereinbarung vergleicht mit dem Ergeben einer belagerten Stadt, welche den Feind vor den Thoren sieht und nun lieber die Schlüssel ausliefert, als sich dem Drangsal der Belagerung aussetzt.
Ich glaube, das ist nicht der Standpunkt, den man der Vereinbarung gegenüber einnehmen sollte.
Die Vereinbarung ist vielmehr ein beiderseitiges Entgegenkommen, ein beiderseitiges Eingehen auf die gegenseitigen Interessen, (Heiterkeit links, sehr gut!
rechts) eine Verständigung unter den Gliedern derselben Familie zu gemeinsamem Nutzen.
„Worin besteht denn nun aber dieser Nutzen ''
wird gefragt.
Für Hamburg, meine Herren, wesentlich darin, daß es wieder zur Ruhe kommt, daß es wieder eine feste Grundlage für die Fortentwickelung seines Handels erhält.
1 Es wird gefragt: 1 ja, welchen Anspruch können die Hamburger denn1erheben1auf einen besonderen Zustand der Ruhe, 1 der zur Zeit niemandem in Deutschland vergönnt ist
Ja, da ist doch wohl zu unterscheiden, glaube ich: von einer persönlichen Ruhe, von einer bequemen, behaglichen Ruhe wird in Hamburg während des ganzen Uebergangszustandes, während der nächsten 10 bis 12 Jahre keine Rede sein.
Es ist ja genugsam hier ausgeführt worden, daß eine Umwälzung aller wirthschaftlichen, aller lokalen Verhältnisse Hamburgs erforderlich ist, um einen gedeihlichen Zustand der Dinge neu zu etabliren; aber der Handel, der Antheil Deutschlands am Welthandel, der in Hamburg seinen Sitz hat, der erfordert allerdings Ruhe.
Wenn nicht vitale Interessen des deutschen wirthschaftlichen Lebens länger geschädigt werden sollen, so ist es nöthig, daß eine neue Grundlage geschaffen wird, auf der sich der Hamburger Handel wieder neu und fest weiter entwickeln könnte.
Wer nicht, meine Herren, im Hamburger Handelsbetrieb steht, kann sich vielleicht schwer eine Vorstellung davon machen, wie die Ungewißheit der letzten Jahre lähmend auf alle Unternehmungen gewirkt hat.
Daß Unternehmungen, die mail neu in Hamburg zu gründen dachte, wegen der Ungewißheit der Verhältnisse sich entschließen mußten, nach England zu gehen, wo sie wenigstens wußten, mit welchen Faktoren sie zu rechnen haben, das sind Nachtheile, die, wenn sie lange dauern, nicht wieder gut zu machen sind.
„Aber welcher Nutzen ist denn für das Reich zu erwarten
fragt man; „die Exportläger, von denen sich die Industriellen viel versprochen haben, haben sich in den Erörterungen der Kommissionen als eine Vision herausgestellt; Messen passen nicht mehr für den heutigen Handelsbetrieb.
Gewiß, meine Herren, das ist vollkommen zuzugeben.
Der heutige Handelsbetrieb verträgt nicht die Aufspeicherung großer Waarenmassen für die gelegentliche Verwendung oder für die Ansammlung von Käufern, wie sie auf Messen stattfindet.
Diese Vorstellungen müßten bei einer eingehenden Prüfung zerfließen und sind zerflossen, aber es ist doch bei den Erörterungen in der Kommission, glaube ich, noch ein gut Stück nachgeblieben von wirklichen Vortheilen, von reellem Nutzen, wenn er auch nicht in Zahlen sich darstellen läßt.
Was zunächst die Exportläger anbelangt, so ist ja zuzugeben, daß für den transatlantischen Handel, so weit Mode- und Musterwaaren in Betracht kommen, die rasch veralten können, in denen der Bedarf rasch wechselt, daß für diese Geschäftszweige Exportläger nicht in Betracht kommen.
Auch in den Hamburgischen Geschäftskreisen hält man die Errichtung solcher Exportläger nicht für wahrscheinlich und nicht für wirthschaftlich, aber es gibt doch außer diesen Geschäftsbräuchen noch eine ganze Reihe von Geschäftsbranchen, die auf anderen Grundlagen stehen.
Das sogenannte nordische Geschäft, die Versorgung Skandinaviens, der russischen Ostseeprovinzen, Finnlands mit allen Erzeugnissen der Industrie und einer großen Masse von Kolonialwaaren bildet eine alte Grundlage des Hamburgischen Handels und Verkehrs.
Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
817 Dieses ganze Geschäft, meine Herren, wird heutzutage von Vorrathlägern betrieben und kann nach dem Urtheil der einsichtigsten Hamburgischen Kaufleute in keiner anderen Weise betrieben werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Ansammlung großer Vorrathläger ist für die Erhaltung dieses Handels bei Hamburg die erste Vorbedingung.
England versucht einen Theil dieses Handels an sich zu ziehen, England hat diese Vorrathsläger für diesen Handel speziell nicht, unser Vorzug ist es, daß wir durch Vermittelung dieser Exportläger allen Anforderungen besser, rascher und billiger genügen können, (hört!
hört!)
als England.
Dampfschiffe, Eisenbahnen und Telegraphen haben eben die Verhältnisse in dieser Beziehung ganz wesentlich umgestaltet.
Die Kommissionshäuser in Stockholm und Christiania legen sich keine Vorräthe mehr hin, sie beziehen in den kleinsten Quantitäten, sie lassen sich nicht, wie früher, alle Vierteljahre neue große Saisonsendungen kommen, nein, meine Herren, sie verlangen von Hamburg, daß es die ganzen Saisonvorräthe vorräthig habe für Skandinavien, und auf telegraphische Ordre wird die einzelne Bestellung effektuirt, mit dem nächsten Dampfschiff am nächsten Tage ausgeführt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da gibt es keine Zeit mehr, erst Bestellungen zu machen beim Fabrikanten, auch nur fertige Waaren beziehen zu wollen, oder gar Waaren anfertigen zu lassen.
Darüber ist alles, was bei der Branche betheiligt ist, in Hamburg einig, daß diese nur von Vorrathlägern aus betrieben werden könne.
Eine andere Branche ist der Betrieb schlesischer Wollenwaaren.
Auch diese werden heutzutage in Hamburg nur von Vorrathlägern verkauft.
Die schlesische Wollenwaarenindustrie hat in Hamburg große Kommissionshäuser, welche die Fabrikate in großen Vorräthen für den transatlantischen Export und zu theilweisem Absatz wieder nach dem Inlands aufspeichern.
Diese schlesischen Wollenwaareninteressenten, meine Herren, sind in recht wohlverstandener Erkenntniß ihrer eigenen Interessen in den letzten Jahren auch die Träger der Agitation für den Zollanschluß Hamburgs geworden.
Sie wissen ganz genau, daß die Haltung zweier Läger, eines im Zollgebiet in Hamburg zum Absatz nach dem Zollinland und eines zweiten Vorrathslagers zum Absatz nach dem Ausland eine ganz wesentliche Benachtheiligung für sie ist, und die Hamburgischen kaufmännischen Kreise haben dies keineswegs verkannt und bestritten.
Sie haben nur gesagt, so lange man keine technische Lösung für die Sicherung der allgemeinen Handelsinteressen gefunden hatte: wesentlicher als diese Frage ist die Sicherung des Hamburger Exporthandels, und den halten wir für nicht möglich, wenn der Hafen dem Zollgebiet angehört.
Ein dritter Kreis von Waaren, der zur Aufspeicherung wohl geeignet ist, ist das sogenannte Schwergut.
Das Schwergut ist für den Exporthandel unentbehrlich, und es ist ein Nachtheil des Hamburger Hafens im Vergleich mit den Konkurrenzplätzen Hamburgs an der Nordsee, daß es ihm an Schwergut mangelt und daß nach seiner Lage und seinen Verhältnissen zur deutschen Industrie die Beschaffung dieses Schwerguts durch Kompletirung der Schiffsladungen schwer zu beschaffen ist.
Einer dieser Schwergutartikel ist das Steinzeug und grobe Glaswaare.
Hamburg ist genöthigt, Steinzeug zum Ausfüllen der Schiffe in der Regel von England zu beziehen, weil wir nicht in der Lage sind, uns so rasch, wie es für den Abgang der Schiffe nöthig ist, von Deutschland aus damit zu versorgen.
Es ist dies ein schwer empfundener Nachtheil, daß die Packung von Steinzeug, wenn es aus England kommt, leidet, eine Umpackung eintreten muß, was Kosten verursacht und für den Exporteur Weitläufigkeiten.
Nichtsdestoweniger hat er es bei dem englischen Bezug belassen müssen, weil er von Deutschland nicht mit der nöthigen Schnelligkeit die Sachen beziehen kann und derartige Vorräthe am Platz nicht findet.
Ich habe in der letzten Zeit zufällig Gelegenheit gehabt, mit Vertretern dieser Branche inHamburg, sehrintelligentenGeschäftsleuten, darüber zu sprechen, und sie haben mir gesagt: das ist gar keine Frage, daß wir uns genöthigt sehen werden, große Exportläger hier zu etabliren und große Vorräthe von Steinzeug hier anzusammeln; schon jetzt sind wir in Unterhandlungen, uns die nöthigen Lagerlokalitäten im künftigen Zollgebiet zu sichern, zur Zeit aber können wir solche Exportläger nicht hierher legen, weil wir dann getrennte Läger halten müßten für das Inland und für das Ausland, für das Inland in der unbequemen Zollvereinsniederlage.
Wenn wir aber von dem Lager die ganze Umgegend versorgen können, das natürliche Konsumtions- und Absatzgebiet Hamburgs, dann werden wir von diesen Lagern aus auch dem Export die nöthigen Vorräthe zuführen.
Dies führt mich nun auf den vierten Geschäftszweig, welcher nach Anschauung Hamburger Geschäftsleute wesentliche Vortheile für den Export deutscher Jndustrieerzeugnisse mit sich führen kann.
Man ist der Ansicht, und ist, wie ich glaube, dem auch im Kommissionsbericht Ausdruck gegeben man ist in kaufmännischen Kreisen der Ansicht, daß bei Hereinziehung Hamburgs in das deutsche Wirthschaftsgebiet die deutschen Fabrikanten den Geschäftsbetrieb wieder aufgeben werden, an den sie sich gewöhnt haben, nämlich möglichst direkt mit dem Konsumenten in Berührung zu treten und möglichst auch den Kaufmann zu spielen, ein Geschäftsprinzip, das der Hamburgische Kaufmannsstand für die Industrie bedenklich und für den Handel nachtheilig hält.
Man ist der Meinung, es wird wieder zu einer besseren Theilung der Arbeit zwischen Handel und Industrie kommen, es werden sich große Läger etabliren zur Versorgung des umliegenden Inlandes, und diese Läger können in derselben Weise, wie ich es Ihnen beim Steinzeug geschildert habe, auch dem Export sehr wohl nützen, nicht so, daß große Vorräthe in feinen Manufaktur- und Jndustriewaaren aufgesammelt werden, aber doch so, daß der Export denjenigen Bedarf, den er rasch decken muß, den er nicht erst decken kann durch Bestellung beim Fabrikanten, durch Anfertigung nach mehrmonatlicher Lieferfrist, von diesen Kommissionslägern decken kann.
Für alle diese deutschen Waarenläger wird es aber ein nothwendiges Bedürfniß sein, neben den deutschen Waaren auch ausländische Waaren zuführen; man kann nicht nur deutsche Waaren nach Skandinavien verkaufen, man muß von derselben Waare auch nöthigenfalls französische und englische Artikel liefern können.
Zur Ermöglichung eines solchen Geschäftsbetriebs soll das Kontirungssystem dienen, auf das hier gestern Bezug genommen wurde; es ist das ein Privatlager unter Zollaufsicht, das die Möglichkeit gewährt, ausländische und inländische Waaren neben einander unter einer gewissen allgemeinen Zollaufsicht in denselben Räumen zur freien Verfügung des Lagerinhabers zu halten; die Trennung der inländischen und ausländischen Waarenläger soll aufhören.
Der hamburgischc Exporteur legt den größten Werth darauf, daß er die Waaren beider Richtungen zusammen in seinem Geschäftslokal haben kann.
Nun hat das Kontirungssystem aber eine Eingangsund Ausgangskontrole, eine gewisse Lagerkontrole für die ausländischen Waaren zur Folge, und ich glaube, es ist ganz unbestreitbar, daß die Wirkung dieses Kontirungssytzems die sein muß, daß eine ganze Reihe von Waaren, welche heutzutage noch aus dem Ausland bezogen werden, sobald man sie eben so gut und billig, oder vielleicht selbst etwas theurer, aus dem Inland beziehen kann, aber unter Wegfall der Zollformalitäten, die mit dem Bezüge ausländischer Waaren verknüpft sind, nunmehr aus dem Inland bezogen werden wird.
Das ist die Meinung derjenigen Geschäftsleute, mit denen ich über die Frage in Hamburg wiederholt gesprochen habe.
Ich glaube, meine Herren, das, was ich Ihnen soeben 818 Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882. geschildert habe, ist doch ein reeller greifbarer Nutzen der Vorlage für die deutsche Industrie und für den deutschen Exporthandel, es sind glaube ich doch keine Visionen, wenn ich auch nicht mit Zahlen im einzelnen belegen kann, wie nach 8 Jahren sich die Verhältnisse in dieser Beziehung entwickeln mögen; die Hamburgischen Geschäftsleute halten diese Art der Entwickelung für eine wahrscheinliche, xsür eine rationelle, für eine auch ihrem Geschäftsbetrieb günstige.
Hieran knüpft sich aber ein Nutzen, der von weitersehenden Geschäftsleuten als ein noch bedeutenderer angesehen wird, nämlich die engere Beziehung zwischen dem Hamburger Exporthandel und der deutschen Industrie.
Es mag ja scherzhaft klingen, aber es ist nichtsdestoweniger wahr, es gibt noch eine ganze Reihe von Hamburger Exporteuren, welche noch recht viel in Deutschland zu entdecken haben in Bezug auf die Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie, (sehr richtig!)
und umgekehrt gibt es auch noch recht viele deutsche Fabrikanten, welche noch recht viel zu entdecken haben in Bezug auf den Nutzen, welchen die richtige Verbindung zwischen der deutschen Industrie und dem Exporthandel ihnen gewähren kann.
Sind denn die jetzt bestehenden Verhältnisse in Bezug auf diese Verbindung wünschenswerthe und gesunde
Es ist von einer Seite in der Kommission behauptet worden, und ich habe das bestritten.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden mir zugestehen, mit Recht.
Fragen Sie die Betheiligten auf beiden Seiten, Sie werden Klagen und gegenseitige Vorwürfe zu hören bekommen, von dem Exporteur über ungenaue Lieferung, schlechte Verpackung, verspätete Lieferung, namentlich aber darüber, daß der Exporteur bei einer Bestellung, wenn er den transatlantischen Bestimmungsort der Waare aufgibt, dann sehr oft der Gefahr ausgesetzt ist, daß der deutsche Fabrikant diese Waare für eigene Rechnung exportirt auf einem rascheren Wege und so seinem Besteller Konkurrenz am auswärtigen Platz macht, den Markt überführt, verdirbt überhaupt für diese deutschen Jndustrieerzeugnisse.
Das ist die Wirkung davon, daß man sich nicht zusammengehörig fühlt, sondern als gegensätzlich, als Konkurrenten sich dem Ausland gegenüber betrachtet, daß man sich nicht unterstützt, sondern bekämpft.
Fragen Sie nun den Fabrikanten, so wird er klagen über ungenaue Information durch den Exporteur, über unbillige Preisbedingungen und dergleichen, er sähe sich genöthigt, lieber selbst zu exportiren mit Umgehung der Zwischenhand, es werden ihm unbillige Spesen berechnet u. s. w. Sind denn diese Vorwürfe berechtigt, meine Herren
Für die Betheiligten ganz gewiß, für denjenigen aber, der die Sache von einem weiteren Gesichtspunkt auffaßt, sind sie das nicht.
Die Zustände, die hier bemängelt werden von beiden Seiten, sind historisch geworden, ohne daß eine Seite ein Vorwurf dafür träfe.
Der deutsche Welthandel zählt erst nach wenigen Jahrzehnten; erst in den zwanziger Jahren dieses Jahrhunderts, nach Befreiung der südamerikanischen Kolonien, konnte Hainburg eintreten in einen Wettbewerb um einen Antheil am Welthandel, bis dahin hatten die Kolonialmächte diesen lukrativsten Theil des Handelsbetriebs für sich ausschließlich in Anspruch genommen, und die Hamburger Rhederei mußte froh sein, wenn sie als Miethling in diesem Dienst beschäftigt wurde.
Der neue Eindringling in das transatlantische Transportgeschäft aber mußte sich selbstverständlich derjenigen Fabrikate für seinen Handel bedienen, welche eingeführt waren, welche an den transatlantischen Märkten marktgängig geworden waren, d. h. also vor allem der englischen Fabrikate.
So kam es, daß der Unternehmungsgeist und das Kapital der Hamburger Kaufleute zunächst dienstbar geworden war der englischen Industrie und dann bald selbstthätig in diese eingriff und namentlich in dem Kommissionshandel an den englischen Fabrikplätzen einen sehr bedeutenden Einfluß gewonnen hat.
In demselben Maße, wie aber dort das Interesse des deutschen Kaufmanns im Zusammenhang mit der Ausbildung eines deutschen Welthandels in Anspruch genommen war, in demselben Maße wurde es der Entwickelung der deutschen Industrie entzogen, und noch heut, meine Herren, wissen sehr viele deutsche Kaufleute, die die besten Deutschen ihrer Gesinnung nach sind, viel besser in England und dessen Industrie und dessen Gewohnheiten Bescheid, als in den eigentlichen deutschen Industriezentren.
Das wird und muß anders werden, davon ist man in Hamburg durchdrungen; und als ein wesentliches Mittel dazu sieht man an die Beseitigung der Zollschranken, welche Hamburg von seinem Hinterland trennt, mit deren Wegräumung es wieder vollen Antheil an dem Kommissionshandel für die deutschen Fabrikate gewinnen kann, einem Kommissionshandel nach dem Inland und dem Ausland.
Das, meine Herren, sind, meine ich, die großen Gesichtspunkte, von denen aus man an die Beurtheilung der Vorlage herangehen sollte, das sind greifbare reale Vortheile.
Ich habe Ihnen, glaube ich, deren vier vorgeführt, erstens die dauernde Erhaltung des Freihafens, den wir jetzt alle und übereinstimmend ansehen als nothwendig für die Erhaltung des deutschen Welthandels; zweitens die Erfüllung eines nationalen Wunsches; drittens eine reelle, greifbare Förderung des Exports deutscher Jndustrieerzeugnisse, wenn man auch über den Umfang, in dem diese Förderung eintreten wird, zweifelhaft sein mag und verschiedene Meinungen darüber hervortreten mögen; endlich, meine Herren, und das sehe ich als Hauptsache an eine innigere Berührung des deutschen Exporthandels mit der deutschen Industrie.
Diesen Gesichtspunkten gegenüber finden, glaube ich, die übrigen Vortheile, die in dem Kommissionsbericht recht eingehend erörtert sind, nur untergeordneten Platz; die Erleichterungen des Transitverkehrs, die immerhin doch recht wesentliche sind, und namentlich in Hamburg als recht wesentlich empfunden werden, sind ja eingehend geschildert in dem Berichte, und ich will deshalb nicht weiter darauf eingehen.
Die Vortheile, welche die deutsche Industrie gewinnen solle durch Eroberung des Konsums der 500 000 Hamburger, die eingeschlossen werden, diese Vortheile sind ja hier lebhaft bestritten, und ich will darauf keinen besonderen Werth legen, ich will sie ebenfalls dahingestellt sein lassen.
Es bleibt mir nun noch übrig, auf einen Gesichtspunkt einzugehen.
Es ist geltend gemacht worden: selbst wenn ein gewisser Nutzen für Deutschland aus der Vereinbarung klar zu machen wäre, ist dann der Nachtheil, der durch die neuen Verhältnisse für Hamburg geschaffen wird, nicht viel wesentlicher als dieser Nutzen, und ist die Gefahr, der die deutschen Handelsinteressen ausgesetzt werden, nicht sehr viel größer, als der Gewinn auf der anderen Seite
Es ist, wenn ich recht verstanden habe, von den Herren Rednern dieser befürchtete Nachtheil damit begründet worden, daß Hamburg genöthigt sei, infolge des Umbaues seiner Hafenanlagen seine Waarenstadt auf das linke Elbufer zu verlegen, während die Wohnstadt, die eigentliche Geschäftsstadt, auf dem rechten Elbufer verbleibe.
Die Verbindung der Geschäftsstadt mit der Lagerstadt werde dadurch eine außerordentlich schwierige sein, nicht einmal eine Brücke werde man Hinüberschlagen können, und man werde vielleicht zu den Handelsverhältnissen kommen, die man anderswo hat, die als Nachtheile anderer Plätze angesehen werden.
Ja, meine Herren, wenn diese Thatsachen richtig wären, daß wir in Hamburg genöthigt wären, die Lagerstadt auf das linke Elbufer zu verlegen, da müßte ich, glaube ich, vollständig diese Nachtheile zugeben.
Nichts hat man in Hamburgischen Handelskreisen so sehr befürchtet, als die Trennung der Geschäftsstadt von der Lagerstadt, und es ist eine ganze Anzahl von Projekten bearbeitet worden, ehe man zu diesen letzten Projekten gekommen ist, die Ihnen hier vorliegen.
Das Projekt geht noch davon aus, die Lagerstadt Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
819 in recht großer Entfernung, aber doch noch an dem rechten Elbufer anzulegen.
Diesen Nachtheil des Projektes wie aller früher aufgestellten Projekte, hat man in Hamburg so bedeutend angeschlagen, daß man sagte: nein, man muß auch die größten Opfer nicht scheuen, wenn dies die technische Möglichkeit bietet, durch andere Einrichungen die Lagerstadt mit der Wohnstadt in Verbindung zu erhalten, und, meine Herren, das Projekt tZ, das Ihnen da vorliegt, hat diese Frage gelöst, gelöst in dem Sinne, daß die Lagerstadt in unmittelbarster Verbindung bleiben wird mit der Wohnstadt, daß die Komtoire in derselben in bequemer Weise mit den zugehörigen Lagern kommuniziren können.
Die Hamburger Kaufleute dies Zeugniß ist ihnen ja vielfach bei den Verhandlungen ausgestellt worden verstehen ihre Sache ja recht gut, verstehen ihre Interessen wahrzunehmen; die Hamburger Kaufleute sind der Meinung, daß das, was ihnen hier vorgelegt wird als Projektil, vollständig den Interessen entsprechen werde, welche der Hamburgische Handel geltend zu machen hat.
Meine Herren, es ist gestern Bezug genommen auf eine Aeußerung von mir, die in der Kommission gefallen ist, über den Brand von Hamburg in den vierziger Jahren und seine Folgen.
Ich habe mich in der Kommission auf diese Katastrophe lediglich zum Beweise dafür berufen, daß Hamburg bei großen Umwälzungen große Opfer nicht scheue, um Zweckmäßiges herzustellen, daß die Neugestaltung der Stadt wohl ein Zeugniß dafür ablege, daß mit weit voraussehendem Blick man in Hamburg das Nöthige zu thun wisse, wenn auch große Opfer damit verbunden seien.
Ich habe in der Kommission die Bitte hinzugefügt, das Vertrauen in Hamburg zu setzen, daß es auch jetzt keine Opfer scheuen werde, um dem deutschen Handel eine Stätte zu bereiten, wie die Nordsee keine zweite aufzuweisen hat, so vorzügliche Handelsanlagen, neue Hafenanlagen zu schaffen, wie man sie nur an irgend einem Platze der Welt herstellen kann.
Meine Herren, die Bitte um dieses Vertrauen wiederhole ich hier, wiederhole ich zugleich mit dem Ausdruck des Dankes für das Wohlwollen, welches Hamburg von allen Seiten des hohen Hauses bei der Erörterung dieser Frage entgegengetragen worden ist und welches nicht zum geringsten Theil den Hamburgischen Interessen entgegengetragen worden ist von dem Herrn Redner, welcher gestern die Vorlage beleuchtet hat.
Ich bitte Sie, meine Herren, dieses Wohlwollen nun aber auch dadurch zu bethätigen, daß Sie feste, dauernde Zustände für Hamburg schaffen, indem Sie dem § 2 der Kommissionsvorlage zustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Meine Herren, wenn ich voll und ganz für die Genehmigung der Vorlage eintrete, so bitte ich mir zu gestatten, mit einigen Worten auf meine frühere Stellung zum Anschluß der beiden Hansestädte zurückzukommen, zumal der Abgeordnete von Kardorff in der letzten oder vorletzten Session meine damaligen Bemerkungen hier angeführt hat.
Ich sagte damals, ich sei überzeugt, daß die Freihafenstellung der Städte für Deutschland wie für sie selbst gleichmäßig in beider Interesse sei, ich würde aber, sobald ich eine Schädigung Deutschlands durch dieselbe hervorgerufen sähe, wenn auch noch vortheilhaft für die Städte, für den Anschluß derselben eintreten.
Ich theile diese Ansicht noch in diesem Augenblick.
Ich glaube nicht, daß man eine wesentliche Schädigung Deutschlands durch die Freihafenstellung der Städte nachweisen kann, aber ich habe die Ueberzeugung gewonnen, es sei die allgemeine Ansicht in Deutschland, daß sie angeschlossen werden sollen, und wenn dies der Fall, ob mit Recht oder Unrecht, so erachte ich es für unsere Pflicht, diesem Verlangen zu genügen, vorausgesetzt, daß die Bedingungen erfüllt werden, daß wir nach wie vor unsere Pflicht gegen das Vaterland zu erfüllen im Stande sind, den großenüberseeischen Weltverkehr mit Erfolg zu vermitteln.
Ich glaube, daß durch die gegenwärtige Vorlage diese Vorbedingung erfüllt ist, und darum fühle ich mich berechtigt, dafür einzutreten.
Freilich hat gestern Herr Nürnberger gesagt, diese allgemeine Meinung existire gar nicht in Deutschland.
Ich will zugeben, daß sie in neuerer Zeit etwas modifizirt ist; seitdem man gegen Hamburg bei dem Anschluß von Altona und der Unterelbe in bekannter Weise vorgegangen, ist sie günstiger für die Freihafenstellung geworden.
Sodann wird sie auch wohl etwas modifizirt sein, da man eingesehen hat, daß es recht viel Geld koste.
Aber, meine Herren, ich sehe es als unsere Pflicht an gestatten Sie, daß ich im Namen der Freistädte spreche —, dem nachzukommen, da die Frage existirt und nicht ruhen wird, und ich hoffe auch, der Erfolg wird zeigen, daß mit der erwähnten unerläßlichen Vorbedingung, solche Einrichtungen zu schaffen, auch das Ganze Vortheil von der Sache hat.
Ich möchte hieran noch eine Bemerkung knüpfen.
Man hat aus, dem Wortlaut der ZK 33 und 34 die Folgerung gezogen, daß eigentlich dieseStellung nur als eine vorübergehende zu betrachten sei, und daß man die Städte doch über kurz oder lang anzuschließen beabsichtigt habe.
Dieses muß ich an der Hand der Thatsachen auf das entschiedenste bestreiten.
Im Jahre 1867 ist im Kreise der verbündeten Regierungen auch nie ein Wort laut geworden, daß diese Stellung der Hansestädte eine vorübergehende sein solle.
Im Reichstag selbst wurde ein Antrag gestellt von einem Mitglied aus Sachsen, daß der K 34 lauten sollte: vorläufig sollten sie Herausbleiben, und der Reichstag solle darüber beschließen, wann sie eintreten sollten.
Dieser Antrag wurde mit großer Majorität abgelehnt, so daß, wie es in der Verfassung feststeht, wir Hansestädte es als ein Wort betrachteten, das man uns gegeben hat, und daß man ohne unseren Antrag uns nicht zwingen kann, einzutreten, wenn man ehrlich sein Wort halten will.
Wenn wir jetzt nun eintreten wollen, und ich dann die Hamburg gewährten Bedingungen betrachte, so will ich prüfen, wie die Lage der Dinge sich herausstellt, zunächst in Betreff des Exports.
Der Vertreter für Hamburg hat soeben uns ausführlich auseinandergesetzt, wie es vortheilhaft für den Export Deutschlands sei, daß Hamburg sich anschließt, hat auf den nordischen Handel hingewiesen, hat darauf hingewiesen, daß Exportläger gebildet werden, daß die Einigung zwischen den Seestädten und den Fabrikanten eine engere würde, und daß sich daraus doch das Ganze anders gestalten würde, wie es jetzt ist.
Um ganz ehrlich zu sein, theile ich diese Ansicht nicht in dem Maße.
Ich will mich in Betreff des nordischen Handels nicht äußern, es liegt dies etwas außerhalb meiner Sphäre, und ich will mir daher kein Urtheil darüber erlauben, bin aber auch der Ansicht, daß das, was sich in dem überseeischen Verkehr herausgebildet hat während der letzten 30 Jahre, sich nach und nach auch im nordischen Handel herausbilden wird.
In Betreff der anderen Thatsachen, die angeführt sind, würde ich es in ein Wort fassen, was ich als sehr günstig ansehen würde, wenn sich das herausstellte, das wäre die Theilung der Arbeit in dem Weltverkehr.
Aber die ganze Tendenz des Handels geht jetzt dahin, den Zwischenverkehr möglichst zu beseitigen, natürlich hervorgerufen und unterstützt auf das allerentschiedendste durch Eisenbahnen, Dampfschiffe und Telegraphen über die ganze Welt; die ganze Tendenz geht dahin, daß von der Produktion bis zum Konsumenten selbst alles möglichst rasch sich bewegt und möglichst wenig Kosten darauf ruhen.
Solche Läger, wie da hingestellt sind, vermehren die Kosten ganz bedeutend, die Erleichterung durch Eisenbahnen, Dampfschiffe und Telegraphen ermöglicht es, sofort die Waaren in den 820 Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882. überseeischen Ländern vom Fabrikanten zu beziehen.
Ich glaube also nicht, daß es sich in der Weise besser machen wird.
Aber, meine Herren, für den Import bin ich entschieden der Ansicht, daß der Freihafen, wie er da festgesetzt ist, eine unbedingte Nothwendigkeit ist, weil, wenn der Zoll auf die Waaren gleich bezahlt werden muß, er durch Zinsen, Assekuranzprämien rc.
die Waaren ganz bedeutend vertheuert, und der deutsche Konsument würde dieselben so viel theurer bezahlen.
Die Durchfuhr, der Transit durch Hamburg, wenn er auf diese Weise hergestellt wird, nach anderen deutschen oberhalb Hamburgs weiter nördlich gelegenen Städten wird ganz bedeutend erleichtert, und der Verkehr um Hamburg herum mit Holstein, Mecklenburg u. s. w. wird, obgleich augenblicklich noch in den Petitionen, die uns vorliegen, das Gegentheil befürchtet wird, nach meinem Dafürhalten gefördert und erleichtert.
Aber einen anderen großen Vortheil sehe ich in diesem Anschluß und in den Zusicherungen, die Hamburg gemacht sind, ganz bedeutende Zollerleichterungen zu gewähren, weil ohne diese der große Welthandel nicht bestehen kann.
Die Zollverwaltung wird sehen, daß es auch recht gut geht, wenn bedeutend erleichterte Zollvorschriften da sind, und es wird naturgemäß und auf Drängen lder anderen Städte ohne Zweifel dahin führen, daß die ganze Zollverwaltung und die Zollvorschriften in viel erleichterterem Maße stattfinden werden, und wenn die Zollverwaltung sich überzeugt, daß auch die Sicherheit dabei gewahrt wird, wird sie selbstverständlich gern darauf eingehen.
Außerdem ist uns in der Kommission ausdrücklich zugesagt, daß, sobald es ginge, im Verhältniß unter anderen Verhältnissen muß es natürlich etwas anders sein diese Erleichterungen gewährt werden sollen.
Aus allem diesem glaube ich, daß es doch sehr viele Vortheile hat, wenn Hamburg angeschlossen wird.
Ich will mir nun erlauben, einige Bemerkungen zu den Aeußerungen des Herrn Kollegen Bamberger zu machen, der namentlich mit einer gewissen direkt an mich gerichteten Apostrophirung darauf hindeutete, wie wenig eigentlich in der Kommission von Bremen die Rede gewesen sei.
Meine Herren, es ist davon in einer Aufstellung die Rede gewesen, welche allerdings in meiner Abwesenheit gemacht war.
Ich war ein oder zwei Tage abwesend, aber, meine Herren, daß ich zurückhaltend in Betreff Bremens war, glaube ich, ist von einer Rücksicht geboten, die in dem hohen Hause wahrscheinlich Billigung finden wird, indem ich nicht in dem Licht erscheinen wollte, als wenn ich pro äowo spräche und diese Gelegenheit benutzte.
Außerdem hatte der Herr Finanzminister für Preußen die bestimmte Erklärung abgegeben, daß die Regierung nicht eher in die Verhandlungen mit Bremen eintreten könnte, als bis die Verhandlungen mit Hamburg abgeschlossen seien.
Was der Herr Kollege Dohrn von mir persönlich gesagt hat, so kann ich ihm versichern, daß ich gar nicht daran gedacht habe, es ihm nachzutragen, daß er mich phlegmatisch genannt hat ein Vorwurf, gegen den ich mich so unschuldig fühle, daß, als es in Bremen bekannt wurde, man habe mir diesen Vorwurf gemacht, es allgemein Lächeln erregte.
Also darauf will ich nicht weiter zurückkommen.
Ich möchte aber noch einige andere Bemerkungen daran knüpfen.
Wir Kaufleute kennen keine Ruhe, und wenn uns der Vorwurf gemacht wird, wir möchten gerne Ruhe haben, meine Herren, das ist nicht zu erreichen.
Ich erinnere den verehrten Herrn Kollegen an die Zeit, wo ich zuerst das Vergnügen hatte, seine Bekanntschaft zu machen, als er an der Spitze eines großen Bankhauses in Paris stand, und will ihn fragen, ob er damals Ruhe gehabt hat; ich weiß ganz gewiß, daß er sie nicht gehabt hat.
Aber was der Handel unbedingt nöthig hät, ist Sicherheit, und was ihn mehr schädigt als irgend etwas, ist die Unsicherheit, daß er nicht weiß, wie er seine Dispositionen zu treffen hat.
Darum muß ihm Sicherheit gewährt werden.
und darum ist auch der Anschluß Hamburgs nothwendig, damit ein Ende gemacht wird, und mit Sicherheit im Interesse des Ganzen der Handel gefördert wird.
Ich weiß recht gut, man hält augenblicklich nicht viel vom Handel, man glaubt, er sei überflüssig; (Widerspruch rechts) und doch, meine Herren, alle Länder freuen sich, wenn sie einen großen ausgedehnten Handel haben, und alle Länder blühen und gedeihen durch denselben.
Ja, ineine Herren, Sie wollen das bestreiten.
(Zurufe rechts: Nein!
nein!)
Sie wollen meine Worte nicht als richtig zugeben.
Wenn ich auf so manche Bemerkungen, die hier gemacht sind, zurückkommen dürfte, wenn ich z.
B. soviel Material zur Disposition hätte, wie der Herr Kollege Bamberger, so würde ich, glaube ich, auch eine ganze Menge Aeußerungen unter Datum anführen können, die dahin gehend gemacht sind.
Ich habe aber noch einige andere Bemerkungen, daß namentlich, wenn der Anschluß stattfinden sollte, wir wieder zu den alten Zuständen zurückkehren und der Vermittelung über England uns bedienen müßten.
So lange der geehrte Kollege in seiner mit so vielem Erfolg geführten Vertheidigung der Goldwährung Glück hat, so werden wir der Vermittelung Englands in dieser Beziehung nicht bedürfen.
Denn jetzt schon in der ganz kurzen Zeit haben wir in den Seestädten die Remboursen für die Beziehungen von Ostindien, Westindiern, Südamerika durch Tratten auf Deutschland, zahlbar England, gegeben.
Diese werden genommen, weil wir dieselbe Währung wie England, die Goldwährung, haben, und deshalb der dortige Abnehmer dieser Tratten mit derselben Sicherheit darauf rechnen kann, daß er denselben Geldwerth bekommt wie in England.
Ich glaube, ich möchte auch den Herrn Kollegen Bamberger einladen, nach Vollendung dieses Freihafens mit mir eine Reise nach Hamburg zu machen, um die Resultate unseres heutigen Beschlusses anzusehen.
Ich kann nur diese Einladung nicht wohl erlassen, weil ich schwerlich dann noch Gelegenheit haben werde, ihr Folge geben zu können.
Aber wenn die Vorlage genau geprüft wird, so ist die Furcht, daß sich da eine zweite Stadt entwickele, durchaus unbegründet.
Denn es soll in diesem Viertel niemand als vielleicht einige Beamte wohnen können.
Wie kann sich denn da eine große zweite Stadt entwickeln
Das ist durch die Vorschrift, durch den Vertrag ausgeschlossen.
Es ist nun noch die große Summe, die es kostet, in Betracht gezogen.
Man streitet darüber, ob das Reich oder Hamburg mehr Vortheil davon hat.
Wenn Sie aber die Sache wollen, so ist es im Interesse des Ganzen, sie so vollkommen herzustellen wie nur möglich, damit die Vermittelung Hamburgs so leicht und so rasch gemacht werde, wie es irgend angeht.
Es ist ja nicht 'zu verkennen, daß in den Plänen manche Anlagen sind, die Hamburg allein zu gute kommen, wie Schifffahrtsanstalten, Lagerhäuser u. s. w. Aber dagegen sehen Sie doch auch, wie bedeutend mehr Hamburg nach dem Vertrag zahlt und aufwendet.
Das wird das Mehr vollkommen ausgleichen.
Sehe ich mir die Anlage an, so muß ich gestehen, ich wünsche sie so vollkommen zu haben, wie sie uns hier vorliegt.
Das Projekt ist nach meinen Erfahrungen in diesen Sachen ein sehr vollkommenes und als Bremer muß ich mir sagen, cs wird uns, wenn es vollendet ist, die Konkurrenz ganz ungeheuer erschweren.
Aber dem ungeachtet sehe ich ohne Neid darauf und empfehle Ihnen auf das dringenste, daß Sie im Interesse des Ganzen der Vorlage zustimmen und genehmigen Sie dieselbe, wie sie gemacht ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
821 Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde Ihre Nachsicht nur wenige Minuten in Anspruch nehmen.
Ich hatte nicht die Absicht, überhaupt in der Hamburger Frage zu sprechen und auch selbst gestern, nach der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger, nicht, die ich leider nicht so vollständig hören konnte, wie ich gewünscht, weil ich während derselben mehrfach hinausgerufen wurde.
Aber da ich zu meiner Erheiterung bei meinem Frühstückstisch die fortschrittlichen Blätter zu lesen pflege, so habe ich mich heut überzeugen müssen, daß ich durch die glänzenden oratorischen Leistungen des Herrn Abgeordneten Bamberger vollständig vernichtet bin.
Das Einzige, was mich dabei tröstet, ist der Umstand, daß ich einige Genossen habe solamsn rvissris socrios llabuisss roalorum —: vernichtet ist auch der Herr Reichskanzler, nach den fortschrittlichen Blättern nämlich, vernichtet sind die Hamburger, die sich anschließen wollen, vernichtet sind von ihm die Industriellen, die so thöricht sind, irgend etwas vom Zollanschlusse zu erwarten, und ganz und gar vernichtet ist die Kommission.
Meine Herren, in dem Brillantfeuerwerk von Witzen, welches er vor uns hat aufsteigen lassen, da ist die Kommission meiner Meinung nach am allerschlechtesten weggekommen.
Die Kommissionsmitglieder müssen für den, der diese Rede angehört hat, entweder von sehr zweifelhaftem moralischen Werthe sein, nur auf den krummen Wegen der Diplomatie wandeln, oder sie stehen unter einem erbarmungswürdigen Drucke.
Ich muß gestehen, daß in dieser Beziehung diese Rede geradezu ein Meisterstück war und ein Unikum; denn das habe ich allerdings noch nie gehört, daß ein Vorsitzender einer Kommission seine eigene Kommission so schlecht behandelt hat, wie gestern der Herr Abgeordnete Bamberger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Bamberger Eins aber doch sagen: meine Laune hat durch diese Aeußerungen der fortschrittlichen Blätter und auch durch seine gestrige Rede gar nicht gelitten.
Ich will ihm, offen gesagt, noch öfter Gelegenheit geben zu noch viel glänzenderen oratorischen Leistungen gegen mich (in welchen ich mich, wie ich ja recht gut weiß, mit ihm nicht messen kann), jedes Mal, nachdem er eine Schlacht verloren hat, und wir eine Schlacht gewonnen haben.
Meine Herren, wenn so post ksstuvr solche oratorische Ergüsse kommen, so machen sie auf mich wirklich keinen Eindruck.
Der General, der eine Schlacht verloren hat, und dann beweist, daß er nach allen Grundsätzen der Taktik und Strategie und nach dem gesunden Menschenverstand die Schlacht hätte gewinnen müssen, wenn nicht elementare Ereignisse eingetreten wären, die ganz unberechenbar waren: meine Herren, der macht nicht viel Eindruck; schließlich bleibt doch das Resultat: er hat die Schlacht verloren.
Und, meine Herren, es ging in der That, wie ich mir schon gestern anzudeuten erlaubte, ein Ton stiller Melancholie durch die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger: ach, wie weit, ach wie weit, ist die schöne, schöne Zeit, wo noch der Bundesrath an die Jnfallibität des Herrn Abgeordneten Bamberger glaubte!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das hat mich einigermaßen getröstet.
In der Sache selbst, da will ich ganz offen gestehen, daß ich nicht ganz vollständig befriedigt bin von dem, was erreicht worden ist.
Sie werden es mir gewiß nicht vorwerfen, daß ich pro äomo rede, aber ich kann mir nicht helfen.
Ich behaupte, daß die Interessen der deutschen Landwirthschaft allerdings in dem Vertrage durch die Begünstigung, welche die Hamburger Spritindustrie erfahren hat, nicht so gewahrt worden sind, wie ich sie gewahrt gesehen gewünscht hätte.
Ich kann es nicht zugeben, daß es durchaus nothwendig ist, daß in Hamburg eine Spritindustrie existirt, die mit russischem Sprit arbeitet, und alles, was ich früher Verhandlungen des Reichstags.
in dieser Beziehung gesagt habe, muß ich auch heut noch aufrecht halten.
Aber ich muß mir doch sagen, daß eben nicht mehr zu erreichen war, und daß ich meinestheils überzeugt bin, daß gerade in dieser Beziehung der Herr Reichskanzler gewiß gewünscht hätte, mehr zu erlangen, wenn es zu haben gewesen wäre.
Da wir aber auf den Vertrag mit der Stadt Hamburg angewiesen sind, so muß ich das nehmen, was schließlich aus dem Vertrag herauskommt, wenn er überhaupt Vortheil bietet, und, meine Herren, daß das vorhanden ist, davon haben Sie die sehr sachlichen Ausführungen, die vom Bundesrathstisch vorhin gemacht sind, überzeugen müssen, einen jeden wenigstens, der nicht von vornherein mit voreingenommener Meinung an die Frage herantritt.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger sagt, das wäre eine ganze Kleinigkeit, so daß das Stadtgebiet, die wenigen Menschen, in den Zollverein eingeschlossen werden, das wäre für die deutsche Produktion garnichtzurechnen, sowill ich jetztwirthschaftlich nichtdarüber mit ihm rechten, wie weit das zu rechnen ist oder nicht ich schlage vielleicht den wirthschaftlichen Satz höher an wie er—; aber eins wird er mir zugeben müssen, daß es ein nationaler Gewinn ist, wenn diese Bevölkerung sich durch und durch als ein Zollverein und in ganz Deutschland eingeschlossen fühlen kann; das ist ein nationaler Gewinn, den schlage ich weit höher an als den wirthschaftlichen, und in diesem Sinne stimme ich für die Vorlage, obschon sie nicht ganz nach meinem Sinne ist, und ich bitte Sie, das gleiche zu thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich habe gestern Ihnen über die politische und rechtliche Seite der Vorlage meine Ausführungen vorgetragen und mir dabei das Wort über die finanzielle Seite bei H 2 vorbehalten.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat gestern in einer Rede von etwa l's Stunden den ganzen Fluß seiner Beredtsamkeit und seines Witzes über uns und über die Vorlage, namentlich die wirthschaftliche Seite derselben, ergossen.
Aber, meine Herren, wenn ich mir das Ganze seines Vortrages vergegenwärtige, so ist mir klar, daß diese Ausführungen von einem Gedanken diktirt waren: daß bis dahin Hamburg als eine Burg angesehen werden konnte, von der Ausfälle zu machen wären, um den Freihandel für ganz Deutschland wieder zu erobern, daß dort von Persönlichkeiten der Ansicht des Herrn Bamberger, als eines absoluten Freihändlers, die Hebel angesetzt werden möchten, einen diesen Ansichten entsprechenden Instand wieder in Deutschland zurückzuführen.
Darum diese Jeremiaden, die der Vortrag reichlich enthielt, über den voraussichtlichen Zurückgang von Hamburg und über das Mißlingen derjenigen Pläne, die wir von der neuen wirthschaftlichen Einrichtung erhoffen.
Nun, meine Herren, derartige traurige Prophezeiungen des Herrn Abgeordneten Bamberger sind für mich keineswegs von großer Erheblichkeit.
Selbst in den Dingen, in denen Herr Bamberger für eine Autorität gilt, in der Währungsfrage, was sind da für Hoffnungen auf seine Pläne und Prophezeiungen gesetzt, und welche Klagen erfüllen deswegen gegenwärtig das Land!
Darum wollen wir ruhig abwarten, abwarten, Herr Bamberger, wie es nach den von Ihnen gesetzten Jahren mit Hamburg stehen wird, dann werden wir sehen, ob die Prophezeiungen richtig sind oder die Voraussetzungen, von denen die gegenwärtige Vorlage ausgeht.
Herr Bamberger ist sehr leicht empfindlich, wenn man ihm etwa andere Argumente unterlegt, als er gehabt; er wird möglicherweise deswegen auch über diese meine Voraussetzungen Klagen führen; aber, meine Herren, wie geht denn der Herr Bamberger, wie ging er gestern mit den Hamburgern um!
Die Hamburger sind danach Leute, die ihr 115 822 Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882. eigenes Interesse durchaus nicht verstehen, das müssen sie erst von Herrn Bamberger lernen; sie sind Leute, welche gar keinen Charakter haben, das, was sie für ihr eigenes Interesse erkennen, zur Geltung zu bringen.
Voller Furcht fügen sie sich den ersten Angriffen des Reichskanzlers.
Nun denn, ist es nicht ein ganz unglaublicher Widerspruch
dennoch erreichen diese furchtsamen unfähigen Leute, die so furchsam sind, daß sie nicht bloß die Thatsachen gehorsam hinnehmen, sondern sich sogar die Argumente ihrer nunmehrigen hohen Anerkennung diktiren lasten, daß ihnen von seiten des Reichs über die Gebühr gegeben wird, viel über den Werth dessen was damit erreicht wird, so daß es völlig ungerechtfertigt ist, wenn wir es ihnen bewilligen.
Das verstehe einer zusammenzureimen!
mir ist es vollständig unmöglich.
Herr Bamberger, früher national liberal ich drücke das Wort nationalliberal —, will von nationalen Ideen hierbei gar nichts wissen.
Die Idealität, ein Vorzug, den Herr Bamberger in gewissem Sinn bisher gehabt, ist ihm jetzt eine unfruchtbare Phantasie!
Er spottet darüber, wenn jemand ideale Gesichtspunkte, nationale Gesichtspunkte geltend macht, er ist heruntergefallen, wie er aus der nationalen Partei zu den Sezessionisten getreten ist, auf die materielle Erde „hier unter dem wechselnden Mond ''.
(Heiterkeit.)
Ihm hat es nur eine Bedeutung, 1 wenn1wir1uns mit materiellen Dingen beschäftigen.
Die sind jetzt seine Ideale; wirklich ideale Gesichtspunkte, nationale Gesichtspunkte, sind seit der Zeit für ihn verschwunden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich komme auf den Mittelpunkt seiner Angriffe.
Mit beißendem Spott geißelte er die vergeblichen Versuche der Kommission, der er vorsaß und für welche er doch also mit verantwortlich ist, daß sie sich vergeblich bemüht hätte, irgend wie nachzuweisen, daß wirthschaftliche Vortheile von der Herstellung der Verhältnisse, 1 welche1neu1geschaffen werden sollen, zu erwarten wären.
1 Verzeihen Sie mir, wenn ich vorweg bemerke, daß gerade bei der Stelle, welche die speziellen Vorwürfe betroffen haben muß, welche soeben Herr von Kardorff erwähnte, ich von dem Strom seiner Rede so angegriffen gewesen sein muß, daß ich die Fähigkeit verlor, seine Gedanken aufzunehmen, so daß ich davon erst heute höre, so daß ich darauf einzugehen deshalb Abstand nehmen muß.
Meine Herren, ist denn Herr Bamberger1nicht1ein Freihändler
Was ist denn der Gedanke des Freihändlers
Möglichste Erleichterung des Verkehrs, wenn auch eine ganze Anzahl Fabrikationen dabei zu Grunde geht; der Vortheil dieser Erleichterungen des allgemeinen Verkehrs ist den Freihändlern so groß, daß auch der unmittelbare schwerste Schaden davon überwogen wird.
Ist denn Herr Bamberger nicht der Begünstiger jedes Zollanschlustes, vor allem des Zollvereins gewesen
wie wird er allezeit den Zollverein in die Höhe gehoben haben, hoch empor!
Ist er nicht damals für den Vertrag des Zollanschlusses von Frankfurt a. M. gewesen
Und sind es nicht dieselben Gedanken, die gegenwärtig ihre Gestalt gewinnen bei dem Anschluß Hamburgs
Sie werden sagen: damals warneben der Zollvereinssache, neben der wirthschaftlichen Frage auch eine gewisse politische Annäherung mit wirksam in den Dingen.
Gut, wenn die damals durch die wirthschaftliche Verbindung gleichzeitig gefordert wurde, wird dann nicht auch heute noch in diesem Fall mit der Herstellung der wirthschaftlichen Vereinigung Hamburgs auch die politische Vereinigung mit ihm wesentlich gestärkt und gekräftigt werden
Meine Herren, in dem Augenblick, wo jene Herren drüben behaupteten, mit der neuen Vereinigung sei gar kein wirthschaftlicher Vortheil verbunden, kamen dieselben Herren und klagten in langen Auseinandersetzungen, welch einen entsetzlichen Schaden die umliegenden Länder, Kiel, Mecklenburg, ein Theil von Hannover, von dieser Verbindung haben würden.
Woher kommt denn das
weil der natürliche Weg des Verkehrs über Hamburg verschlossen war, und der Verkehr ihnen auf unnatürlichem Wege zufiel.
Ist dieser Vortheil für sie so groß, wieviel mehr muß der Vortheil sein, der daraus erwächst, daß dem Verkehr nunmehr wieder der natürliche Weg gewiesen wird.
Hamburg hat doch seine jetzige Stellung nicht erhalten, damit Mecklenburg, damit Kiel, damit diese Theile von Hannover diesen Vortheil hätten, so daß sie nun klagbar werden könnten, wenn er ihnen entzogen wird.
Uebrigens ist das Leiden von ihnen nicht so groß, und zwar aus zwei Gründen: gegenwärtig wird der natürliche Verkehr, der ihnen von rechtswegen zukommt und trotzdem bis jetzt durch den Verschluß bei Hamburg gehemmt war, von dieser Zollschranke befreit, und ihnen so viel leichter und billiger werden; und außerdem werden sie, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst Ihnen gestern ganz richtig dargethan hat, in anderer Beziehung durch die nunmehrige Verbindung mit Hamburg, das doch der eigentliche Mittelpunkt ihres ganzen wirthschaftlichen Lebens ist, reichlichen Ersatz bekommen.
Also die hergestellte Freiheit des Verkehrs, das ist ein handgreiflicher, thatsächlicher Vortheil, welcher für Hamburg, für die Umgegend und für ganz Deutschland aus der neuen Einrichtung sich ergibt.
Das zweite ist aber Folgendes: vermöge des überwiegenden Interesses, welches Hamburg an dem Handel hatte, waren daselbst bisher alle niederen Erwerbszweige, namentlich die Fabrikthätigkeit und der kleine gewerbliche Betrieb zurückgesetzt.
Wir haben es gesehen in der Erklärung der Gewerbekammer, die ich Ihnen gestern mittheilte, wo sie ausdrücklich ausspricht, sie würde von Anfang an entschieden eingetreten sein für diese Vereinbarung, wenn sie nicht gefürchtet hätte, dem Handel vorzugreifen.
In dem Augenblick, wo Hamburg eintritt in den Zollverband, bekommt der kleine Verkehr in Hamburg seine natürliche Bedeutung für das ganze umliegende Gebiet und wird insofern auch den ganzen nationalen Wohlstand fördern.
Zweitens werden in Hamburg eine Reihe bedeutender Fabriken sich entwickeln, zunächst zwar mit denjenigen Produkten, welche sie vom Ausland auf die leichte Weise nahe bei dem Meere beziehen und zur Ausfuhr über die See wieder zollfrei ausführen können.
Wollen sie die Fabrikate ins Inland führen, so müssen sie sie ja verzollen.
Soweit in der Beziehung eine natürliche Konkurrenz mit der Fabrikation des Inlandes eintritt, kann doch Herr Bamberger nach seiner Doktrin gewiß nicht berechtigt klagen.
Allein Herr I) r. Bamberger, gerade diese Fabriken, soweit sie nicht für das Inland arbeiten, wo sie Zoll bezahlen, werden besonders hergestellt werden, um den Veredlungsverkehr zu betreiben.
Sie werden inländische Produkte mit den ausländischen verarbeiten, und die inländische Fabrikation wird insofern dadurch im hohen Grade gewinnen.
Es wurde in der Kommission vom Herrn Minister Bitter mitgetheilt, wie wir gegenwärtig schon eine Reihe von Fabriken in Deutschland haben, welche bei erleichtertem Beweise der Identität derartig reiche Erträgnisse abliefern durch die Ausfuhr der Sachen demnächst ans Ausland.
Dies Verfahren wird in größerem Maßstabe nunmehr in Hamburg geschehen können.
Endlich die dritte Reihe von Erwägungen zum Erweise des von dem neuen Verhältniß zu erwartenden Gewinnes; das ist durch den nunmehr zu erwartenden lebendigeren persönlichen Verkehr, die Gemeinschaft zwischen dem Handel in Hamburg und der Fabrikation im Inland.
Herr Bamberger fragte gestern zwar: was nützt der deutschen Fabrikation eine derartige Umgestaltung
sie hat ja ihrerseits den Eintritt in Hamburg, gegenwärtig stehen ja die Thore Hamburgs dem Jnlande offen.
Ja, aber in derselben Weise, Herr Bamberger, wie der deutschen Industrie Londons Thore offen stehen, nicht in anderer Weise, und wir haben heute aus den beredten lichtvollen Vorträgen des Herrn Schlutow und des Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
823 Herrn Vertreters von Hamburg gehört, wohin das geführt hat, daß Hamburgs Handelsstand seine finanziellen Verbindungen vor allen Dingen in London, nicht in Deutschland suchte.
Daß wir diese Verbindung des reichen Hamburg und seines Handelsstandes mit der Fabrikation in Deutschland freudig begrüßen und darüber nicht unsern Spott ausgießen, wenn gegenwärtig die Herren von der Handelskammer sich nach Westfalen wenden, um dort Kenntnisse zu sammeln, um diese für den Hamburger Handel zu verwerthen, und umgekehrt, das sollte doch für Reichstagsmitglieder selbstverständlich sein.
Es sind uns von dem Herrn Vertreter der Stadt Hamburg die handgreiflichsten Vortheile für allen Verkehr mit dem deutschen Inland durch eine solche Verbindung mitgetheilt worden.
Lassen Sie mich zwei davon hervorheben.
Herr Bamberger sagt nicht mit Unrecht: wenn durch die neue Einrichtung Lager hergestellt werden, die absolut getrennt sind von den Wohnungsräumen der Kaufleute, so ist das eine Schädigung des bisherigen leichten und billigen Verhältnisses.
Das ist ja gerade der Grund, weshalb die Elbe als Freihandelsgebiet genommen wird, um diese Lager so nahe als möglich an das bewohnte Hamburg zu bringen.
Immer aber werden die Kaufleute neben ihrer Wohnung sich Lager halten für Konsumtionsartikel, die aus dem Inland kommen, und in Folge dessen wird vermöge der Bequemlichkeit, die das allerdings dennoch hat gegen Lager im Freihafengebiet, nach und nach der Erfolg sein, daß Hamburg neben den Beziehungen zum Ausland immer mehr auf die Beziehungen zum Inland eingeht.
In diesen Lagern werden mit erleichtertem Zollverfahren, aber überdies auch zollpflichtige Waaren im sogenannten Kontirungssystem, geduldet werden, so daß deutsche und außerdeutsche Waaren neben einander liegen und ersteren die Möglichkeit gegeben wird, durch größere Billigkeit und Tüchtigkeit ihren Vorzug zu erweisen.
Endlich noch eins.
Herr Bamberger hat Ihnen gestern gesagt oder er hat es auch in der Kommission schon gethan —, wir würden nicht hoffen dürfen, daß vom Inland in Hamburg in dem neuen Verhältniß wesentlich mehr konsumirt werden würde, als dies gegenwärtig schon geschieht.
Es ist nicht richtig, anzunehmen, daß 70 Prozent schon gegenwärtig aus dem deutschen Inland kommen; nach den Daten, die Herr Bamberger selbst gegeben hat, sind es 60 bis 70 Prozent; um zu seinem Vortheil zu rechnen, hat er die höchste Zahl genommen nehmen wir, wie es sein muß, den Durchschnitt, also 65 Prozent an, dann bleiben noch 35 Prozent übrig, und setzen wir nun voraus, daß nur die Hälfte, oder auch 15 Prozent mehr per Kopf von inländischen Produkten verzehrt wird Herr Bamberger selbst gab an, die Einnahme pro Kopf in Hamburg betrage 672 Mark —, so macht das pro Kopf 100 Mark mehr, und nehmen Sie die ganze Bevölkerung des Hamburger Gebiets zu rund 500 000 an, so sehen Sie, daß etwa für 50 Millionen Mark mehr im Inland verzehrt werden kann und voraussichtlich verzehrt werden wird, als es gegenwärtig geschieht.
Nun, meine Herren, noch ein Wort speziell darüber, daß Herr Bamberger auch behauptet hat, diese 40 Millionen seien zu theuer, es sei nicht gerechtfertigt, gerade den Hamburgern 40 Millionen für diesen Zweck zu gewähren.
Allerdings ist solche Summe immer ein willkürlicher Griff, allein man kann durch mehrfache sichere Berechnungen den Beweis führen, daß der Betrag nahezu treffend ist, und daß für den Zweck das Opfer ein nicht unverhältnißmäßig großes ist.
Zunächst bespöttelt, macht förmlich lächerlich Herr Bamberger den Kanal.
Ja, meine Herren, wollen Sie denn Ihrerseits Herr Bamberger will es freilich eben nicht, und darum ist für ihn erklärlich, daß er allenthalben Handhaben sucht, um dagegen zu operiren; die Majorität des Hauses aber, die die Vereinbarung will, will sie nur unter der Bedingung, daß Hamburg einen Freihafen bekommt.
Die erste Frage von mir in der Kommission war die: Ist es nöthig, die Elbe als Freihafen zu nehmen, ist der nicht anderswo anzulegen, und dadurch der Kanal zu vermeiden, daß die Elbe offen bleibt für den durchgehenden Verkehr vom Süden nach Norden, vom Jnlande in die See
Darauf wurde zweierlei erwidert, einmal, der Freihafen muß möglichst nahe bei der Stadt liegen, und zweitens, in diesen Freihafen müssen die Seeschiffe einlaufen; wollen Sie daher die Elbe nicht dazu nehmen, so bedarf es noch viel größerer Kosten, z.
B. für Baggerung, um einen passenden Freihafen anzulegen.
Müssen Sie also die Elbe zum Freihafen nehmen, so ist es nothwendig, für den durchgehenden Verkehr einen Kanal herzustellen.
Das ist der ganz vernünftige Grund desselben, er ist völlig gerechtfertigt trotz der Bedenken und des Spottes, die Herr Bamberger ihm hat zu theil werden lassen.
Die Kosten des Kanals und der Zollhäuser, die nothwendig sind, belaufen sich auf 60 bis 70 Millionen, und da gerade die Herstellung einer Transitstraße im Interesse des Reichs ist, so würde der Betrag von 40 Millionen sich schon um deshalb wohlrechtfertigen.
Die Aversen, die Hamburg gegenwärtig gibt, beziffern sich auf 5 Mark pro Kopf, ich habe hier im Reichstag schon häufig gehört, daß sie zu gering angeschlagen wären, daß sie wohl 8 Mark betragen sollten.
Nehmen Sie also diese 3 Mark mehr, welche das Reich als Steuergewinn erhält, so macht das jährlich von den Bewohnern des ganzen Gebiets nahezu den Betrag, der die Zinsen von den 40 Millionen deckt.
Bei früheren Zollanschlüssen, z.
B. bei dem Zollanschluß der Stadt Frankfurt im Jahre 1836, ist ein Präzipuum gegeben an Frankfurt, von dem Kopfe der städtischen Bevölkerung 4
z Gulden, d. h. nahezu 8 Mark; gerade so hoch haben wir angenommen, daß etwa als Steuermehrertrag von Hamburg dem Reiche zu gute kommen würde.
Man sagt wohl, das waren andere Verhältnisse, damals handelte es sich auch um einen politischen Akt, Frankfurt für den Zollverein zu gewinnen, immer aber war die Grundlage des Präzipuums die Voraussetzung, daß reiche Orte, wenn sie in den Zollverein hineingenommen werden, um so mehr an Steuern dem Verbände zubringen, und wenn im Jahre 1836 in Frankfurt der Betrag mit 8 Mark pro Kopf festgesetzt wurde, so werden diese 8 Mark doch auch gegenwärtig wohl anzunehmen sein für das ganze Gebiet Hamburgs.
Bei dem Anschluß des Steueroereins (Hannover und Oldenburg) zum Zollverband wurde diesen 2 Mark pro Kopf, zusammen jährlich 4 Millionen Mark als Präzipuum gewährt.
Wohl ist richtig, es sind nicht diese 40 Millonen allein, welche zur Herstellung der neuen Einrichtung nothwendig sind, es wird noch Bremen und Altona einen gewissen Betrag verschlingen, und dann werden die Kosten der Einrichtungen für Hamburg diesem noch bedeutende Summen kosten.
Der Abgeordnete Bamberger, der sonst meinte, es wäreja gerade die jetzige Rechnung in Mark mit darum angenommen, um sparsam zu sein, weil man erschrecken würde vor den größeren Rechnungseinheiten der Ausgabe, gab freilich auch gleich zu, daß diese Absicht nicht erreicht wäre, wir wären deswegen nicht weniger verschwenderisch.
Er ist gestern mit der Mark im höchsten Grade verschwenderisch gewesen.
Ich Möchte wissen, aus welcher Grundlage er das basiren kann, daß er, wie ich zu hören meinte, 300 Millionen als im ganzen nothwendig erklärte.
Hamburg selbst in seinen desfallsigen Anschlägen nimmt außer den 40 Millionen noch die eigene Verwendung von 110 Millionen an.
Aber wie können Sie, meine Herren, behaupten wollen, daß die in diesen Dingen sehr verständigen, rechnungsfähigen Hamburger diese Millionen ins Wasser werfen werden
Sie denken nicht daran, sie wissen sehr wohl, daß jeder Groschen, den sie dort anlegen, Ihnen reichlich verzinst werden wird.
Sie haben von Herrn Schlutow gehört ich habe es mir besonders gemerkt —, daß er Herrn Bamberger eingeladen hatte, Hamburgs gegenwärtige Einrichtungen sich anzusehen, dann würde er sich überzeugen, wie sie in mancher Beziehung zurückgeblieben sind.
Wie oft kommt es vor im Leben, daß mancher, der eine gesicherte Stellung hat, wie Hamburg bisher, verabsäumt, der Entwickelung, welche die 115 824 Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
Zeit mit sich bringt, zu folgen, und daß, wenn nennen wir es einmal einen gelinden Zwang ein Ereigniß eintritt, welches nöthigt, alle Kräfte anzustrengen, diese Aufbietung der Kräfte eine neue reiche Zukunft darbietet
Gewiß, dazu sind die Hamburger zu vorsichtig, als daß sie das Geld wegwerfen sollten.
Zum Schluß, meine Herren, beschwert sich Herr Bamberger, daß über Bremen nichts verhandelt sei.
Diejenigen unter uns, die die Sache nicht wollen, das sind die, welche immer fragen: „was wird denn mit Bremen
wieviel kostet denn Bremen
es müßte Bremen gleichzeitig vorgelegt werden zur Verhandlung und Entscheidung!
Sie wissen, welche Schwierigkeiten die Frage mit Hamburg allein gemacht hat; Sie wissen recht gut, daß, wenn die Verhältniße beider Städte gleichzeitig zur Verhandlung gekommen wären, dann die Schwierigkeiten riesenmächtig gewachsen wären.
Sie selbst, wenn Sie ihre Privatangelegenheiten ordnen, handeln nicht mit zweien zugleich, sondern zuerst mit dem Einen und dann mit dem Anderen.
Es muß ja auch, wenn Sie nicht kaufmännisch, sondern politisch rechnen wollen, der Vortheil der Sache und die Pflicht der Entschädigung für jeden einzelnen Fall nach den Verhältnissen erwogen werden.
Sie können nicht rechnen, bei Hamburg geben wir zu viel, das wollen wir dann Bremen abdingen, oder umgekehrt.
Nein, meine Herren, der Sache war es allein förderlich, so zu verhandeln, wie es geschehen ist.
Wenn Sie nun für eine solche Herstellung der Verhältnisse, welche Hamburg ungefähr 148 Millionen im Ganzen kostet, von Seiten des Reichs 40 Millionen geben, so ist das Werk wohl eines solchen Beitrags von Seiten des Reichs werth, während die Rivalen Hamburgs ganz andere Summen von ihren Ländern bekommen, von Belgien und Holland.
Ich bitte, bewilligen Sie die 40 Millionen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich freue mich immer über die frische Jugendart, mit der der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow für seine Ansicht eintritt; aber es macht doch einen eigenthümlichen Eindruck, wenn man ihn so besonders lebhaft die nationale Frage betonen hört.
Zufällig habe ich gerade sein Programm vor mir aus dem preußischen Volksverein im Jahre 1861 (oh!
oh!
rechts) mit dem Motto: „Kein Nationalitätenschwindel!
(Heiterkeit links.)
Man kann eben auch solche Dinge wie nationale Fragen übertreiben, indem man sie da anwendet, wohin sie nicht paßen, und ich muß sagen: alle diejenigen, die sich hier auf die nationale Frage berufen, hat der Herr Abgeordnete Bamberger gestern mit einer Ausführung zurückgewiesen.
Er sagte, ein Regierungssystem, welches ausgesprochenermaßen ich verweise in der Beziehung auf die letzten Reskripte des Herrn von Puttkamer darauf ausgeht, ein System von Binnenzöllen im Lande einzuführen, Zollgrenzen zwischen Stadt und Land einzuführen, ein ganzes System von Verbrauchssteuern, und damit in den großen Städten überall Zollgrenzen einzuführen mit allen Belästigungen des Verkehrs, hat gar kein Recht, wenn es sich hier darum handelt, ein oder zwei Mal die Zollgrenze anders zu verrücken, diese Frage zur nationalen Frage aufzubauschen, anstatt einfach die sachlichen Gründe zu untersuchen.
Herr von Kardorff hat als fünfter Redner gegen Herrn Bamberger beweisen wollen, daß Bambergers Rede gar keinen Eindruck gestern gemacht hätte.
Warum reden denn die Herren alle heute, (Heiterkeit) ohne daß dazwischen ein Gegner sie noch ermuntert hat
Herr von Kleist-Retzow hat sogar schon zum zweiten Male in derselben Frage gesprochen.
In der That, wenn man sonst meint, daß parlamentarische Reden auf die Abstimmung nicht wirken, sondern nur dazu dienen, vor der Oeffentlichkeit die Abstimmung zu motiviren, so habe ich in der That gegenüber der gestrigen Bambergerschen Rede die entgegengesetzte Erfahmng gemacht.
Es ist mehr als ein Herr aus verschiedenen Parteien zu mir gekommen und hat gesagt, daß er sich durch diese Rede vollständig in seinem Votum hat umstimmen laßen.
(Heiterkeit rechts.
Ruf: Namen!)
Sie werden dieselben aus der namentlichen Abstimmung kennen lernen und sich danach erkundigen können.
Meine Herren, es ist die Einwirkung einer solchen Rede ja auch ganz natürlich in einer Frage, die an sich gar keine Frage ist, die man aus einem bestimmten System, aus einem bestimmten Prinzip heraus entscheiden kann, sondern die einfach eine thatsächliche Frage ist, zu entscheiden unter genauer Erwägung der Umstände für und gegen.
Nun, meine Herren, Herr von Kardorff hat in der That zu dieser Frage in seinen heutigen Aeußerungen nichts neues beigebracht; ich habe geglaubt, nachdem er sich gegen seine ursprüngliche Absicht zum Wort gemeldet hat, es wäre ihm in der Nacht wirklich etwas besonderes eingefallen, aber er hat nur gesagt: wir haben die Majorität doch.
Nun, meine Herren, eine Majorität, die sich so wenig auf Autorität zu stützen versteht, die nichts beizubringen vermag gegenüber der Autorität, die in den Gründen des Abgeordneten Bamberger enthalten ist, 1 läuft Gefahr, daß sie mit der Zeit aufhört, Majorität1zu1sein, 1 und die Freunde des Herrn von Kardorff sind in1der1That1auf dem besten Wege.
Dann habe1ich1doch1noch einige Worte über die Ausführungen der Herren Kollegen Schlutow und Meier (Bremen) zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Schlutow warf Herrn Bamberger vor, daß er Büchergelehrter sei.
Ja, sonst haben wir wohl gehört von anderer Seite, daß der Abgeordnete Bamberger als ein Handelsmann, als Vertreter des Kaufmanns kaufmännische Ansichten hier aufstellte.
Nun kommt umgekehrt ein Kaufmann und sagt, das ist ein Büchergelehrter.
Sonst beim Freihandelssystem im Allgemeinen haben die Stettiner sich diese Büchergelehrsamkeit recht gut gefallen laßen, haben sie praktisch gefunden für ihre Interessen.
Wie kommt das nun heute
Meine Herren, die Herren Stettiner denken: wenn nun mit Rücksicht auf die Hamburger Verhältniße das Zollsystem, das Abfertigungssystem erleichtert wird, dann bekommen sie nach dem Beispiel von Hamburg etwas von der Erleichterung der Zollabfertigung ab.
Das ist doch ein lokaler Standpunkt, der in der That, wenn er auch für einen Vertreter für Stettin vollständig berechtigt ist, für andere, die nicht gerade Stettin vertreten, in dieser Frage nicht maßgebend sein kann zur Beurtheilung des Sachverhältnißes.
Meine Herren, was den Herrn Kollegen Meier (Bremen) anbetrifft, ja, so ist der mir auch nicht wie sonst vielleicht in der Sache Autorität, er befindet sich augenblicklich auch im Zustand des Vertreters einer belagerten Stadt, und solche belagerte Stadt ist für mich keine Autorität, wenn es sich handelt um die Frage von Kapitulationsbedingungen; es könnte ja eine Rückwirkung auf die Kapitulationsbedingungen der anderen belagerten Stadt aus der Haltung des Vertreters hervorgehen.
Ich glaube, es wird das nicht mißdeutet werden, ich will damit nur andeuten, daß wir uns für berechtigt halten, anzunehmen, daß Kollege Meier (Bremen), weil er hier spricht, vielleicht auch mit Rücksicht auf seine Kapitulationsbedingungen, um so weniger für uns maßgebend sein kann, die wir in dieser Hinsicht nicht diesen speziellen Bremer Standpunkt hier zu vertreten haben.
Wenn Bamberger wirklich so theoretisch gesprochen hätte, dann Hätte es ja diesen praktischen Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
825 Männern leicht fallen müssen, ihn zu widerlegen.
Aber eigentlich sind die beiden Herren nur in einem Punkte übereingekommen, nämlich darin, daß, wenn man in 10 Jahren auf die Seewarte kommen werde, die Aussicht dort eine sehr schöne sein werde.
(Heiterkeit.)
Das hängt eben ganz von der Phantasie ab, welche Gestalt man dieser Perspektive beilegen will.
Meine Herren, für mich ist die ganze Sache eine einfache, nüchterne Geldfrage.
Es handelt sich nicht darum, ob uns 40 Millionen zu viel sind; nein, es handelt sich darum, ob uns die 40 Millionen zu viel sind für eine Sache, die wir für schädlich oder mindestens für zweifelhaft halten.
In der That sind doch 40 Millionen keine Kleinigkeit!
Wenn hier von der Sparsamkeit im allgemeinen die Rede ist, dann sind alle Mitglieder dabei.
Nun aber, was haben wir denn bis jetzt im Etat erspart
Es sind Kleinigkeiten, und bei diesem Regierungssystem kann man auch nichts sparen.
Der Etat ist nur der Ausdruck des Regierungssystems im ganzen, der Ausführungsplan für ein Jahr, und ohne das Regierungssystem im ganzen zu ändern, kann man im Etat nichts sonderliches sparen.
Hier aber handelt es sich um eine neue Nummer, die sich nachher noch erhöhen wird durch analoge Zuwendungen für andere Städte; es handelt sich um eine Zinssumme, die doch sehr beträchtlich ist, wenn man bedenkt, was mit denselben Zinsen geleistet werden könnte als Zuschuß a toucks psräu für inländische Kanalverbindungen oder Sekundärbahnen, die auch vielleicht nöthig sind.
Es ist ja in der That richtig, daß von der Gegenseite viel freihändlerische Momente angeführt werden.
Wenn man hört, wie innig Export und Import verbunden sind, wie wichtig es ist, daß Exportwaaren wieder zurückkommen können, wenn sich die Voraussetzungen des Exports nicht erfüllen, ja, dann begreift man nicht, wie von jener Seite ein solches Zollsystem überhaupt hat eingeführt werden können.
Ich muß in der That sagen: was hier von jener Seite angeführt worden ist, spricht überhaupt gegen das Schutzzollsystem.
Daß der Platz Hamburg deutsch ist, und daß andere Plätze jenseits der deutschen Grenze liegen, ist doch nicht durchschlagend, denn die Wirthschaftsgebiete und die wirtschaftlichen Verhältnisse in ihrer Verschlingung sind nicht abhängig von den Landesgrenzen, und viele wirtschaftliche Gebiete in Deutschland sind viel inniger mit benachbarten Gebieten jenseits der Grenze verbunden, als mit anderen innerhalb Deutschlands.
Aber was den Unterschied ausmacht und es erklärt, daß man selbst vom Standpunkte der Freihändler gegen diese Vorlage ist, ist nicht, daß es sich hier um die Erweiterung des Zollgebiets handelt, sondern mehr um eine große finanzielle Umgestaltung, um eine Umgestaltung der ganzen Stadt mit allen ihren Anlagen und Einrichtungen.
Das kommt bei allen sonstigen Handels- und Zollfragen niemals in dieser Weise in Betracht und gerade das Verhalten vieler derjenigen, die dem Freihandel zugeneigt sind, in dieser Frage kann dem Gegner beweisen, daß der Freihandel keineswegs sich nach Theorien bestimmen läßt, sondern Rücksicht nimmt auf gewordene historische Verhältniße und Interessen, daß das Freihandelssystem daran hier seine natürliche Begrenzung findet.
Und dann ist die Belastung von Hamburg selbst doch nicht bloß eine Hamburgische Frage, sondern eine Frage, die später zurückwirken wird auf alle, die mit Hamburg in Geschäftsbeziehungen stehen.
Wenn es auch nur 100 Millionen sind, die Hamburg aufzuwenden hat bedenken Sie, meine Herren, was das für eine Summe ist!
100 Millionen für einen Staat wie Hamburg, der höchstens eine halbe Million Einwohner hat, macht 200 Mark auf den Kopf der Bevölkerung!
Das ist im Verhältniß der Bevölkerung das doppelte, was Frankreich an Kriegskontribution gezahlt hat, das ist, als wenn Frankreich uns 10 Milliarden hätte bezahlen müssen.
Ich führe das nur an, um anzudeuten, daß die Verzinsung und Amortisation dieser Summe auf die ganzen Verhältnisse von Hamburg einen Einfluß haben muß, und daß die Zölle, die Steuern, die man in Hamburg zur Deckung dieser Kosten aufzubringen haben wird, nachtheilig zurückwirken werden auf Hamburg und alle Verbindungen mit Hamburg, daß wir also nicht bloß unter dieser Aufwendung von 40 Millionen, sondern auch unter den Aufwendungen von Hamburg indirekt im übrigen Deutschland zu leiden haben werden.
Nun hat man sich wiederholt auf Hamburg und die Vertreter von Hamburg berufen.
Meine Herren, mir ist noch nimals jemand vorgekommen, der im Begriff war, 40 Millionen zu empfangen und sich dabei so kühl verhalten hätte, wie der Hamburger Vertreter, der gestern gesprochen hat.
Ich habe gefunden, daß die übrigen Herren, Herr von Kardorff, Herr von Kleist-Retzow, namentlich Herr Windthorst, viel hamburgischer, viel begeisterter von den Segnungen dieses Vertrages für Hamburg waren.
Die Vertreter von Hamburg haben sich auf den formalen Standpunkt gestützt, ich hätte es auch gethan als Vertreter von Hamburg, daß, nachdem Senat und Bürgerschaft dem Vertrage zugestimmt haben, es nicht ihre Aufgabe sein kann, als Abgeordnete für Hamburg einen entgegengesetzten Standpunkt zu vertreten.
Was den Vertreter des Senats von Hamburg betrifft, so habe ich sehr bedauert, daß ich die Ausführungen des Herrn nicht verstanden habe.
Ich möchte dabei im allgemeinen bemerken, es wäre doch wünschenswerth, wenn bei der Auswahl der Regierungskommissarien doch etwas mehr Rücksicht darauf genommen würde, daß das Organ der Herren auch für diesen Saal ausreicht.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ja, meine Herren, Sie sitzen so dicht bei dem Regierungstisch; aber obwohl der Herr Vertreter die Freundlichkeit hatte, hier in die Mitte des Saales zu kommen, bin ich nicht im Stande gewesen, etwas mehr als einzelne abgebrochene Worte zu hören, und das ist um so mißlicher, wo es sich um thatsächliche Darlegungen handelt, die man nicht allgemein auffassen kann, sondern denen man schrittweise folgen muß.
Wir sind dabei in einer üblen Lage; nachher erscheint ein Zeitungsbericht als Auszug der stenographischen Berichte, man liest dann am andern Morgen, was die Regierungsvertreter eigentlich gesagt haben, und bedauert, daß man mangels Gehör nicht in der Lage war, darauf antworten zu können.
Ich habe gehört, daß seitens des Herrn Regierungsvertreters sehr viel Werth darauf gelegt wurde, daß Steinzeug, grobe Glaswaaren u. s. w. im Lager dort vorräthig gehalten werden können.
Alle Waaren können auch jetzt zollfrei nach Hamburg eingeführt werden, also es ist hier die Rücksicht maßgebend, daß sie künftig, wenn sie nicht verkauft wurden, auch wieder zollfrei an ihren Ursprungsort zurückgeführt werden können.
Als kein Zoll oder ein ermäßigter Zoll bestand, ist es da anders gewesen
und entscheidet da bei solchen schweren Gütern nicht viel mehr als der geringe Zoll der Transport und die Schwierigkeit desselben
krima visto.
muß man annehmen, daß die leichteren Transportverbindungen zur See mit England mehr die Ursache abgeben, von dort zu beziehen, als die Zollverhältnisse in Bezug auf Deutschland.
Ich muß sagen, alle diese ausführlichen Darlegungen im einzelnen, die so weit gingen, daß das Lehrbuch von Roscher in dieser Frage zitirt wurde, verschwinden mir, wenn ich mich einfach daran halte, wie der Regierungsvertreter in der Kommission den Zustand geschildert hat.
Er hat, als das Bild von den beiden Händen und von der linken Hand gebraucht wurde, es dahin vervollständigt: Um das gebrauchte Bild zu vervollständigen, könnte man etwa sagen, Hamburg bekommt seine linke Hand, die bisher in der Bewegung beschränkt und für den 826 Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882. rechten Gebrauch ungeschickt war, frei und wird sie zu gebrauchen wissen, die rechte Hand aber, mit der es bisher seinem Willen und seiner Kraft vollen Ausdruck geben konnte, verliert an Beweglichkeit, die Finger werden nicht mehr alles wie bisher erfassen können, vielleicht werden sie bei der Operation gar eins oder das andere Glied einbüßen.
Dieses im allgemeinen ist mir viel verständlicher gewesen, als das, was er im einzelnen angeführt hat.
Dann hat der Herr Regierungskommissar gemeint, man sei sich beiderseitig entgegengekommen.
Nun ja, das ist auch so eine Sache, die Herren können jetzt gar nicht mehr anders, als den Vertrag loben; aber vordem, wie sie unter sich über den Vertrag gesprochen haben in der Hamburger Bürgerschaft, als es sich um die Sanktion handelte, da lautete die Sprache doch ganz anders.
Der Senator Versmam sagte am 15.
Juni 1881: Noch ist kein Schaden zugefügt worden, noch ist Altona nicht angeschlossen, noch ist das Hauptzollamt und die Zollvereinsniederlage nicht aufgehoben.
Ich fürchte, daß, wenn infolge einer Ablehnung des Vertrages das geschehen würde, wir sehr bald in die Lage kommen würden, daß dem Zetergeschrei der Geschädigten nicht zu widerstehen wäre und wir uns auf Gnade und Ungnade ergeben müßten.
und dann weiter: Ja, meine Herren, nur wenn man sich im Vertheidigungszustande befindet, kann man auf einen ehrenvollen Frieden rechnen.
Glauben Sie, daß man, wenn man am Boden liegt, günstigere Bedingungen bekommt
Ich habe immer gefunden, daß die entgegengesetzte Politik die richtige ist.
Das macht den Eindruck, daß hier nie von einer freien Verständigung die Rede gewesen ist, sondern daß man einfach sich gefürchtet hat vor allem dem, was noch kommen könnte, wenn man diesen Vertrag ablehnte, und daß in der That das Bild einer Belagerung hier viel zutreffender ist, als dasjenige einer gegenseitigen Verständigung.
In Hamburg hat bei allen diesen Erörterungen vielfach das eine Rolle gespielt, daß man sagte: ja, in Deutschland ist die öffentliche Meinung derart für den Anschluß, daß wir Hamburger das Opfer bringen wollen Deutschland zu Gefallen.
Nun hat man jetzt wieder in der Verhandlung gehört: ja, in Hamburg ist die öffentliche Meinung derart, daß wir Deutsche das Opfer dieser 40 Millionen für Hamburg bringen müssen.
Einer beruft sich immer auf den andern, selbst verantwortlich will eigentlich niemand für diesen Vertrag eintreten, und ich meine, umsomehr müßte man denselben ablehnen.
Wenn man das eine nationale Frage nennt ich halte diese ganze Anschlußftage nicht für eine nationale, sondern für eine Kanzlerfrage.
Der Kanzler will es, das ist die Hauptsache, der Wille des Kanzlers ist in dieser Frage von Ansang an die treibende Kraft gewesen.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst bin ich dankbar dafür, daß er gestern daran erinnerte, daß alles unter dem wechselnden Mond sich ändern könnte.
Ja, meine Herren, nun denken Sie mal, wenn Sie soweit denken können, wenn sich Ihre Phantasie soweit versteigen kann, daß auch einmal der Kanzler sich verändern könnte, und ein anderer Kanzler käme: wie glauben Sie denn, wie dieser Vertrag von demselben Tage an betrachtet würde von sehr vielen Personen
Ich bin der Meinung, daß der Kurs der Aktien dieses Vertrags sofort ganz erheblich sinkt.
Wäre der Vertrag dann noch nicht perfekt, nach meiner Ueberzeugung würde er es nie werden; und ist er perfekt, die Ausführung hat aber noch nicht begonnen, dann bin ich überzeugt, daß man übereinkommt, die Ausführung nicht stattfinden zu lassen; und hat die Ausführung begonnen, dann wird man untersuchen, ob man nicht trotz der begonnenen Ausführung mit nicht allzu großem Verlust die Sache dabei bewenden lassen kann, wie sie ist.
So sehr bin ich überzeugt, daß in der ganzen Frage nur der Wille des Kanzlers überwiegt, und wenn einmal der Geschichtsschreiber die große Macht des Kanzlers in unserer Zeit und in unseren staatlichen Verhältnissen schildern wird, so wird dieser Geschichtsschreiber kein besseres Beispiel dafür anführen können, als daß der Kanzler im Stande gewesen ist, hier seinen Willen durchzusetzen und die ganzen Verhältnisse der großen Seestadt von Grund aus umzugestalten und zu einem so überaus zweifelhaften Experiment die große Mehrheit des Reichstags zu erlangen.
(Sehr wahr!
links).
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bämberger hat gestern gesagt: wenn man aus der Sache selbst keinen Grund mehr anführen kann, so nennt man das ethisch.
Ich möchte dies vervollständigen: es gibt eine Anzahl Personen, die, wenn sie aus der Sache selbst keine Gründe mehr anführen können, ihre Meinung dadurch kennzeichnen, daß sie sagen, das sei staatsmännisch; staatsmännisch ist, daß man etwas, was man innerlich nicht will, gleichwohl thut, indem man sagt, weil es sonst noch schlimmer werden und eine Situation eintreten könnte, die einem nicht behagt.
Nun ist gestern der Herr Abgeordnete Windthorst in dieser Methode in der Gestalt des Staatsmannes vor uns erschienen.
Ich muß sagen, daß ich ihn in einer anderen Rolle lieber sehe, und ich muß auch die Meinung aussprechen, daß der große Einfluß, das große Ansehen, was er in diesem Hause genießt, wesentlich darauf beruht, daß er eine solche Art von Staatsmann bisher nicht gewesen ist, sondern von dem Grundsatz ausgegangen ist: Bange machen gilt nicht.
Gestern aber ging seine ganze Rede darauf hinaus: ja, wenn das nicht angenommen wird, werden die Hamburger preußisch, obgleicher im Eingang seiner Rede ausführte, daß keine Politik, die sich nicht auf das Recht stützt, irgendwie gestattet wäre.
Nun, meine Herren, wir haben dieselbe Methode, dieselben staatsmännischen Gründe hier schon einmal mit Erfolg vorführen hören, das war in der Tabakssteuerfrage.
Da wurde genau wie heute gesagt, eine Industrie kann keine Unsicherheit vertragen; es ist ja recht schlimm, daß wir jetzt diese Tabaksteuer erhöhen müssen, ohne irgendwie eine konstitutionelle Garantie dafür zu bekommen, die wir verlangen; wir müssen der Industrie Ruhe schaffen.
Und ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Maier (Bremen), der wieder vom Standpunkt des „einfachen Geschäftsmannes '', wie Herr Kollege Schlutow sich ausdrückte, meinte, man solle lieber die Erhöhung annehmen er wollte sogar noch etwas mehr annehmen, als schließlich angenommen ist —, wenn man nur der Tabakindustrie Ruhe erkaufe vor dem Monopol.
Nun, meine Herren, ich bin dieser Auffassung entgegengetreten und habe gesagt: Sie werden sich täuschen, Sie werden erst recht Unruhe bekommen, wenn Sie die Erhöhung angenommen haben, das Gespenst des Monopolprojekts wird noch viel lebendiger vor Sie treten, und Sie werden dem Kanzler nur Handhaben geben, die Steuerhöhung weiter auszunutzen, um das Monopol herbeizuführen.
Die Thatsachen haben mir Recht gegeben, leider mehr, als ich selbst wünschen kann.
Die Beunruhigung hat nicht aufgehört, sie hat in einem größeren Maße fortgedauert.
Wenn diese Verhältnisse hier in Hamburg sich nun nach dem Vertrag gestalten, wird die Unruhe, die bisher nur in der Vorstellung bestanden hat, in den thatsächlichen Verhältnissen eintreten, und wenn man auch annehmen will, daß in dieser Zollanschlußfrage nun der Kanzler sich zufrieden geben wird, daß er dann nicht noch weiter darüber hinaus Projekte hat, wer bürgt uns dafür, daß er nicht ein anderes Projekt gegen Hamburg vorbringt
und ist es nicht gegen Hamburg, ein anderes Projekt in unseren gesammten Wirthschaftsverhältnissen
Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
827 Herr Kollege Bamberger hat mit Recht gesagt: wer hat jetzt überhaupt Ruhe in Deutschland
Meine Herren, wir können diese Frage nicht bloß als Hamburger Frage auffassen, wir müssen sie auffassen im Zusammenhang mit der ganzen Wirthschaftspolitik, dem ganzen System der Beunruhigung, wie es gegenwärtig besteht.
Meine Herren, wenn ich hier aus sogenannten staatsmännischen Rücksichten, innerlich der Sache widerstrebend, sage: ich will den Hamburgern Ruhe erkaufen, ich will hier dem Kanzler nachgeben nun, meine Herren, dann setze ich eine Prämie auf die Fortsetzung und Erweiterung dieses Beunruhigungssystems für ganz Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann ich nachher das Tabaksmonopol ablehnen
Komme ich dann nicht mit derselben Logik zum Tabaksmonopol
Wie kann ich überhaupt die Verstaatlichung irgend einer Eisenbahn ablehnen
Kann man nicht auch erwidern, die betreffende Eisenbahn wird sonst derartig beunruhigt mit allen Pressionsmaßregeln, wir müssen ihr Ruhe schaffen
Dann kommt man zuletzt dazu, daß man sich dem Kanzler selbst auf Gnade und Ungnade ergibt, und wenn man dann schließlich erkennt, wohin ein solches staatsmännisches System führt, dann wird es zu spät sein.
Widerstand zu leisten, weil man die moralischen Widerstandskräfte im Volk gebrochen hat.
Das Volk wird sich sagen: der Reichstag gibt doch immer nach, Bismarck bekommt doch immer Recht.
Deshalb bitte ich Sie, wenn Sie irgend zweifelhaft sind in der Sache selbst, zur Bekämpfung des ganzen gegenwärtigen Beunruhigungssystems in unserer inneren Regierungspolitik, von der diese Hamburger Frage nur ein Theil ist, diese Vorlage abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Finanzminister Bitter.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Bitter: Ich werde gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Richter soeben zu Ihnen gesprochen hat, zunächst nur das geltend machen, daß es sich hier keineswegs, wie er sich ausgedrückt hat, um eine Kanzlerfrage handelt, sondern um eine Frage, die aus der Nothwendigkeit, Nützlichkeit und Ueberzeugung aller der Faktoren hervorgegangen ist, die in dieser Sache mitgewirkt haben.
(Bravo!)
Ich muß es auf das bestimmteste bezweifeln, daß Herr Richter irgend ein Beweismittel dafür hat, daß, wenn die Geschäfte durch irgend einen Zufall, den wir jedenfalls nicht wünschen, in die Lage kämen, von einem anderen Kanzler als dem gegenwärtigen weitergeführt zu werden, ein ihm folgender Kanzler ein solcher sein könnte, der die Sache entweder aufgäbe und ganz beseitigte oder noch während der Ausführung rückgängig zu machen suchen würde.
Das wird wohl schwerlich geschehen.
Aus dem Holz sind unsere Staatsmänner, die an diese Stelle gestellt werden, nicht geschnitzt, daß sie dasjenige, was der Vorgänger gemacht hat, ohne weiteres umwerfen und ganz neue Bahnen beschreiten, auf denen sie eben ganz dieselben Schwierigkeiten haben würden und haben müßten, die jetzt beseitigt werden sollen.
Ich verwahre also die verbündeten Regierungen gegen diese Unterstellung, die ich auf keinen Fall auch nur nach irgend einer Seite hin für annähernd berechtigt halte.
(Bravo rechts.)
Ich werde vielleicht an einem anderen Punkt noch auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter zurückkommen können.
Ich muß aber zunächst noch einiges von der gestrigen Debatte nachholen, und ich bedaure, wenn ich bei dieser Gelegenheit noch einmal es wird mir vielleicht gesagt werden, ich wäre der sechste Redner auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger zurückkommen muß, die, wie ich anerkennen will, in oratorischer Beziehung und in Beziehung auf die Flüssigkeit ihrer Entwickelung eine außerordentlich unterhaltende gewesen ist.
Zunächst habe ich die Bemerkung zu machen, daß ich zwar nicht Mitglied der Kommission gewesen bin, daß ich aber allen Sitzungen der Kommission in dieser Angelegenheit von Ansang bis zu Ende beigewohnt habe, und daß ich meinerseits nur anerkennen kann den großen Ernst, die Thätigkeit und das offene und rückhaltlose Eingehen fast aller Kommissionsmitglieder auf diejenigen Fragen, die ihnen vorgelegt worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt hat, daß die Kommission nicht das geleistet habe, was er von ihr erwartet habe, (Zuruf) ja, ich habe es so verstanden ich will also sagen, was von ihr erwartet worden ist, gut, dann muß ich erklären, ich für meine Person habe nur den Eindruck gehabt, daß die Kommission alles geleistet hat, was von ihr erwartet werden konnte, und was von ihr erwartet werden durfte.
Wenn Sie einen Blick in den Kommissionsbericht werfen, der ja natürlich nur einen Abriß der ganzen Verhandlungen gibt, aber mit großer Klarheit und Vollständigkeit abgefaßt ist, dann werden Sie die Ueberzeugung gewinnen, daß die Kommission sich vollständig auf der Höhe ihrer Aufgabe befunden hat.
Das ist wenigstens meine Auffassung, die ich derjenigen des Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber stelle.
Nun ist dabei bemerkt worden, es sei eingestandenermaßen nicht gelungen, für die wirthschaftliche Frage eine genügende Motivirung zu erhalten.
Was wir heute gehört haben, ist, nach meiner Auffassung wenigstens und, ich glaube, nach der Auffassung eines großen Theils des hohen Hauses, eine schwer wiegende Entgegnung gegen diese Behauptung.
Wir haben hier sehr ausführliche, sehr sachgemäße und im hohen Grade durchschlagende Motivirungen zu der wirthschaftlichen Frage in dieser Angelegenheit erhalten.
Ich will das hohe Haus natürlich nicht dadurch ermüden, daß ich alle diese Einzelheiten wiederhole; aber ich glaube, daß die Richtigkeit dieser wirthschaftlichen Auffassung doch wohl hinreichend nachgewiesen ist.
Was ich persönlich aber in der Kommission abgelehnt habe, und was auch eine vollkommene Unmöglichkeit in sich schließen würde, das ist das, daß wir für alles das, was sich in Zukunft für Hamburg in wirthschaftlicher Hinsicht entwickeln kann, zahlenmäßige Beweise nicht geben können, und daß wir gewissermaßen eine Zukunstsstatistik in Zahlen nicht vorlegen können, für die wir gar keinen Maßstab haben, für die es überhaupt keinen Maßstab gibt.
Es ist von verschiedenen Seiten bei dieser Debatte an den Hamburger Brand erinnert worden.
Ich möchte doch glauben, daß wenn, so weit ich es voraussehen kann mit Zustimmung des Reichstags diese Frage für Hamburg in der in der Vorlage angedeuteten Weise gelöst werden sollte, daß dann eine solche Gesetzesbestimmung nicht mit einem Naturereigniß in Vergleichung gestellt werden kann, was seiner Zeit als ein großes und für Hamburg allgemeines Unglück hat bezeichnet werden müssen.
Wir glauben unsererseits für den Fall, daß der Gesetzentwurf zum Gesetz werden sollte, den Anfang dieser großen Operation als einen Fortschritt begrüßen zu sollen, der freilich von Ihnen nicht anerkannt wird, der aber nach unserer Ueberzeugung die allergrößten Entwickelungen der Handelsverhältnisse für Hamburg und damit auch für Deutschland herbeiführen wird.
Man hat ja gestern wiederholt sich auf das musikalische Gebiet begeben, und ich traue mir in der musikalischen Literatur auch einige Kenntniß zu.
(Heiterkeit.)
828 Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat von dem beständigen Wechsel unter dem Monde und davon, daß es nicht immer so bleiben könne, gesprochen, und der Herr Abgeordnete Nürnberger hat mich persönlich aus einer alten Oper in einer sehr liebenswürdigen Weise apostrophirt.
Ich habe aus seiner Rede vor allen Dingen eine gewisse elegische Stimmung herausgelesen, die mich auch an ein sehr schönes Lied von Rubinstein erinnert hat, dessen Refrain lautet: „ach wenn es doch immer so bliebe!
nämlich in Hamburg.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man kann überhaupt, wenn man auf große, weittragende und zum Theil auch neue Operationen eingehen will, doch unmöglich den Maßstäb des Bestehenden immer als denjenigen betrachten, nach dem alles nur geregelt werden darf.
Ich möchte Sie hier an eine Angelegenheit erinnern, die vielen von Ihnen vielleicht noch bekannt sein wird.
Sie erinnern sich, daß, als vor mehr als 30 Jahren in Bremen unter der Leitung eines sehr ausgezeichneten Mannes, nämlich des damaligen Bürgermeisters Schmidt, die Frage aufgeworfen wurde, ob die Handelsstadt Bremen in ihrem damaligen Zustande verbleiben, oder ob sie sich, um sich des direkten Seehanbels mehr bemächtigen zu können, mit der Nordsee in nähere Verbindung einlassen müßte, daß diese Frage damals ebenso einen Sturm von Unwillen hervorgerufen hat gegen die damaligen Leiter der dortigen Verhältnisse.
Was ist nun geschehen
Man hat auch damals nicht voraussehen können, wie die Anlagen, um die es sich damals handelte, sich entwickeln würden.
Damals wurde ein Hafenbassin gebaut, was nach den jetzigen Verhältnissen schon zu klein ist für die großen Dampfer und für die großen transatlantischen Schiffe; diese gehen dort gar nicht mehr hinein.
Man hat dann zunächst ein zweites und ein drittes Hafenbassin gebaut, in der großartigsten Weise mit Docks verbunden, und man ist jetzt schon wieder in der Ueberlegung begriffen, ob man nicht ein viertes Hafenbassin werde anlegen müssen.
Diese Angelegenheit, die damals so viel böses Blut gemacht, von der man damals in Bremen in sehr vielen Kreisen ich sage nicht in allen, aber in sehr vielen Kreisen das Schlimmste prophezeit hat, diese Angelegenheit scheint mir in vielen Beziehungen mit der jetzigen Situation übereinstimmend zu sein, und ich wiederhole hier, daß die Hamburger Verhältnisse sich nach unsrer Ueberzeugung in derselben glänzenden Weise entwickeln werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat bestritten, daß die öffentliche Meinung den Anschluß Hamburgs an die Zollgemeinschaft des deutschen Reichs gefordert habe.
Ich kann ihm sagen, daß diese öffentliche Meinung nicht der Grund gewesen ist, weshalb die Reichsregierung diese Frage angefangen und bis heute durchgeführt hat.
Ich kann dagegen versichern, daß es nur die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit, Nützlichkeit und dem Unvermeidlichen der ganzen Angelegenheit gewesen ist, was die Hamburger Angelegenheit in Gang gebracht hat; ich glaube aber mit Bestimmtheit darauf rechnen zu können, daß, wenn das hohe Haus der Vorlage mit dem Vertrage seine Zustimmung gegeben haben sollte, dann die öffentliche Meinung sich ganz bestimmt für diese Lösung der Frage aussprechen und sie als nützlich und nothwendig anerkennen wird.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat ferner eine etwas scharfe Kritik an den Plänen, denen er jetzt gegenübersteht, geübt, an dem Kanal, der als Abschluß des Freihafengebiets gegen die Stadt gezogen werden soll.
Er hat erklärt, daß spätere Geschlechter vielleicht zu der Idee gelangen würden, daß die Hamburger gleichgestellt werden könnten mit ich will es geradezu sagen, den Abderiten, die hat er doch gemeint, ausgesprochen hat er es nicht.
Ich bin auch da ganz entgegengesetzter Meinung; ich glaube, daß spätere Geschlechter es gar nicht begreifen werden, daß man bei diesen Verhandlungen den verbündeten Regierungen einen so energischen festen Widerstand entgegensetzen konnte, wie es von jener Seite des Hauses geschehen ist.
Spätere Geschlechter werden das gar nicht begreifen, sie werden die Folgen vor ihren Augen sehen und von diesen aus urtheilen, in welcher Weise und mit welchen Mitteln hier von Seiten der Regierung vorgegangen ist, um diese neue Entwickelung der dortigen Verhältnisse herbeizuführen.
Ich könnte nun auf die spezielle Beurtheilung der Frage eingehen, in welcher Weise die wirthschaftlichen Verhältnisse die Zahlung einer so großen Summe, als welche ich die 40 Millionen Zuschuß zu den Kosten für Hamburg ja anerkennen muß, rechtfertigen.
Ich muß aber auch hier wiederholen, daß alles das, was darüber in Zahlen ausgedrückt werden kann, auf schwachen Füßen steht, und ich werde mich sehr hüten, dergleichen Zahlen vorzulegen, weil ich ganz bestimmt weiß, daß jede Zahl, die wir dem hohen Hause als nach unserer Meinung zutreffend vorlegen wollten, auf der entgegengesetzten Seite Zahl um Zahl als unrichtig bekämpft werden würde.
Dies würde also die Frage nach keiner Seite hin fördern.
Nichtsdestoweniger muß ich doch auf einige wenige Einzelheiten eingehen, ich werde mich so kurz wie möglich fassen, möchte aber doch ein gewisses Bild von der Sache geben.
Ich werde nicht auf die Export- und Jmportverhältnisse von Hamburg, nicht auf die Verhältniße der transatlantischen Seeschifffahrt zurückgehen; das sind ja Sachen, die aus ganz andern Faktoren folgen, als sie hier ins Auge gefaßt werden können.
Ich werde auch nicht von der Vereinszollniederlage sprechen, bei der ich nur meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben will, daß gestern die Meinung ausgesprochen wurde, daß eine Verlegung dieser Zollniederlage aus ihrer jetzt sehr unbequemen und ungeeigneten Lage nach der Elbe hin die ganze Frage auf eine sehr einfache Weise der Lösung entgegenbringen könne.
Das würde eine Lösung sein, die man am nächsten Tage schon wieder vergessen haben würde.
Ich möchte aber bemerken, daß schon in der Kommission darauf hingewiesen und auch vorhin schon erörtert worden ist, daß bis zu einem gewissen Punkt durch den näheren Verkehr der in das Zollgebiet einzuschließenden Bevölkerung des jetzigen Freigebiets die 40 Millionen Mark Zuschuß doch ihre Verzinsung finden werden nicht in vollen 4 Prozent, doch vielleicht in einem geringeren Prozentsatz, daß aber daneben doch Preußen für sich die sehr bedeutende jährliche Zahlung von über 800 000 Mark Aversen an die Reichskasse demnächst zu ersparen haben wird.
(Hört!
Hört!
rechts).
Das ist ein nicht unbedeutendes Moment, das der Allgemeinheit auch zu gute kommen wird.
Ich möchte aber auch darauf hinweisen, daß, wie Ihnen bekannt, die Grenzzolllinie des jetzigen Freihafengebiets eine sehr ausgedehnte ist, und dort sich ein Schmuggel etablirt hat von ganz ungewöhnlicher Bedeutung, dem, wie ich hier rückhaltlos aussprechen darf, mit gewöhnlichen Mitteln gar nicht zu begegnen ist, und ungewöhnliche Mittel anzuwenden, schien uns nicht angemessen.
Also dieser Schmuggel, den ich auch nicht in Zahlen ausdrücken kann und, wenn ich Zahlen hätte, auch nicht ausdrücken würde, weil sie doch immer nur unsicher sein würden, dieser Schmuggel würde bei dem Anschluß Hamburgs mit einem Schlage beseitigt sein.
Das sind doch alles Momente, die neben den großen Beziehungen, die vorhin Ihnen von dem Herrn Bundesrathskommissar mitgetheilt wurden, doch der besonderen Aufmerksamkeit werth sind.
Vor allem haben die verbündeten Regierungen und namentlich die preußische Regierung ein besonderes Interesse an dein ungehinderten Verkehr von 480 000 Menschen mit dem Hinterlande des Reichstag.
31.
Sitzung Zollvereins und mit dem gesummten deutschen Vaterlande.
Es ist der wirtschaftliche Zusammenhang zwischen diesen beiden jetzt getrennten Theilen Deutschlands, der seine besondere Aufmerksamkeit erfordert, der vor allem mit der Zollvereinsbevölkerung in eine vollkommene Einheit gebracht werden soll; es ist ferner der Verkehr der beiden Ufer der Elbe, über den der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst gestern bereits seine Meinung abweichend von einer früher ausgesprochenen geäußert hat; es ist die erleichterte Verbindung auch des Zollvereins nach der See und umgekehrt, und es ist endlich die erleichterte Verbindung der verkehrsreichen und industriellen Städte Hamburg, Altona und Wandsbeck mit dem deutschen Hinterlande, namentlich aber auch mit den rheinisch-westfälischen Jndustriebezirken, auf die wir Werth legen, und die ich nicht so unterschätzen möchte, wie der Herr Abgeordnete Bamberger dies gethan hat.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat ja allerdings die Bemerkung gemacht, daß die Hamburger die rheinisch-westfälischen Jndustriedistrikte entdeckt hätten und umgekehrt.
Es ist dies vorhin schon in sehr treffender Weise berichtigt worden; ich könnte aber meinerseits sagen, daß der Herr Abgeordnete Bamberger eine Entdeckung gemacht habe, auf die ich nicht gerechnet hatte.
Er hat nämlich die Entdeckung gemacht, daß mindestens an der dortigen Zollgrenze, auf die es im Augenblick ihm ja ankam, die Zollschranke, die Abfertigungen, alle diejenigen Hindernisse überhaupt, welche an der Zollgrenze vorkommen können, daß diese gar nichts zu sagen hätten, daß höchstens ein paar Reisende dadurch genirt würden, daß im übrigen die ganze Frage eine solche wäre, die man am besten gar nicht zu berühren gehabt hätte, die gar keinen Werth hätte.
Ich glaube dagegen, daß die Fortnähme der jetzigen Zollschranke eine ganz neue Art des Verkehrs zwischen dem zollfreien Gebiet und zwischen dem Zollhinterlande hervorrufen wird, und ich glaube vor allem, daß es gar nicht möglich ist, die bisherigen Zollschranken überhaupt auf die Dauer dort aufrecht zu erhalten.
Was unsere Aufgabe dabei ist, und ich wiederhole das mit Bezug auf dasjenige, was ich früher schon wiederholt hier ausgesprochen habe, das ist, daß wir den Nutzen, das Interesse des Reichs an der Zollverwaltung und an der Sicherheit seiner Zolleinnahmen, die wir weder aufgeben können noch aufgeben wollen, in Uebereinstimmung setzen mit denjenigen Bedingungen, die der Handel, die der Verkehr, der große Verkehr, wie der kleine, überhaupt hat, und daß es unsere vorzugsweise Aufgabe sein wird, solche Hindernisse zu beseitigen, die den Verkehr hemmen, aber dem Zollinteresse des Reichs und der Länder keinen Nutzen bringen.
Nach dieser Richtung hin werden wir unsere Aufmerksamkeit auf die Entwickelung der Verhältnisse richten, wenn die Regulative für die neuen Einrichtungen in Hamburg werden berathen werden, und bei dieser Gelegenheit wird sich auch hinreichende Zeit und Veranlassung finden, die Art und Weise vorzubereiten, in welcher den übrigen Seestädten, zumal denen an der Ostseeküste, ihr Zollverkehr besser, richtiger und leichter geordnet werden kann.
Ich möchte nun noch Eins hinzufügen.
Es ist vorhin ausgesprochen worden, daß eine gewisse Beruhigung in all diesen Verhältnissen nur eintreten werde, wenn eben diese Frage mit Hamburg ihre Lösung gefunden hat, und ich glaube, daß dies-ganz richtig ist.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, daß wir, wieder Herr Abgeordnete Richter ausgesprochen hat, in Zuständen leben, von denen man nicht wissen kann, ob die Verhältnisse von heute auf morgen sich nicht ändern.
Das ist eine Uebertreibung, über die ich mich nicht weiter auslassen will; ich glaube aber bestimmt sagen zu können, daß, wenn jetzt diese Hamburger Vorlage von der hohen Versammlung abgelehnt werden sollte, die Ruhe dadurch nicht geschafft werden wird.
Die Sache ist angefangen, der Stein ist im Rollen, und wenn er auch eine Zeitlang aufgehalten würde, auf die Dauer Verhandlungen des Reichstags.
am 21.
Januar 1882.
11829 glaube ich es nicht aussprechen zu können, daß hierdurch eine Beruhigung herbeigeführt werden kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Richter hat uns mit den Gründen unterhalten, die ihn bestimmen, gegen die Vorlage zu stimmen.
Ich will ihm verrathen, daß im Hause eine gewisse Aengstlichkeit herrschte; man glaubte, es wäre besser, wenn Herr Richter nicht zu Worte käme.
Ich war der Ansicht an sich nicht, und nachdem ich die Rede gehört, bin ich es nun einmal erst recht nicht; denn wenn nichts anderes gegen die Vorlage gesagt werden kann, als was Kollege Richter vorgebracht hat, dann bin ich wegen meiner Abstimmung sehr beruhigt.
Ich würde mich auch kaum veranlaßt gesehen haben, nach ihm noch zu sprechen, wenn er gestern nicht etwas Staatsmännisches hätte an mir entdeckt haben wollen.
Ich habe einen heillosen Respekt vor allem Staatsmännischen; (Heiterkeit) und wenn ich in meinen alten Tagen noch ein staatsmännisches Kleid bekäme, das wäre mir ganz entsetzlich.
Ich weiß nicht —er hat seine Entdeckung nicht näher begründet —, worin dieses Staatsmännische gelegen haben soll.
Es handelt sich in der Vorlage einfach um die Frage, wie die Bestimmungen der Artikel 33 und 34 der Reichsverfassung zur Ausführung kommen sollen.
Nach Art.
33 der Verfassung soll das deutsche Reich ein Zollgebiet sein, und es ist auch ein solches mit Ausnahme der Freihäfen der freien Städte Bremen und Hamburg.
In diesem Augenblick handelt es sich darum, den Hauptgrundsatz des Art.
33 auszuführen und zunächst Hamburg und selbstverständlich demnächst auch Bremen in das Zollgebiet einzuziehen.
Die Ausnahme, die der Art.
34 enthält, konnte noch fortbestehen, wenn ich habe das bereits gestern hervorgehoben nicht durch allerlei künstliche Dinge man es dahin gebracht hätte, den Glauben allgemein zu verbreiten, daß diese Ausnahmestellung nur eine einstweilige und vorübergehende sein sollte; daß man den beiden Städten nur eine gewisse Frist geben wolle, in der sie sich bedenken und einrichten könnten, um hernach in das Zollgebiet einzutreten.
Dies ist hier in den parlamentarischen Verhandlungen oft zur Sprache gebracht; und schließlich ist es dann zu Handlungen gekommen, welche den betreffenden Entschluß dieser beiden Städte herbeiführen sollten.
Es handelt sich in der That hier nicht um irgend welche persönliche Frage, sondern es handelt sich ich wiederhole es um die Frage, wie der Grundsatz des Art.
33 der Reichsverfassung auf die Gebiete der beiden noch ausgeschlossenen Städte ausgedehnt werden soll.
Als bei Feststellung der Reichsverfassung die Artikel 33 und 34 berathen wurden, wurde schon sehr lebhaft bezweifelt, ob überall für 'die Städte selbst und für Deutschland die Freihafenstellung von Nutzen sei, und wir haben heute von dem Vertreter Hamburgs näher darlegen hören, daß in allen Kreisen, auch in den Kreisen der Wissenschaft, diese Frage auf das lebhafteste behandelt und vorwiegend zu Ungunsten Hamburgs undBremens entschieden worden sei.
Der verehrte Herr Kollege Richter behauptete, er habe diesen Herrn Vertreter nicht recht verstehen können; ich bedaure, daß der Kollege sich nicht zu mir gesetzt hat, er würde ihn dort genauer gehört haben, —wenn nicht anders das Gehörsystem meines verehrten Freundes in Bezug auf das „Für ''etwas schwieriger ist, als in Bezug auf das Gegentheil.
(Heiterkeit.)
—Die Bemerkung gefällt dem geehrten Herrn Rickert nicht.
(Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich habe kein Wort gesagt!)
116 830 Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
Ich glaube nun, daß es immerhin gut gewesen wäre, den alten Zustand noch eine Weile oder auch länger fortbestehen zu lassen, bis ohne äußeren Anlaß die freien Städte den Einschluß beantragt hätten; und das würde vielleicht auch geschehen sein, da ja Jedermann weiß, daß in beiden Städten eine nicht unbedeutende Anschlußpartei sich befindet.
Inzwischen ist es ganz begreiflich, daß diese Fragen wieder in den Vordergrund traten, als es sich um die Neugestaltung des Wirthschaftssystems in Deutschland handelte, und es ist wohl nicht absolut zufällig, daß an jene Neugestaltung sich die Verhandlung der Hamburger Frage knüpft.
Indeß, wenn ich auch für mich der Anschauung bin, daß man noch hätte warten können, so ist eben nicht gewartet worden.
Diese Thatsache können wir auf keine Weise beseitigen.
Es ist in Folge der Wiederaufnahme der Anschlußfrage Hamburg dazu gebracht, den Antrag zu stellen, der uns zur Berathung vorliegt; und der Vertreter Hamburgs hat Ihnen gesagt, daß das keineswegs rein die Folge irgend eines äußeren Zwanges, sondern wesentlich des Entgegenkommens von beiden Seiten gewesen sei.
(Bewegung links.)
—Die Herren scheinen diese Aeußerung des verehrten Herrn bemängeln zu wollen.
Ich kann nur sagen: wenn derselbe, der sich sachkundiger bewiesen hat, als irgend ein anderer, (sehr richtig!
rechts) dieses hier vor uns und vor seiner Vaterstadt ausspricht, dann wird er wohl gewußt haben, was er that.
(Bravo!
rechts.)
Nun haben die Hamburger den Antrag auf Einschluß gestellt, obwohl ihnen aus demselben für den Uebergang in den neuen Zustand ganz außergewöhnliche Schwierigkeiten und ganz außergewöhnliche Kosten erwachsen.
Welche Bauten, welche Umbauten nothwendig werden, welche Veränderungen in dem Besitze stattfinden müssen, wie viel gegebene und jetzt gestützte Existenzen in Frage sind, ist schwer zu berechnen und wahrlich nicht gering anzuschlagen.
Daneben kommt in Betracht, daß der Staat Hamburg Einrichtungen zu treffen haben wird, welche jetzt zu anderthalb Millionen Mark mehr oder weniger angeschlagen werden.
(Zuruf: Hundert Millionen!)
—Anderthalbhundert Millionen!
Nun ja, ich bin ein sehr bescheidener Mann und komme deshalb nicht leicht in die Millionen; aber das Verhältniß ist so, wie ich jetzt ausführen will.
Die Hamburger werden also, wenn sie auch die 40 Millionen bekommen, immer noch um 110 Millionen selbst zu zahlen haben.
Wenn die Hamburger Kaufleute und Kaufleute sind sie alle, das liegt in der Atmosphäre in Hamburg es richtig fanden, 110 Millionen auszugeben, dann nehme ich an, daß diese in dieser eigenen Sache am besten orientirten Menschen wohl überlegt haben, ob diese Verwendung sich auch nutzbringend erweisen kann.
Und daß sie das überlegt haben, das beweisen alle Verhandlungen, die wir in der Kommission hatten, wo eben die Vertreter Hamburgs uns mit der dankenswerthesten Bereitwilligkeit alle denkbaren bezüglichen Aufschlüsse gegeben haben; das beweisen außerdem auch die Verhandlungen in der Bürgerschaft.
Der Herr Kollege Richter meint, diese letzteren Verhandlungen bewiesen ein Widerstreben in der Bürgerschaft.
Ich gebe das zu, daß auch ein Widerstreben sich in derselben zeigt.
Indessen es ist eine sehr gewöhnliche Erscheinung, daß in dem Augenblick, wo neue Pläne vorgelegt werden, der konservative Sinn sich regt und gegen diese Pläne sich erhebt.
Das hat auch der Senat in Hamburg recht wohl gewußt; darum hat er nicht im ersten Augenblick nach Abschluß der Verträge die Entscheidung der Bürgerschaft hervorgerufen, sondern mit einem gewissen Zaudern die Sache behandelt.
Es ist ein merkwürdiger psychologischer Prozeß, den die Bevölkerung dort durchgemacht hat (Lachen links) —was ist da nun Lächerliches daran
ich wünschte, daß der verehrte Lacher mir das sagte!
wie sie bei jedem Schritt in weiterem Nachdenken und kühler Rechnung mehr sich mit den Plänen ausgesöhnt; und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn jetzt man dem Senat und der Bürgerschaft Hamburgs vorschlagen wollte, den Vertrag wieder aufzuheben, die Antwort: nein!
lauten würde.
Meine Herren, ich führe dies besonders aus, weil ich niemanden für mehr geeignet halte, den Nutzen, welchen der gesammte Handel aus den neuen Einrichtungen ziehen wird, richtiger abzuschätzen und zu berechnen, als eben die Hamburger; und je weniger wir hier ohne Ausnahme, möchte ich sagen, im Stande gewesen sind, vollständig die werdenden neuen Handelsbeziehungen zu skizziren, desto mehr haben wir Ursache, bei einem so großen Werk auf die sachverständigen Leute selbst zu sehen.
Die Hamburger halten es also ihrem Interesse entsprechend, 110 Millionen auszugeben.
Sind die Vortheile für den allgemeinen Handel Deutschlands, welche der Vertreter Hamburgs dargelegt hat, sind die Vortheile, welche der Herr Abgeordnete Schlutow, der gar nicht Hamburgische Interessen, sondern den deutschen Handel im allgemeinen vertritt, aus diesem Vertrag für den deutschen Handel im allgemeinen herleitet, nicht von Bedeutung
Ich kann das muß ich allerdings zugestehen ziffermäßig die 40 Millionen nicht herausbringen, und das wird niemand können; aber die entsprechende ziffermäßige Rechnung hat man zu keiner Zeit bei dem Anschluß irgend eines Staats an den Zollverein machen können.
Ich habe an den Verhandlungen theilgenommen, welche stattfanden, als Hannover sich anschloß; aber ziffermäßige Berechnungen über den Nutzen des einen und anderen Theils waren auch dort nicht zu gewinnen.
Das Widerstreben war groß; das meinige vielleicht am größten, weil es wesentlich aus politischen Erwägungen hervorging.
Indessen eine Politik, welche die materiellen Interessen des Volks vernachlässigen will, wird immer Fiasko machen.
Darum habe ich damals meine großen politischen Bedenken unterdrückt, sehr gegen meinen Wunsch unterdrückt, und habe mitgewirkt, daß der Vertrag zu Stande kam, und materiell hat es Hannover nicht zu bereuen gehabt; ob politisch
das ist eine andere Frage, die ich heute nicht erörtern will.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole nicht alles das, was eben der Herr Vertreter Hamburgs hier dargelegt hat, und beziehe mich im wesentlichen aus dessen Ausführungen in Betreff des ziffermäßig freilich nicht festzustellenden Nutzens, den der Gesa mmthandel haben wird.
Daneben ist auch das nicht in Abrede zu stellen, daß es einen großen politischen und auch volkswirthschaftlichen Nutzen hat, wie das Roscher dargelegt, daß thunlichst mindestens der Anschluß dieser Hansestädte erfolgt.
Für mich ist dann die Erwägung nicht ohne Bedeutung, daß auch bei dem Anschluß anderer Staaten »an den Zollverein nicht unerhebliche Aufwendungen von Seiten des Zollvereins haben gemacht werden müssen.
Das ist eingetreten bei dem Anschluß Frankfurts, es ist auch bei Hannover eingetreten, da Hannover in Folge seines Anschlusses 'ein erhebliches Präzipuum bekam.
(Zuruf links: Ungerecht!)
—Gar nicht ungerecht!
Zunächst war es ein freiwilliger Vertrag, und was man auf Grund eines freiwilligen Vertrags bekommt, ist nicht ungerecht; dann aber ist es gar nicht zweifelhaft, daß der Konsum in den der See näher liegenden Gegenden ein größerer ist als im Binnenland, und deshalb ist es durchaus billig, wenn darauf eine gewisse Rücksicht geReichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
831 nommen wird.
Ich will hier, obwohl es mir eine besondere Freude machen würde, von Hannover nicht weiter reden, da es einige der Herren nicht gern hören; ich will bloß von Frankfurt reden.
Die bezüglichen Zahlen, die uns von dem Herrn Regierungskommissar in der Kommission vorgelegt worden sind, sind interessant genug; denn der besondere Vortheil, der der Stadt Frankfurt zu Theil wurde, erreicht ungefähr den Betrag der Zinsen, die zu zahlen sein werden für die 40 Millionen, die Hamburg bewilligt werden sollen.
Vielleicht hat der Herr Regierungskommissar die Güte, diese zur Zeit für Frankfurt und Hannover zugestandenen Vortheile uns näher darzulegen.
Ich meine deshalb, daß in der That gar nicht unerhebliche, selbst in Zahlen sich zeigende Momente vorliegen, welche die Gewährung dieses Zuschusses empfehlen, der zudem nach meiner Ansicht in der Billigkeit begründet ist, wenn Hamburg zum Behuf dieses Anschlusses an das Reich so enorme Aufwendungen zu machen hat.
Abgesehen aber von den Gründen, die der verehrte Herr Vertreter Hamburgs dargelegt hat, ist es eine unzweifelhafte Sache, daß der blühendste Handel Hamburgs und der blühendste Handel Bremens und der ganze blühende Zustand dieser beiden Städte für die wirthschaftlichen Verhältnisse Deutschlands im allgemeinen von entscheidender Bedeutung sind.
Wer so lange in der Nähe dieser Städte gewohnt hat, wie ich, und weiß, welchen Einfluß ihre Wohlhabenheit auf die Nachbargegenden ausübt, der wird am besten beurtheilen können, was das Wohlbefinden Hamburgs und Bremens für Deutschland im allgemeinen bedeutet, wenn sie nur vollständig an uns gekettet werden, wenn die Hamburger zunächst ein klein wenig lernen werden, ihren Blick vom Ozean weg auch nach dem Binnenlande zn werfen.
Indessen es kann ja immer noch sein, daß nach meinen Abwägungen mir noch etwas fehlt an den 40 Millionen.
Da aber sage ich noch einmal, was ich schon gestern hervorgehoben habe: was mir da fehlt, gebe ich im Interesse der Fortdauer der Selbstständigkeit Hamburgs, der Fortdauer dieses Staats im deutschen Reich, also, wenn Sie wollen, geradezu auch aus partikularistischen Gründen.
Was es bedeuten würde, wenn Hamburg seine staatliche Selbstständigkeit verlöre, das würden die nächstgelegenen Länder, namentlich Mecklenburg, sehr bald empfinden.
Darüber mögen die Herren einmal ein wenig nachdenken: Hamburg höre auf, selbstständig zu sein, dann schweben die beiden Mecklenburg in der Luft; denn Hamburg ist die Basis derselben.
Ich bin deshalb der Meinung, daß man für solchen Gewinn sehr Erhebliches zu leisten wohl berechtigt ist.
Nun ist hier an dieser Stelle gesagt und mir auch privatim geäußert worden, es handle sich um eine Annexion Hamburgs, und das könne man doch nicht befördern wollen.
Ja, wenn ich diese Meinung theilte, so bewilligte ich ganz bestimmt keinen Pfennig.
Es handelt sich aber nicht um eine Annexion, sondern gerade um das Gegentheil, um die Aufrechterhaltung der Selbstständigkeit Hamburgs; und daß diese erhalten werden kann, wenn die Verhältniße so geordnet werden, wie es jetzt in Absicht ist, das hat uns ebenfalls der Vertreter Hamburgs sehr klar dargelegt.
Ich bin bei den besonderen Verhältnissen, die der Welthandel angenommen hat, namentlich auch mit Rücksicht auf Freihäfen angenommen hat, allerdings der Meinung, daß für Hamburg, für Bremen und für uns die Fortdauer einer Freihafenstellung dieser Stadt nothwendig ist.
Aus derVorlage des Senats andieBürgerschaft erhellt, daß in der öffentlichen Meinung die Zuversicht auf dieses Fortbestehen erschüttert war; jetzt aber wird diese Freihafenstellung in genügendem Maße aufrecht erhalten und festgelegt, viel fester, als der Art.
34 der Reichsverfassung es bisher that; denn sie wird festgelegt durch einen Vertrag, der außerdem unter den Schutz des Art.
34 gestellt wird, durch einen Spezialvertrag, der zwischen der Reichsregierung und der freien Stadt Hamburg abgeschlossen ist und jetzt in diesem Augenblick von uns ratifizirt werden soll.
Dazu wird die Rechtsbasis eine viel festere auch in Beziehung auf den Punkt, welcher gestern zu einer ausführlichen Diskussion zwischen dem Abgeordneten Dr. Hänel und mir geführt hat, in Beziehung auf die Resolution, die mindestens ein vertragsmäßiges oder vertragsähnliches Verhältniß schafft.
Ich möchte mir aber erlauben, in dieser Richtung noch einen Wunsch auszusprechen.
Wenn ich auch anerkenne, daß der Herr Finanzminister gestern in dieser Rücksicht weitergehende, beruhigendere Erklärungen gegeben hat, als sie in der Kommission gegeben waren, so wäre es mir doch angenehm, wenn derselbe, da ja der Bundesrath selbst in dieser Sache noch nicht berathen, was ich bedaure die Herren hätten wohl einmal berathen können (Heiterkeit; sehr gut!)
wenn, sage ich, der Herr Finanzminister mir die Erklärung geben könnte, daß der Herr Reichskanzler mit dem Herrn Finanzminister einverstanden ist.
Denn dann, glaube ich, werde ich so ziemlich die Sicherheit haben, daß die verehrten Herren vom Bundesrath nicht gar zu viele Schwierigkeiten machen.
Ich würde also dem Herrn Finanzminister für solche Erklärung dankbar sein.
Im Interesse der Selbstständigkeit Hamburgs, zur Abwehr der Annexion Hamburgs gebe ich ein erhebliches Stück Geld, wie im Interesse der angrenzenden Landestheile, und bitte Alle, die dasselbe Interesse haben, wohl zu überlegen, ob derjenige besser für diese Interessen sorgt, der die Selbstständigkeit Hamburgs auf diese Weise festlegt, oder diejenigen, welche Hamburg wieder den Wechselfällen preisgeben, denen es durch diesen Vertrag soeben entzogen worden ist.
Endlich ist die Beruhigung, welche der Gesammthandel durch diesen Vertrag bekommt, hervorgehoben am bestimmtesten noch durch den Kollegen Schlutow, den ich um so lieber wiederholt hier anziehe, als er ein sachverständiger Mann ist, der ohne Zweifel von diesen Dingen noch mehr versteht, als alle wir Juristen und Literaten ohne Ausnahme.
(Heiterkeit.)
Ich stimme mit vollem Bewußtsein für die Bewilligung der 40 Millionen, und will hoffen, daß es zum Heile Deutschlands gereiche und zu unser aller Heil; ich stimme so, nicht diesen oder jenen Menschen, sondern der Sache zu Gefallen; Menschen zu Gefallen thue ich nichts.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Bitter.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Bitter: Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat soeben von mir eine weitere Erklärung in Anspruch genommen, welche die gestern von mir abgegebene Erklärung verstärken soll.
Ich habe in Folge der Verhandlung von gestern Veranlassung genommen, mich mit dem Herrn Reichskanzler über diese Frage in Verbindung zu setzen, und kann hier die Erklärung abgeben, daß der Herr Reichskanzler ganz auf demselben Standpunkt noch jetzt steht, auf dem er gestanden hat, als er den Brief an den Herrn Ministerresidenten Dr. Krüger richtete.
Ich kann hinzufügen, was mir erst heute mitgetheilt worden ist, daß dieses Schreiben des Herrn Reichskanzlers mit Allerhöchster Ermächtigung erfolgt ist, und daß also in diesen Thatsachen wohl eine genügende Bürgschaft dafür liegen wird, daß die Uebereinstimmung, welche in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers wie in dem Vertrage mit Hamburg unter gleichzeitiger Theilnahme der Faktoren der Reichsregierung hergestellt ist, wohl nicht von dem entgegengesetzten Standpunkte würde aufgefaßt werden können.
116« 832 Reichstag.
31.
Sitzung Ich muß allerdings hinzufügen, daß der Bundesrath noch nicht in der Lage gewesen ist, sich mit dieser Frage zu beschäftigen, und daß diese meine Erklärung demselben nicht vorgreifen kann; aber ich habe auch keinen Grund zu der Befürchtung, daß dort die Frage eine entgegengesetzte Beurtheilung finden wird, als dies nach dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers in Uebereinstimmung mit dem Vertrage und, wenn ich das hinzufügen darf, mit meiner Erklärung in der Kommission ausgesprochen ist.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst wird hierdurch beruhigt sein.
Präsident: Es sind drei Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen (Abgeordneter Dr. Bamberger bittet ums Wort) von den Herren Abgeordneten von Manteuffel, Graf Ballestrem und von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; es wird deswegen die Debatte fortgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
(Oh!
oh!
rechts.)
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich danke zunächst den Herren Kollegen, die mir durch ihre Abstimmung soeben noch erlaubt haben, das Wort zu nehmen.
Ich muß gestehen, ich war peinlich überrascht, nach dem, was wir gestern oder vorgestern in einem ganz analogen Falle erlebt haben, zu sehen, daß gerade auf sener Seite (rechts) eine so starke Anzahl von Kollegen sich erheben, um mir das Wort abzuschneiden, nachdem ich mich in laut vernehmlicher Weise zum Wort gemeldet habe.
Als in einer ganz ähnlichen Situation gestern oder vorgestern, da eben der Schluß beantragt wurde, Herr Kollege Dr. Windthorst noch vernehmlich das Wort verlangte, blieb auf dieser Seite alles sitzen, es war kein Einziger, der aufstand.
(Sehr richtig!
links.)
Nun beanspruche ich nicht, im Hause die allgemeine Verehrung und Autorität zu genießen, welche der Herr Abgeordnete Windthorst genießt; aber in dem Falle, in dem ich mich heute befinde, und gerade nach diesem Vorgang gestehe ich, daß es mirzur peinlichen Ueberraschung gereichte, einen solchen Mangel an Billigkeitsqefühl mir gegenüber aus jener Seite zu finden.
(Oh!
rechts.
Bravo!
links.)
Meine Herren, ich werde keine lange Rede mehr halten, denn ich habe mich wesentlich nur gemeldet, um in etwas bequemerer Weise die persönlichen Erwiderungen machen zu können, zu welchen die zahlreichen Anspielungen auf mich heute mir wahrlich Stoff und Grund, ja sogar die Nothwendigkeit geben.
Da ich doch zur Sache noch das Wort habe, erlaube ich mir, dem geehrten Herrn Vorredner Dr. Windthorst eine einzige Bemerkung zu machen.
Zunächst hat er auch das Argument sehr stark verwerthet, jetzt und auch schon in früheren Sitzungen, daß man doch die Hamburger mit ihrer bewährten Klugheit allein sollte entscheiden lassen.
Dieses Argument von der Hamburger Klugheit hat in allen Reden, die für den Anschluß gesprochen sind, und auch in dem Bericht der Kommission eine so häufige Wiederkehr gefunden, daß ich glaube, die Herren in Hamburg werden sich nicht sehr am 21.
Januar 1882. geschmeichelt fühlen.
Es ist ihnen darin eine Art Klugheit suppeditirt, für die ich mich an ihrer Stelle bedanken würde.
Denn man sagt mit anderen Worten: wir mögen es machen, wie wir wollen, die Herren mögen sagen, was sie wollen, sie sind so schlau, sie werden uns doch zu überlisten wissen.
Diese Anspielung auf die kaufmännische Schlauheit, auf die Ueberlegenheit, die sich zu helfen weiß, ist es, die mich im Geist dieser Hamburger, für deren Freund ich ja heute nicht ausgegeben werde, verletzt, und ich glaube, Sie thun ihnen darin Unrecht und Sie nützen ihrer Sache nicht, indem Sie wiederholt und wiederholt ihnen sagen: wir ziehen euch hinein in schwierige Verhältnisse, aber ihr seid so klug, wir haben den Trost, ihr werdet euch wieder herauszuziehen wissen.
Der andere Punkt, den ich noch zu widerlegen wünsche, ist der, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mit einem sehr praktischen Zweck am Schluß seiner Rede nochmals darauf zurückgekommen ist, man möge heute doch für diesen Anschluß und für die 40 Millionen stimmen, weil man damit die Gefahr einer gänzlichen Einverleibung Hamburgs vermeide.
(Hört, hört!
links.)
Ich habe den Zusammenhang in dieser Deduktion bei dem sonst so überaus logischen Herrn nicht begreifen können.
Ich verstehe nicht, wieso, wenn Hamburg heute 40 Millionen Subvention vom deutschen Reich zur Herstellung gewisser Verfassungs- und örtlicher Veränderungen annimmt, und es sollte einmal ein annexionslustiger Reichsregent oder Reichsminister kommen, diese empfangenen 40 Millionen das Schicksal von Hamburg abwenden könnten.
Ich glaube, sie würden im Gegentheil ein sehr triftiges Moment für die Kolorirung der Gewalt geben, wenn es mit Gewalt geschieht; wenn es freiwillig geschieht, so wird es der Herr Abgeordnete Windthorst nicht abwenden können; aber sollte es jemals mit Gewalt geschehen, so würden die 40 Millionen, die Hamburg heute empfängt, es wirklich nicht vor der Gewalt schützen.
Also ich glaube, daß diejenigen dissentirenden unter seinen sonstigen Gesinnungsgenossen, die er mit dieser Lockspeise hat zu sich herüberführen wollen, auf dieses Argument nicht eingehen werden.
Nun komme ich noch auf das persönliche Gebiet der Bemerkungen, der mir gemacht worden sind.
Zunächst will ich mich an meinen Freund Schlutow wenden, der mich heute mit dem ehrenvollen Titel eines ich weiß nicht, ob er Büchergelehrter gesagt hat, das wäre zu hoch für mich, aber eines, der gern in seiner Bibliothek sitzt und sein Urtheil über die Welt dort bildet belegt hat.
Es hat mir zu großem Troste gereicht, daß auf der entgegengesetzten Seite für die Praxis heute immer der Professor Roscher in Leipzig, ein berühmter Gelehrter, angerufen worden ist, mit dem ich mich gewiß, was die Gelehrsamkeit betrifft, nicht entfernt zu messen Anspruch erhebe.
Aber ich glaube, wenn es für die Beurtheilung dieser Frage schädlich ist, viele Bücher gelesen zu haben, so hat Herr Roscher, einer der belesensten Männer dieser Erde, gewiß viel weniger Kompetenz zu urtheilen als ich.
Ich bin an diesen Vorwurf gewöhnt, ich habe einen Theil meines Lebens in Studien und einen Theil meines Lebens in der Praxis zugebracht, und gerade für die gegenwärtige Frage glaube ich keine ganz ungenügenden praktischen Studien gemacht zu haben; denn ich habe fünf bis sechs Jahre meines Lebens, in der besten Zeit, in der man am meisten lernt, praktisch in großen Hafenstädten gearbeitet.
Ich habe London, ich habe Antwerpen und Rotterdam ein, zwei, drei Jahre lang jedes durch eigene praktische Thätigkeit in unmittelbarer Verbindung mit dem überseeischen Handel kennen gelernt und mich an dem überseeischen Handel wenigstens indirekt betheiligt.
Ich glaube also nicht so ganz unqualifizirt zu sein, hier ein praktisches Urtheil zu haben.
Wenn ich dann, wieder aus dem praktischen Leben zurücktretend, gesucht habe, mich Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
833 auch wieder in der Wissenschaft zu orientiren, niemals, meine Herren, mit dem Anspruch, als Gelehrter zu figuriren denn ich darf daran erinnern, daß ich mich auch schon einmal dem Fürsten Bismarck gegenüber beschwert habedaß er mich als Gelehrten bezeichnete, was unseren damaligen Präsidenten Simson zu einem kleinen Witz veranlaßt hat also ich habe niemals diese Prätension erhoben.
Es mögen mich die Herren des Einen oder des Anderen anklagen, wie es ihnen gerade dient: ich werde immer meine praktische Erfahrung durch das Wissen und das Wissen durch die Erfahrung zu ergänzen suchen.
Jeder thut, was er kann, und ich weiß auch, daß niemand es allen Anderen recht machen kann.
Nun, meine Herren, hat auch gewissermaßen Herr Schlutow mir zu verstehen gegeben, daß ich mit einiger Kühlheit der Suche gegenüberstünde, weil sie mich nicht praktisch berühre.
Einmal werde ich für einen fanatischen Freihändler ausgegeben, für einen Menschen, der von einem wahren Fanatismus für den Freihandel, für die Goldwährung ergriffen ist, und dann kommt mein lieber Freund denn nur Freunde erweisen mir solche Dienste und klagt mich an, daß ich mit einem gewissen Jndifferentismus diesen Dingen zusehe.
Ja, die Herren Meier und Schlutowwaren so gütig, mich einzuladen, nach einem Dezennium mit ihnen eine interessante Reise nach Hamburg anzutreten.
Ich glaube, wenn ich so fortfahre, wie bisher, mich aufzuregen, zu interessiren und anzustrengen in den Dingen, für die ich hier im Parlament eintrete, so werden sie nach zehn Jahren die Reise allein antreten müssen, und ich werde sie bitten müssen, eine Thräne des Andenkes für mich zu vergießen, wenn sie die schönen Anstalten in Hamburg mit Bewunderung in Augenschein nehmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, jetzt komme ich auf die anderen Vorwürfe der Herren von Kardorff und von Kleist zurück.
Herr von Kardorff scheint mir, zwar nicht mit dem linken Bein, aber mit der Lektüre fortschrittlicher Blätter aufgestanden zu sein, die ihn ganz besonders schlecht disponirt hat.
Ich versichere ihn, daß ich an diesen fortschrittlichen Blättern und dem, was darin über mich und über ihn gesagt sein soll, so unschuldig bin, wie er, vielleicht noch unschuldiger; ich habe damit nicht entfernt etwas zu thun gehabt.
Also in der Beziehung habe ich durchaus nicht nöthig, mich zu vertheidigen.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich witzig gesprochen hätte; auch Herr von Kleist-Retzow und Herr Bitter haben mir diesen Vorwurf gemacht.
Nun, meine Herren, ich brauche kaum noch einmal zu wiederholen, was ich schon jüngst gesagt habe: ich glaube, jeder von uns gibt sich Mühe, so sachlich und dabei so wenig langweilig wie möglich zu sein.
Ich glaube, das sind beides Aufgaben, die man mit einander vereinigen soll.
Wenn ich nicht sachlich wäre, sondern nur Witze machte, dann würde ich allerdings gestehen müssen, daß ich meine Aufgabe gänzlich verfehlt hätte; aber ich würde glauben, dem Urtheil des hohen Hauses ein sehr schlechtes Kompliment zu machen, wenn ich meinte, daß die freundliche Aufmerksamkeit, deren sich meine Aeußerungen hier durchweg erfreuen, bloß schlechten Witzen gewidmet wäre, und daß ich den Herren nichts besseres zu bieten wüßte.
Ich finde, daß die Vorwürfe, die mir die Herren von Kleist und von Kardorff hier gemacht haben, um so weniger von einer gewissen Großmut durchzogen sind, als mau anderen nie solche Vorwürfe machen soll, denen man nicht selbst ausgesetzt sein kann.
Ich gestehe, ich habe bisher niemals einem dieser Herren einen Witz vorzuwerfen gehabt.
(Heiterkeit.)
Nun führen die Herren auch wieder übereinstimmend, das edle Trio, der Herr Finanzminister von Preußen, Herr von Kardorff nein, Herr von Kleist ist nicht dabei, daß ich gerecht sei, es ist nur ein Duett es führen die beiden Herren an, daß in meinen Aeußerungen eine gewisse Melancholie liege.
Auch auf diesen Vorwurf können sie kein Patent nehmen, er gehört zu dem eisernen Bestände der Redner, die mich persönlich angreifen, das datirt schon aus drei oder vier Jahren zurück, aus der Zeit der Zolldebatten.
Schon damals haben die Redner immer einzuflechten gewußt, daß eine gewisse Melancholie aus meinen Reden durchschimmere.
Das würde mich außerordentlich freuen, denn erstens gibt es in der Welt so außerordentlich viele Zustände, die einem melancholisch machen können, und diese wehmüthige Stimmung kann einen auch hier ergreifen, sodann aber ist eine Mischnng von Witz und Melancholie eigentlich dasjenige, was man Humor nennt, (Heiterkeit) und wer die Welt nicht mit Humor betrachtet, den muß ich wahrhaftig bedauern.
Jetzt komme ich zu den Vorwürfen, nämlich den substantiellen Ausstellungen an meiner Rede, von denen ich entschieden behaupte, sie sind sowohl bei Herrn Kleist-Retzow als bei Herrn von Kardorff darin begründet, daß sie meine Rede weder gehört noch gelesen haben, und ich will ihnen das an dem Hauptvorwurfe ganz unzweideutig beweisen.
Herr von Kleist sagte zunächst, ich hätte ein großes Wehklagen darüber erhoben, daß 40 Millionen an Hamburg gegeben werden sollen.
Geehrtester Herr Kollege, ich habe das Gegentheil gesagt, ich habe mit dürren Worten gesagt: ich würde auch an den 40 Millionen nicht im geringsten stoßen, wenn ich glaubte, sie würden zum Nutzen von Hamburg verwendet.
Mein ganzes Argument lief darauf hinaus, zu beweisen: wir stiften eher Schaden.
Dann hat Herr von Kleist gesagt, ich hätte die Ziffer übertrieben, ich hätte von 300 Millionen gesprochen, die hier faktisch aufgewendet werden.
Meine Herren, ich habe nur von 200 Millionen gesprochen; Sie, Herr von Kleist, haben sich wahrscheinlich verhört, aber einen Anklagepunkt können Sie nicht daraus machen.
Die 200 Mllionen hat der für Sie klassische Zeuge, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, wiederholt, und Sie können sie selbst ausrechnen: es sind die 150 Millionen, die Hamburg ziffermäßig, wie schwarz auf weiß nachgewiesen ist, ausgibt, und was auch noch für Bremen ausgegeben werden soll, wenn wir die 40 bis 50 Millionen hinzurechnen, so ist die Summe gewiß nicht zu hoch gegriffen.
Also auch hier ist nicht die geringste Uebertreibung von meiner Seite vorhanden.
Nun komme ich aber auf das Wichtigste und Letzte, was mich in der That etwas unangenehm berührt und aufgeregt hat.
Die Herren haben mir in gewissen Umschreibungen den Vorwurf illoyalen Auftretens gegen die Kommission gemacht, der vorzusitzen ich die große Ehre hatte.
Meine Herren, halten Sie mich von vornherein für so leichtsinnig und beschränkt, daß ich nicht wüßte, welche Waffe man daraus machen könnte, wenn ich mir einen solchen Fehler zu Schulden kommen ließe
Ich habe mir das vorauf schon zu klar gemacht, daß ich mir dachte, ich will niemandem die leiseste Waffe geben, um einen solchen Einwand gegen mich zu gebrauchen.
Leider haben aber die Herren meine Rede weder gelesen noch gehört und haben sich vorher gesagt, ich würde mich gegen die Kommissiion nicht ordnungsmäßig äußern, und sie wollten mir diesen Vorwurf machen.
Anders kann ich mir nicht erklären, wie sie zu dieser Anklage gegen mich kommen konnten.
Herr von Kleist-Retzow allerdings sagt, er hätte es nicht selbst gehört, er hätte es auch nicht gelesen, er glaube es Herrn-von Kardorff; ein Jeder sucht seine Zeugen, wo er sie findet.
(Heiterkeit links.)
Herr von Kardorff ich weiß nicht, ob er sie gelesen hat, in welcher fortschrittlichen Zeitung er sie vielleicht gelesen hat, er hat ja auch Enqueten gelesen, die wir bis jetzt nicht gesehen haben aber Herr von Kardorff ist vielleicht so gütig 83411Reichstag, 31.
Sitzung und sagt mir noch setzt nachträglich, wo er es gelesen hat, daß ich gesagt habe, die Kommission hätte sich sehr diplomatisch benommen und hätte unter einem großen Druck gearbeitet.
In meinen Erinnerungen ich habe auch heute Morgen das zweideutige Vergnügen gehabt, meine ganze Rede im stenographischen Bericht durchzusehen habe ich etwas ähnliches nicht entfernt gesagt, gar nichts, was zu einer solchen Mißdeutung führen könnte.
Meine ganze Argumentation lief gerade darauf hinaus, zu zeigen, daß Ne Kommission mit aller Anstrengung nicht im Stande mar »das Bedürfniß zu befriedigen, weshalb sie ins Leben -gerufen war, nämlich hinreichende Argumente wirthschaftlicher Matur für diese Forderung herauszufinden, und ich müßte ''ganz falsch argumentirt haben, wenn ich hier die Kommission als eine leichtsinnige, mangelhafte hingestellt hätte, vorausgesetzt, daß ich einer so illoyalen und unartigen, möchte ich sagen, Prozedur fähig wäre.
Ich mußte ja gerade das Gegentheil sagen, und das habe ich auch gethan.
Mir Meint wirklich, die Herren haben nicht richtig meine ganze Argumentation verstanden, die darauf hinausging, 'zu Zeigen: 1 man hat der Regierung vorgeworfen, das Gesetz sei schlecht motivirt, man hat eine Kommission eingesetzt, um bessere Motive zu finden, und trotz aller Anstrengung hat diese Kommission keine besseren Motive finden können.
Erlauben Sie, meine Herren, weil ich für diesen Vorwurf, wie gesagt, nicht unempfindlich bin, —denn wenn mir sonst im Hause Sticheleien gesagt werden, nun, da steche ich auch wieder herüber, dafür hat man seinen Humor, und das reizt eher den Appetit für die Zeit nach der Sitzung; aber dieser Vorwurf, daß ich gegen eine Kommission, der vorzusitzen mir eine besondere Ehre war, und in der, wie ich glaube, kein Mitglied mir wird den Vorwurf machen können, entweder daß ich die Geschäfte nicht mit aller Kraft gefördert habe, oder daß ich irgendwie parteiisch verfahren sei, —daß ich einer solchen Kommission nachträglich herabsetzende Vorwürfe gemacht habe, dafür bin ich allerdings empfindlich.
Darum habe ich das stenographische Büreau gebeten, mir und zwar nicht etwa den von mir durchgesehenen stenographischen Auszug, sondern eine neue Uebersetzung aus dem unkorrigirten Diktat zu machen, und erlaube mir, 1 Herr Präsident, diese kurze Stelle vorzulesen, in der ich von1der1Kommission gesprochen habe: Nun, meine Herrrn, was1hat1die Kommission unter dem Gesichtspunkt dieser dreifachen Fragestellung geleistet
Ich brauche nicht vorauszuschicken, daß sie sich redlich bemüht hat, ihrer Aufgabe zu genügen, daß sie unablässig getagt, kein Opfer, keine Anstrengungen gescheut hat; 1 mit außerordentlicher Aufwendung von Geisteskraft1und1faktischer Untersuchung ist alles in ihr geprüft worden, und wir haben auch das Glück gehabt, einen Berichterstatter zu erhalten, der Ihnen ein treues Spiegelbild aller Gründe und aller Berathungen wiedergegeben hat, die nur irgendwie zu Gunsten der Sache sprechen können.
(Hört!
links.)
Meine Herren, nachdem ich diese Stelle verlesen, darf ich wohl von den Herren von Kardorff und von Kleist-Retzow erwarten, daß sie mir jetzt die Gerechtigkeit widerfahren lassen, wie ich an ihrer Stelle es gewiß in dem gleichen Falle thun würde.
(Bravo f links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, ich bitte doch mit Rücksicht auf die eben gehörten Aeußerungen des Herrn Dr. Bamberger einige Augenblicke am 21.
Januar 1882. noch um Ihr Gehör.
Der Herr Dr. Bamberger hat, indem er sich gegen uns (nach rechts) wandte, den Vorwurf erhoben, wir hätten ihm das Wort abschneiden wollen.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß der geehrte Herr innerhalb derselben noch laufenden Diskussion, die sich von gestern auf heute fortgesetzt hat, jetzt zweimal das Wort bekommen hat, nachdem er gestern in einer fast anderthalbstündigen Rede bereits seine Gesichtspunkte ausgiebig hier entwickelt hatte, und während ihm durch die Form der persönlichen Bemerkung noch immer Gelegenheit geboten war, persönliche Angriffe abwehren zu können.
Ich glaube, daß er da nicht mit Recht mit Vorwürfen sich an unser Billigkeitsgefühl gewendet hat, sondern daß wir mit Rücksicht auf die Geschäftslage wohl berechtigt waren, endlich einen Schritt vorwärts machen zu wollen und § 2 zum Abschluß zu bringen.
Einen anderen Sinn hat unsere Abstimmung nicht gehabt und haben können.
Ich will nun, da ich auch Mitglied der Kommission für Hamburg gewesen bin, auch noch auf die beiden materiellen Argumente eingehen, die er, als seitens der Freunde des Kommissionsantrages vorgebracht, eben noch bekämpft hat, und die er meiner Meinung nach nicht richtig auffaßte.
Herr Bamberger hat sich einmal dagegen gewandt, daß man hier seitens derjenigen, die für den Vertrag sind,, Hamburg und den Hamburger Kaufleuten mit einer besonderen Betonung eine besondere Klugheit imputirt Hätte und ihnen es nahe gelegt, daß sie es schon verstehen würden, durch Ueberlistung die Schwierigkeiten der neuen Situation zu überwinden.
Meine Herren, davon ist aber unsererseits gar keine Rede gewesen; wir haben vielmehr dahin argumentiren hören hier und in der Kommission, daß, wenn die Hamburger Kaufmannschaft, die doch bewußt verfügt über die Momente der ganzen Situation und sich klar ist über die Schwierigkeiten, die in der Zukunft entstehen und zu überwinden sein werden, sich so positiv auf den Boden der neuen Verhältnisse und des Vertrages stellt, daß dann ein besserer Zeuge zu Gunsten dieser Bestrebungen nach vorwärts nicht aufgerufen werden kann.
Ebenso glaube ich, hat Herr Dr. Bamberger mißverständlich die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zitirt, in welcher dieser darauf hinwies, daß durch eine derartige Neuregulirung ein etwaiges gänzliches Einverleiben Hamburgs ausgeschlossen sein sollte.
Der Sinn dieser Worte nach meiner Auffassung und nach den Kommissionsberathungen konnte nur der sein, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst darauf Hinweisen wollte, daß dadurch, daß man Hamburg eine gesunde, materiell gesicherte Sonderstellung in dieser Form dauernd garantirt, am besten auch die selbstständige staatliche Existenz Hamburgs garantirt erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem muß ich mir aber, nachdem der Herr Abgeordnete Bamberger gerade eben noch auf das zurückgekommen ist, was er gestern über den Erfolg der Kommissionsberathungen gesagt hat, als Kommissionsmitglied gestatten, ihm das Wort zurückzugeben, das er selbst hier eben äußerte.
Er sagte, er sei unangenehm berührt worden durch die Kritik, die seine Aeußerungen über die Kommission hier gefunden hätten.
Ich muß meinerseits hervorheben, daß ich mich durch seine gestrigen Aeußerungen über die Kommission, die er nicht in vollem Maße eben hier wieder nach dem Stenogramm zitirt hat, als Mitglied der Kommission meinerseits unangenehm berührt fühlen mußte.
Er hat ausdrücklich gestern betont, daß die Leistungen der Kommission doch in einem eigenthümlichen Licht erschienen, daß sie ungenügend wären; er hat ich habe es mit meinen Ohren gehört ausdrücklich darauf hingewiesen, wie die wichtige Bremer Anschlußfrage ich glaube, er sagte: kaum aus einer halben Seite des Berichts behandelt und in der Kommission ungenügend beantwortet worden sei.
Er hat ausdrücklich sich gleichzeitig dessen gerühmt, wie er versucht Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Hanuür 1882.
835 hätte, die Kommission hinter das Licht zu führen, und wie das von ihm so gebrauchte Wort „Ethos ''von aller Lippen hinterdrein erklungen wäre.
Eine derartige Aeußerung über die Kommission mußte doppelt bedenklich erscheinen, wenn sie aus dem Munde des Vorsitzenden dieser Kommission kam.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Bamberger dafür selbst das geeignete Gefühl haben wird.
Im übrigen bin ich ja gern bereit, der Wahrheit gemäß und meiner Ueberzeugung nach hier das Bekenntniß abzulegen, daß derselbe als Vorsitzender persönlich aufs eifrigste bemüht gewesen ist, in sachlichster und objektivster Form die Geschäfte zu fördern.
Um so mehr berührt mich peinlich diese nachträgliche Kritik derjenigen, die unter seinem Vorsitz dort amtirt haben, und ich habe deshalb nicht unterlassen können, auch nach der Richtung hin mein peinliches Gefühl und unangenehmes Berührtsein als Mitglied der Kommission hier zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe deswegen die Diskussion und gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat gemeint, die Lektüre der fortschrittlichen Blätter hätte mich beim Aufstehen in eine schlechte Laune versetzt.
Da irrt er sich ungeheuer.
Ich lese jeden Morgen fortschrittliche Blätter, und sie erregen immer große Heiterkeit bei mir.
Ich bin so gewöhnt an persönliche Angriffe, daß ich sie wirklich gut vertragen kann; und daß ich andere Meinungen gut vertragen kann, das weiß Herr Bamberger aus dem längeren Zusammenleben mit mir sehr gut.
Wenn er ferner meint, ich hätte ihm seinen Witz zum Vorwurf gemacht, so ist das unrichtig; ich freue mich immer über die humoristische Art, in der er spricht.
Aber um eins beneide ich ihn allerdings: das ist die Bescheidenheit, mit der er sich selbst für den witzigsten Mann im Hause erklärt hat, (Heiterkeit) indem er sagte.
Andere, solche Herren, wie von Kleist-Retzow oder ich, könnten überhaupt keinen Witz zuwege bringen.
Ich lege darauf keinen Werth, aber unter Umständen kann ich auch einen machen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich mich nur in persönlichen Bemerkungen bewegt hätte, er hätte erwartet, daß ich auch auf die Sache selbst eingehe.
Ich glaube, das Haus sollte mir Dank wissen, daß ich, nachdem die sachliche Begründung der Vorlage in so ausreichender, erschöpfender und vorzüglicher Weise von Seiten des Bundesrathstisches gegeben war, ich dieselben Dinge nicht nochmals wiederholte.
Wenn ich mir das Ohr des Hauses geneigt erhalten habe, so, glaube ich, habe ich es gethan dadurch, daß ich mich immer vor solchen Wiederholungen sorgsam gehütet habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Windthorst hat mich als den Urheber einer ihm nicht genehmen Unterbrechung bezeichnet.
Ich habe dem geehrten Herrn bereits privatim mitgetheilt, daß er sich diesmal in einem Irrthum befindet.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nach der mir gegebenen Versicherung ist es nicht zu bezweifeln, daß der Herr Kollege Rickert nicht der Unterbrecher war; übrigens wollte ich ihm durchaus keinen Vorwurf gemacht haben; ich bin ihm immer sehr dankbar, wenn er mir Gelegenheit gibt, ihm zu antworten.
Ich wollte auch noch eine andere Bemerkung machen: es ist mir gesagt worden, daß der Herr Kollege Dr. Bamberger mir Mangel an Logik vorgeworfen hat.
Ich werde wohl noch darauf zu antworten Gelegenheit haben, indem ich nach dem, was mir referirt wurde, annehmen muß, daß er mich vollkommen mißverstand.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich möchte nur meine Verwunderung darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger mir mit anderen einen Vorwurf macht, daß ich nicht gewußt habe, daß er noch hat sprechen wollen.
Ich habe nichts davon geahnt und habe auch keine Pflicht, mich danach zu erkundigen.
Zweitens hat er mir das zum Vorwurf gemacht, was ihm Herr von Kardorff vorgeworfen hat als Verletzung der Kommission, während ich ausdrücklich erklärte, es wäre der Vorwurf von Herrn Bamberger wahrscheinlich in der Zeit gemacht worden, wo ich, überwältigt von der Rede desselben, eine Zeitlang nicht mehr im Stande war sie aufzufassen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst befindet sich leider auch in dem Falle, in dem sich die anderen Kollegen befunden haben, indem er selbst nicht gehört hat, was ich sagte.
Ich habe genau das Gegentheil gesagt.
Ich habe seine ganz ungewöhnliche Logik hervorgehoben und habe gesagt, in diesem Falle wäre der Zusammenhang, seine Art zu schließen, mir noch nicht klar.
Ich habe also keinen Angriff gemacht auf seine Logik.
Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, welcher mir Unbescheidenheit vorwirft, gebe ich zurück, daß aus seiner Rede hervorgeht, daß er sich und Herrn von Kleist für das ganze Haus hält.
(Bewegung rechts.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich freue mich, diese Berichtigung zu hören.
Ich wollte dem verehrten Kollegen nur sagen, daß nicht Mangel an Aufmerksamkeit schuld war, als ich ihn nicht hörte, ich mußte nothwendig in einer anderen Angelegenheit den Saal verlassen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Staudy: MeineHerren, nach der ausführlichen Behandlung, welche dieserParagraph von vielen Mitgliedern des Hauses wieseitens des Bundesrathstisches erfahren hat, habe ich nur noch bei wenigen Punkten Veranlassung, die Auffassung der Kommission klar zu stellen.
Dieses erfreuliche Resultat verdanken wir großentheils den Ausführungen, welche der Kommissar Herr Roeloffs aus Hamburg gemacht hat.
Diese Ausführungen sind wesentlich schon in der Kommission gemacht und dem Berichte derselben einverleibt; sie sind von allen Mitgliedern der Kommission geradezu als vortrefflich anerkannt worden, und ich kann es nur lebhaft bedauern, wenn der Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
886 Herr Abgeordnete Richter es für zulässig erachtet hat, einen kurzen Satz aus diesen Ausführungen aus dem Bericht vorzulesen.
Zu einer weiteren Kritik bin ich natürlich in meiner Eigenschaft als Berichterstatter nicht befugt.
Ich bin sodann gezwungen mich zunächst gegen den Herrn zu wenden, welcher den Vorsitz in der Kommission geführt hat, nicht etwa nach der Richtung hin, welche Herr Dr. Bamberger heute schon von sich abzuwehren gesucht hat ich will ihm ohne weiteres sagen, daß ich nach dieser Richtung seine gestrige Rede gleich seinen heutigen Ausführungen aufgefaßt habe; aber ich bin doch gezwungen zu sagen, daß die Kommission sich entschieden gegen die Aeußernng verwahren muß, daß er sie aus dem Gebiet der Ethik in eine Falle geführt habe.
Ich will seine gestrige Aeußerung wiederholen; er sagte: er habe zuerst das Wort „ethische Vortheile ''gebraucht, und alle anderen Mitglieder seien in die von ihm damit gestellte Falle hineingegangen, indem sie den Ausdruck ebenfalls gebraucht hätten.
Ich glaube, der verehrte Herr Kollege wird mir zugeben, daß wir seiner Leitung der Verhandlungen zwar gern gefolgt sind, daß aber in der Kommission sich bekannte „Frühaufsteher ''befanden, die durchaus nicht leicht in eine Falle hineinzuführen gewesen wären, und daß ihm dies auf dem Gebiet der Ethik wohl am allerwenigsten gelungen wäre.
(Sehr richtig!
rechts) Ich habe nun zu einigen sachlichen Bemerkungen überzugehen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat gestern ausgeführt, und Herr Richter ist ihm darin heute gefolgt, daß sie auf die Abmachungen zwischen Hamburg und der Reichsregierung nichts geben könnten, denn dieser Vertrag sei in ihren Augen vitürt; Hamburg habe sich in einer Zwangslage befunden, das gehe sowohl aus den Verhandlungen hervor, welche im vorigen Jahr zwischen der Bürgerschaft und dem Senat Hamburgs stattgefunden haben, als auch aus den Bemerkungen, welche die Abgeordneten Hamburgs in der Kommission und in diesem Hause machten.
Ja, meine Herren, wodurch fühlte sich denn Hamburg beeinflußt
was war das Belegungsmaterial, von dem heute der Abgeordnete Richter gesprochen hat
Hamburg stand unter dem Eindruck, daß Deutschland oder wenigstens die große Mehrheit der deutschen Nation den Anschluß forderte; so kann ich mich darauf berufen, daß der regierende Bürgermeister Hamburgs ich glaube, er ist es wenigstens im Augenblicke —, der Senator Petersen, ausdrücklich der Bürgerschaft gegenüber erklärt hat, man möge sich nicht zweifelhaft darüber sein, daß Deutschland es sei, welches das Aufhören der gegenwärtigen Freihafenstellung fordere.
Dasselbe hat gestern mit klaren Worten der Abgeordnete für Hamburg, Herr Sandtmann, gesagt; er führte aus, daß die Vertretung Hamburgs sich allerdings nicht ganz frei gefühlt hätte, aber die „Unfreiheit ''sei dadurch entstanden, daß der Eindruck obgewaltet hätte, daß in Wahrheit die große Mehrzahl der deutschen Nation die Ausnahmestellung der Hansestädte als nicht im Interesse des Gesammtvaterlandes liegend erachte.
Nun, meine Herren, wenn es also nicht irgend eine äußere Gewalt, sondern wenn es das Empfinden der deutschen Nation gewesen ist, welches diesen Einfluß auf Hamburg ausübte, dann, glaube ich, wird mir auch Herr Dr. Bamberger zugeben, daß es wirklich ethische Gründe waren, welche die Vertretung Hamburgs veranlaßten, zu dem Vertrage über den Anschluß sich zu verstehen.
Die Kommission ist in ihrer Majorität nie anderer Ansicht gewesen; sie hat nicht einen Moment geglaubt, daß es sich hier um eine Kanzlerfrage handele.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter bitten, die Seite 2 des Kommissionsberichts anzusehen, wo die Kommission vorausschickt: In der Kommission herrschte die Meinung vor, daß es ohne Rücksicht auf die jeweilige Zollpolitik einem seit mehreren Dezennien gehegten Wunsche der deutschen Nation entsprechen würde, wenn die Bestimmung der Reichsverfassung, nach welcher Deutschland ein Zoll- und Handelsgebiet bilden soll, durch Einverleibung der beiden Hansestädte und der mit ihnen ausgeschlossenen benachbarten Bezirke in das Zollgebiet jetzt zur Verwirklichung kommen würde.
Meine Herren, es ist dann hier versucht worden, die Verhandlungen auf das Gebiet der Komik zu ziehen, welche im vorigen Jahre stattgefunden haben zwischen Deputirten der Handelskammer zu Hamburg und rheinischen und süddeutschen Industriellen.
Ja, meine Herren, es ist in der Kommission keinem Mitglieds beigekommen, in dieser Beziehung irgend etwas komisch zu finden, etwas anderes zu sehen, als ein ernstes Bestreben nach Förderung der vaterländischen Interessen.
Meine Herren, jener Besuch hatte einen tiefen Sinn; denn es ist zugegeben von den Vertretern Hamburgs, daß bis dahin der hamburgische Handel und die deutsche Industrie einander fremd gegenüber gestanden hatten.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat gesagt, die deutsche Industrie habe plötzlich im Jahre 1881 Hamburg entdeckt.
Diesem Scherze gegenüber wäre ihm leider im Ernst zuzugeben gewesen, daß Hamburg erst im Jahre 1881 die deutsche Industrie entdeckt habe.
(Unruhe links.)
Ganz gewiß, ist dieser mein Satz begründet!
Lesen Sie doch, daß es in dem Bericht über diese Verhandlung Heißt, daß die Vertreter der Hamburgischen Handelskammer ihr Erstaunen ausgedrückt hätten über die Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie wie über die Einsicht und das kaufmännische Urtheil der Leiter derselben.
Ich glaube, es ist danach gewiß nicht zu viel gesagt, wenn ich, dem Gedankengang des Herrn Bamberger folgend, sage, Hamburg hat plötzlich 1881 die deutsche Industrie entdeckt.
Meine Herren, wenn dann gesagt worden ist, daß in der Kommission ich habe es so verstanden das Verlangen nach der Aufhebung der Freihafenstellung Hamburgs als ein Irrthum aufgeklärt worden sei, so ist das auch nicht zutreffend.
Die Kommission hat sich nach dieser Richtung niemals schlüssig gemacht, die Kommission hat nur anerkannt, daß Hamburgs Interesse, das Interesse seiner Welthandelsstellung, einen Freihafen erfordert.
Nun war Hamburg, welches selbstständig über seinen Eintritt in das Zollgebiet zu bestimmen hatte, in der Lage, Bedingungen zn stellen.
Man konnte, wenn man den Anschluß mit ihm überhaupt wünschte, nicht anders, als auf seine Bedingungen eingehen.
Aber es ist richtig, daß von der Kommission anerkannt worden ist, daß die Hebung Hamburgs im nationalen Interesse liege, und daß, wenn andere Interessen dem gegenüberstünden, nach Lage der Verhältnisse das erstere Interesse als ausschlaggebend anzusehen sei.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat gestern mit Recht hervorgehoben, daß in erster Lesung von allen Seiten des Hauses betont worden sei, daß die Motive nicht genügend darlegten, daß ein Aufwand von 40 Millionen für das deutsche Reich begründet sei, und daß der Kommission wesentlich die Aufgabe zugewiesen worden sei, zu ergründen, daß hinreichende Momente für eine solche Ausgabe in der That vorlägen.
Herr Bamberger meint nun, die Kommission habe aber in dieser Richtung nichts erreicht.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Bamberger dieses negative Resultat aufs entschiedenste bestreiten.
Es ist durch die Verhandlungen der Kommission eine Klarheit in die Sache gebracht werden, wie sie ohne ihre Mühe wahrlich nicht vorhanden sein würde.
Es ist aber namentlich auch das klar gestellt worden, daß Deutschland in der That ganz wesentliche Vortheile von dem Anschlüsse zu erwarten hat.
Meine Herren, Sie haben gesehen, daß die Kommission nach Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
837 verschiedenen Richtungen sich die Frage vorgelegt und beantwortet hat, wie Vortheile entstehen könnten.
Ich will da zunächst hervorheben, daß wir heute von einem berufenen Vertreter des Handels gehört haben, daß die Erleichterungen bei der Zollabfertigung, welche in Folge des Vertrages zu erwarten sind, von dem ganzen deutschen Handel als recht erhebliche angesehen werden.
Ich mache Sie ferner darauf aufmerksam, daß überwiegend in der Kommission angenommen worden ist, daß für den deutschen Export und Import der Zollanschluß Hamburgs von recht großer Bedeutung sein werde, und daß ferner einstimmig anerkannt worden ist, daß für den Transitverkehr durch den gegenwärtigen Zollanschluß erhebliche Erleichterungen eintreten würden.
Sodann, meine Herren, ergibt sogar ein anscheinend ziemlich untergeordneter Punkt, der zahlenmäßig heute nur von Herrn von Kleist-Retzow gestreift worden ist, bei unserem Expos », um welche großen Interessen es sich für unser deutsches Vaterland handelt.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß der jährliche Konsum des Kopfes in Hamburg, also auch ungefähr des ganzen Zollausschlusses, auf 682 Mark angenommen wird.
Nehmen wir nun an, daß von diesen 682 Mark später der zwölfte Theil oder etwa 50 Mark pro Kopf mehr dem Zollinland zu gute kommen werden diese Annahme greift doch gewiß nicht zu hoch so handelt es sich um eine Bevölkerung von rund 'Million und etwa 25 Millionen Mark, um welche sich der Konsum, der später aus dem Zollinlande zu beziehen wäre, steigern würde.
Meine Herren, es ist schon gegenüber einer einzigen solchen Zahl begründet zu sagen, daß ein jährlicher Zinsenbetrag von 1600 000 Mark ich will die Reduktion auf Thaler nicht vornehmen keine Rolle spielt.
Meine Herren, die Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß es sich für die Kommission und für den deutschen Reichstag nur darum handele, ob der Zollanschluß von Hamburg für das Reich einen Werth von 40 Millionen habe.
Wenn hier nun auch gesprochen worden ist von den Kosten des Anschlusses von Bremen, von den Kosten, welche Hamburg aufzuwenden habe, welche für Altona ausgegeben werden müßten, so lautet die einfache Erwiderung im Sinne der Kommission dahin, daß diese Aufgaben anderen Vortheilen gegenüberstehen werden.
Hier fragt es sich nur, ob die Vortheile, um welche es sich handelt, einem Aufwande von 40 Millionen Kapital gleichkommen.
Nun, meine Herren, die Majorität der Kommission ist der Ansicht gewesen, daß durch den Zollanschluß der Stadt Hamburg dem deutschen Vaterland so erhebliche wirthschaftliche Vortheile erwachsen würden, daß ein Aufwand von 40 Millionen Kapital, also eine jährliche Zinsenlast von 1600 000 Mark, dagegen geradezu unbedeutend erscheint.
Aber, meine Herren, es handelt sich doch nicht allein um diese wirthschaftlichen Interessen, es handelt sich auch darum, daß durch die wirthschastliche Einigung der nationale deutsche Gedanke eine weitere Förderung erhält, und auch diese Förderung hatte in den Augen der Mehrheit der Kommission einen hohen Werth, so daß dafür Opfer wohl zu bringen wären.
Meine Herren, durch den Zollanschluß Hamburgs an Deutschland kommen Hamburg und Deutschland einander näher; nach Ansicht der Majorität der Kommission werden außerdem Hamburg und Deutschland erhebliche wirthschastliche Vortheile dadurch haben; ich kann Ihnen also namens der Kommission nur empfehlen, den § 2 anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Bevor wir zur Abstimmung schreiten, welche nach dem genügend unterstützten Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode eine namentliche sein wird, ersuche ich den Herrn Schriftführer, einen Antrag zu verlesen, welcher eingegangen ist zu § 4 der Kommissionsbeschlüsse, dtzr demnächst zur Verhandlung kommen wird.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Holtzumim: Antrag zu H 4 des Kommissionsentwurfs (Nr.
65 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen, dem § 4 folgendes zuzusetzen: Die auf Grund dieses Gesetzes jährlich zu verwendenden Beträge sind in den Reichshaushaltsetat des betreffenden Jahres aufzunehmen.
Richter (Hagen).
Präsident: Es beginnt nunmehr die namentliche Abstimmung über den Z 2 der Kommissionsvorlage, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
(Widerspruch.)
Die Verlesung wird verlangt; ich werde ihn verlesen.
Er lautet: 8 2.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, der freien und Hansestadt Hamburg zu den Kosten der Bauten, Anlagen, Einrichtungen und Expropriationen, welche durch den Zollanschluß Hamburgs und die mit demselben verbundene Umgestaltung der bestehenden Handels- und Verkehrsanlagen veranlaßt werden, aus der Reichskasse einen Beitrag in Höhe der Hälfte des hamburgischerseits für die bezeichneten Zwecke festzustellenden Kostenbedarfs, jedoch höchstens in Höhe von 40 Millionen Mark zu leisten.
Diejenigen Herren, welche diesem Paragraphen zustimmen wollen, bitte ich beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten; diejenigen, welche den Paragraphen ablehnen wollen, bitte ich, mit Nein zu antworten.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Nach Beendigung des Namensaufrufs:) Der Herr Abgeordnete Johannsen hat mir angezeigt, er habe mit Nein stimmen wollen, glaube aber, daß die Herren Schriftführer angenommen hätten, er habe mit Ja gestimmt.
Ich glaube dem Herrn Abgeordneten Johannsen Gelegenheit geben zu sollen, seine Abstimmung eventuell zu berichtigen.
Wie will der Herr Abgeordnete stimmen
Abgeordneter Johannsen: Mit Nein!
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
r (Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Graf von Adelmann, von Alten-Linden, vr.
Arnold, von Aulock.
Graf Ballestrem.
I) r. Barth.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Becker.
Graf von Behr-Negendank.
Beisert.
von Benda.
Bender.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Blum.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Mit Nein antworten: Ahlhorn.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Behrend.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Graf von Bernstorff.
Birkenmayer.
von Bockum-Dolffs.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
117 838 Mit Ja antworten: Bolza.
Bostelmann.
von Brand, von Brauchitsch.
Freiherr von und zu Brenken.
Buddeberg.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Dr. Clauswitz, von Colmar.
Custodis.
Dieben.
Dietze (Barby).
Dietze (Pomssen).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Edler.
Faehrmann.
Dr. Falk.
Feustel.
Flügge.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Gerwig.
Gielen.
Freiherr von Göler.
Goldschmidt, von Goßler.
Grieninger.
Dr. Groß.
Grütering.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heydemann.
Hobrecht.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Horneck-Weinheim Jacobi.
Janson.
Graf von Kageneck.
von Kardorff.
von Kehler, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler).
Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
Mit Nein antworten: Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hamspohn.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Herz.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Hoffmann.
Dr. Hüter.
Johannsen.
Kablä.
Dr. Kapp.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Köhl.
Kräcker.
Mit Ja antworten: Kochhann (Landsberg), von Köller.
Dr. Kolberg.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Dr. Lasker.
Lender.
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
von Ludwig, von Lüderitz.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
von der Osten.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Petersen.
Pfähler.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
von Puttkamer.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Dr. Ree.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Riekert (Württemberg).
Roemer.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Sandtmann.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Eichstädt).
Mit Nein antworten: Lang (Schlettstadt).
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lassen.
Lenzmann.
Lerche.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Hessen).
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Münch.
Munckel.
Erbgraf von Neipperg.
Neßler.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Pfafferott.
Dr. Phillips.
Rademacher.
Retter.
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Rittinghausen.
Freiherr von Schele.
von Schirmeister.
Schmidt (Elberfeld).
Schott.
Schräder.
Schröter (Ober-Barnim).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
839 Mit Ja antworten: Schneider.
Prinz zu Schönaich-Carolath.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
ör.
Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Schuck.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Strecker.
Dr. Stübel.
von Tepper-Laski.
Dr. Thilenius.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vogel.
Graf von Waldburg-Z eil.
von Waldow-Reitzenstein.
Warmuth.
Dr. Weber.
von Wedell-Malchow.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Mit Nein antworten: Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
Senestrey.
von Sigmund.
Sonnemann.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stengel.
Stolle.
Struve.
Thomson.
Utz.
Dr. Virchow.
von Volkmar.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Dr. Wendt.
Dr. Westermayer.
Witt.
Wölfel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
von Adelebsen.
Bezanson.
Blos.
Dr. Bock.
Dr. Braun, von der Breite.
Dr. Brüel.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Baron von Dietrich.
Metz (Hamburg).
Dollfus.
Graf Droste zu Vischering.
Fichtner.
Fritzen.
Geiser.
Germain.
Goldenberg.
Grad.
von GrandRy.
Freiherr von Gruben.
Guerber.
Hasenclever.
Hempel.
Huchting.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Kelheim).
Liebknecht, von Lyskowski.
Magdzinski.
Menken.
Fürst von Pleß.
Graf von Preysing.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichert.
Dr. Schäfler.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Simonis.
Stützet.
Graf zu StolbergStolberg.
Traeger.
Freiherr von Vequel Westernach, von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Winterer.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 282 Mitglieder, davon haben sich 9 ihrer Stimmen enthalten; es sind also 273 Stimmen abgegeben.
Von diesen Stimmen lauten: mit Ja 171, mit Nein 102.
Es ist demnach der §2 angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den ß 3 der Kommissionsbeschlüsse.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Es liegt zu Z 3 der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) vor, den ich vorhin habe verlesen lassen.
Ich werde ihn noch einmal verlesen lassen.
Schriftführer Abgeordneter Hoitzmann: Der Reichstag wolle beschließen: dem Z 3 folgendes hinzuzusetzen: Die auf Grund dieses Gesetzes jährlich zu verwendenden Beträge sind in den Reichshaushaltsetat des betreffenden Jahres aufzunehmen.
Richter (Hagen).
Der Abstimmung enthält sich: von Czarlinski.
Horn.
von Kalkstein-Klonowken.
von KalksteinPluskowens.
von Sczaniecki.
Dr. von Skarzynski.
Graf von Skorzewski.
von Turno.
von Zoltowski.
Krank sind: Graf zuDohna-Finckenstein.
Eysoldt.
vonGerlach.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Dr. Schröder (Friedberg), von Sperber.
Taeglichsbeck.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich würde die Herren Vertreter der Regierung fragen, ob sie gegen diesen Antrag, der ganz selbstverständlich aus der Natur der Sache sich ergibt, irgend etwas einzuwenden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Regierungsrath Neumann.
Beurlaubt sind: Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim Boitzenburg.
Borowski.
Büchner.
Büsing.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
von Engel.
Freiherr zu Franckenstein.
Geiger.
Freiherr von Gise.
Günther (Sachsen).
Dr. Freiherr von Hertling.
Jegel.
Dr. Karsten, von Kessel.
Köpfer.
Landmesser.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Freiherr von Ow (Landshut).
Dr. Paasche.
Dr. Freiherr von Papius.
Payer.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Pogge.
Reindl.
Reiniger.
Richter (Meißen).
Rohland.
Ruppert.
von Saucken Tarputschen.
von Schalscha.
Dr. von Schwarze.
Freiherr von Soden.
Timmermann.
Triller.
Westphal.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Entschuldigt sind: Graf von Chamare.
Ebert.
Dr. Gneist.
Haanen.
Koch.
Kutschbach.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lieber.
1 Lüders (Görlitz).
Maager.
Schlüter.
Walter.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Regierungsrath Neumanu: Der Antrag scheint mir in der That vollständig entbehrlich, da es dem Gebühren der Finanzverwaltung in Fällen dieser Art bereits entspricht, derartige Positionen in den Etat einzustellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Antrag entspricht aber der bisherigen Formulirung.
Bereits bei der ersten Anleihe, die sich in ihren Wirkungen auf mehrere Jahre erstreckte, einer Marineanleihe von 1867, wurde ausdrücklich ein solcher Zusatz in das Anleihegesetz aufgenommen, um damit die Annahme auszuschließen, als ob etwa die Regierung, ohne in den einzelnen Jahren die etatsmäßige Bewilligung für die in den betreffenden Jahren erforderliche Rate herbeizuführen, auf Grund einer solchen allgemeinen 117 840 Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
Vollmacht verausgaben könne.
In den letzten Jahren haben wir Anleihegesetze gemacht, die sich in ihrer Wirkung auf ein einzelnes Etatsjahr bezogen.
Jetzt kommt wieder ein Anleihegesetz, das sich auf eine Reihe von Etatsjahren, auf zehn Jahre hinaus erstreckt.
Ich sehe keinen Grund, von der Formulirung früherer Anleihegesetze darin abzuweichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich wollte bemerken, daß ich in der Kommission ausdrücklich die Anfrage gestellt habe, ob denn die Voraussetzung, die eben in dem Antrag des Kollegen Richter vorhanden ist, von Seiten der verbündeten Regierungen zugegeben werde, und da glaube ich mit Bestimmtheit verstanden zu haben, daß von Seiten des preußischen Finanzministers die Erklärung abgegeben wurde, er halte dies als selbstverständlich.
Lediglich weil dies der Fall war, unterließ ich es, den Antrag zu stellen.
Ich wollte aber, daß dies bestätigt würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Finanzminister Bitter.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staats- und Finanzminister Bitter: 1 Das, was eben der Abgeordnete Hänel ausgesprochen hat, kann ich nur bestätigen.
Ich habe meinerseits in der Kommission erklärt, daß ich eine gesetzliche Bestimmung nach dieser Richtung hin für entbehrlich halte, wie dies eben auch der Herr Kommissar des Reichsschatzamts ausgesprochen hat, weil sie nach meiner Auffassung selbstverständlich ist.
Es ist dies Praxis, und ich habe gar keinen Grund, meinerseits etwas anderes auszusprechen.
Entbehrlich aber halte ich die Bestimmung im Gesetze.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur hervorheben, wenn ein allgemeines Einverständniß darüber obwaltet, im Anschluß an die bestehende Praxis, daß so verfahren werden soll und wird, wie der Antrag Richter materiell es ausspricht, so können wir auf die spezielle Aufnahme dieses Antrags in das Gesetz wohl verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): In der Sache sind wir also vollständig einverstanden, mag es hineingeschrieben werden oder nicht.
Es ist dies Einverständniß um so wichtiger, als in der That im preußischen Finanzministerium in Preußen eine entgegengesetzte Praxis in Bezug auf das Eisenbahnwesen besteht, und man sich aus dem allgemeinen Eisenbahnkredit für ermächtigt hält, ohne jährliche vorherige etatsmäßige Festsetzung Ausgaben zu machen.
Um jene preußische Praxis für das Reich zu verhüten, wurde im Jahre 1867 bei der ersten derartigen Reichsanleihe auf Antrag der Abgeordneten Twesten und von Forckenbeck dieser selbe Zusatz gemacht, den ich hier vorgeschlagen; er ist auch wiederholt bei späteren Anleihen gemacht, die über ein Etatsjahr hinausgingen.
Ich glaube, unter diesen Umständen, wenn es auch sachlich gleichgiltig ist, ob man nach den Ausführungen es zusetzt oder nicht, ist es doch richtiger, es zuzusetzen, weil es in Uebereinstimmung steht mit der bisherigen Formilirung derartiger Anleihegesetze, und weil das Fehlen eines solchen Passus etwa einen künftigen Beamten, dem die Erklärung des heutigen Herrn Ministers nicht gegenwärtig wäre, zu der entgegengesetzten, irrtümlichen Auffassung verleiten könnte.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 3 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Standst: 1 Meine Herren, ich habe zu konstatiren, daß ein Antrag, wie er jetzt von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gestellt worden ist, in der Kommission nicht vorlag.
Man hat sich also dort über einen solchen Antrag nicht schlüssig machen können, und ich habe nicht die Besugniß, mich darüber zu äußern.
Es ist aber vollständig richtig, was der Herr Abgeordnete Hänel soeben vorgetragen hat, daß er diese Frage materiell in der Kommission anregte und darauf von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen die Antwort erhielt, daß das, was der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) soeben beantragt hat, selbstverständlich sei, und daß dann im allseitigen Einverständniß die Sache nicht weiter verfolgt wurde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lasten zunächst über § 3 der Kommissionsbeschlüste und dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem § 3 der Kommissionsbeschlüste zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Wir stimmen ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Wird die Verlesung desselben verlangt
(Wird verneint.)
Die Herren wollen sich erheben, welche diesem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 4.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, 8 4 für angenommen erachten.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; 8 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Unterschrift.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht.
Ich werde Einleitung und Ueberschrist für angenommen erachten, wenn nicht Abstimmung verlangt wird.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; Einleitung und Ueberschrist sind angenommen.
Es ist nun noch zu berathen über die Petition des pp.
Sievert und Genossen, Nr.
187 des Petitionsverzeichnistes.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort dazu
Berichterstatter Abgeordneter Staudy: Ich beziehe mich lediglich auf den dem hohen Hause vorliegenden Bericht der Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über diese Petition.
Der Antrag der Kommission geht dahin: durch die gefaßten Beschlüsse die Petition für erledigt zu erachten.
Es wird diesem Antrag nicht widersprochen, Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre den Antrag für angenommen.
Jetzt bleibt übrig die Resolution.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode zur Geschäftsordnung.
Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
841 Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte mir erlauben, zur Erwägung zu stellen, ob wir nicht die vorliegende Resolution schon in zweiter Lesung an dieser Stelle hier berathen und darüber Beschluß fassen wollen.
Es ist ja bekannt, daß über den Platz, an welchem derartige Resolutionen zu diskutiren sind, eine besondere, bindende Vorschrift in der Geschäftsordnung nicht vorhanden ist.
Ebenso erkenne ich gleichzeitig an, daß der Regel nach das Haus erst bei der dritten Lesung auch über die Resolutionen befunden hat.
Aber die Praxis ist andrerseits auch keine konstante gewesen.
Nun haben doch alle Abstimmungen und auch die Reihenfolge der Abstimmungen in diesem Hause in erster Linie den Sinn und Zweck, den einzelnen Mitgliedern in logischer Form Schritt vor Schritt zu den Materien ihre Stellungnahme möglich zu machen und zu erleichtern, und ich glaube deshalb im Sinn einer großen Anzahl unserer Mitglieder es aussprechen zu müssen, daß es für diese nicht unwesentlich ist, die vorliegende Resolution vorher angenommen zu sehen, ehe sie in die Lage kommen, in dritter Lesung definitiv über das Gesetz selbst abstimmen zu müssen, während, wenn wir der gewöhnlichen Praxis des Hauses folgten, wir in die Lage kämen, vorweg in der dritten Lesung über das Ganze abzustimmen und erst hintennach über die Resolution entschieden zu sehen.
Aus diesem ganz einfachen Sachverhältniß heraus möchte ich vorschlagen, wenn auch eine gewisse gegentheilige Praxis befolgt ist, aber doch keine geschäftsordnungsmäßige Bestimmung meinem Antrage entgegensteht, zur Zeit schon am Schluß der zweiten Lesung die Resolution zu diskutiren und über sie auch endgiltig abzustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte den Gründen und dem Antrage des verehrten Herrn beitreten.
Präsident: Meine Absicht war, entsprechend dem Beschlüße des Hauses von vorgestern, die Resolution erst bei der dritten Lesung zur Abstimmung zu bringen, indem ich mich einmal auf die neueste Praxis berufen hätte und andererseits in Erwägung gezogen hätte, daß die Resolution mindestens überflüssig würde, wenn etwa in der dritten Lesung der Antrag Hänel zu Z 1 angenommen wird.
Andererseits erachte ich diese Gefahr für nicht sehr groß, und muß ich den Gründen beitreten, die ich soeben habe von dem Herrn Abgeordneten FreiherrnvonMinnigerode entwickelnhören.
Ich glaube, materiell ist es, wie die Dinge liegen, zweckmäßig, wenn wir über die Resolution jetzt schon verhandeln, und würde ich meinerseits dem nichts entgegensetzen.
Ich vernehme auch keinen Widerspruch und eröffne deshalb die Diskussion über die Resolution.
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Staudy: Meine Herren, wie die Kommission dazu gekommen ist, dem hohen Hause vorzuschlagen, der Ihnen vorliegenden Resolution Ihre Zustimmung zu ertheilen, ergibt der Bericht deutlich, und werde ich mich in dieser Beziehung einer Wiederholung nicht schuldig machen.
Ich will nur kurz auf die eben aufgeworfene Frage eingehen und zunächst konstatiren, daß die Kommission sich nicht damit beschäftigt hat, an welcher Stelle im Reichstag diese Resolution zur Diskussion und Abstimmung zu bringen sei.
Weiter habe ich dagegen hervorzuheben, daß in der Kommission eine Reihe von Mitgliedern offenbar von der Annahme der Resolution ihre Stellung dem Gesetz gegenüber abhängig machten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; wir werden also über die Resolution abstimmen, und ersuche ich den Herrn Schriftführer, dieselbe noch einmal zu verlesen.
(Widerspruch.)
Es wird darauf verzichtet, und bitte ich also diejenigen Herren, welche der unter Nr.
3 von der Kommission vorgeschlagenen Resolution zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; hiermit ist die Resolution angenommen, und der Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des zu Berlin am 26.
November 1881 unterzeichneten Konsularvertrages mit Griechenland, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
49 der Drucksachen, Antrag Nr.
100).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, dieselben für angenommen erachten.
Ich rufe auf Artikel I, il, III, IV, V, VI, VII, VIII.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Zu Artikel IX liegt der Antrag des Herrn Abgeordeten Dr. Kapp vor, der sich gedruckt in Ihren Händen befindet.
(Nr.
100 der Drucksachen.)
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern, und bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Kapp unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel IX und gebe das Wort dem Herrn Abeordneten vr.
Kapp.
Abgeordneter vr.
Kapp: Meine Herren, ich weiß recht wohl, daß man einem ermüdeten Hause ganz besondere Rücksicht schuldig ist.
Ich werde mich deshalb kurz fassen, um so mehr, als ich mich in der Sache auf meine Bemerkungen vom 16. d. M. beziehen kann, und bitte nur für zwei Minuten um Ihre Aufmerksamkeit.
Meine Freunde und ich haben den vorliegenden Antrag aus dem Grunde gestellt, weil die persönliche Erklärung, die der Herr Regierungsvertreter in der vorigen Sitzung gab, wenn auch für uns, doch nach außen hin, für Dritte nicht ausreicht.
Sie stimmt zwar im wesentlichen mit dem überein, was wir wollen.
Wir wollen, daß die Rechtsfolgen, welche aus der unterlassenen Entrichtung von Stempelgebühren rc.
erwachsen, lediglich nach unseren Landesgesetzen entschieden werden.
Damit ist ja auch der Herr Regierungsvertreter einverstanden, indem er zugibt, daß die unterlassene Stempelung sich nach der Gesetzgebung des Landes richten solle, in welchem die Ausführung der Urkunde erfolge.
Zur Vermeidung von Rechtsirrthümern muß diese Präzisirung aber noch von den beiden vertragschließenden Theilen ausdrücklich erklärt werden.
Um eine authentische Feststellung dieser Erläuterung zu bewirken, beantragen wir also, daß bei dem Austausch der Ratifikationen dieser Passus in der Form, wie wir ihn beantragen, protokollarisch noch konstatirt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Wirklicher Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Wirklicher Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen: Ich kann nur die Ablehnung des Antrags bei dem hohen Hause befürworten.
842 Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
Der Austausch solcher interpretirender Deklarationen bei Gelegenheit der Auswechselung der Ratifikationen ist im großen und ganzen sehr selten, und es erklärt sich das leicht.
Einmal enthalten solche Deklarationen immer eine gewisse Korrektur des Vertrags, sie bekunden, daß bei der Vertragsschließung Fehler obgewaltet haben.
Ich kann nun nicht zugestehen, daß bei diesem Vertragsschluß hier ein Fehler vorliegt, abgesehen von anderen Gründen schon deshalb nicht, weil sowohl Reichsregierung wie Reichstag schon einer ganzen Anzahl von Verträgen die Genehmigung gegeben haben, in welchen diese Bestimmung gleichlautend sich vorfindet, weil mithin durch eine derartige Deklaration zugegeben würde, daß Reichsregierung und Reichstag fehlerhaften und unklaren Verträgen ihre Zustimmung ertheilt haben.
Außerdem bekunden derartige Deklarationen immer ein gewisses Mißtrauen gegen den anderen Kontrahenten, ein Mißtrauen gegen seine Bereitwilligkeit, den Vertrag in dem Sinne zu interpretiren, in welchem wir denselben unsererseits abgeschlossen und welchen wir beim Abschluß als bei ihm gleichfalls obwaltend angenommen haben.
Zu einem solchen Mißtrauen liegt im gegenwärtigen Fall keine Veranlassung vor.
Es kommen solche interpretirende Deklarationen daher nur dann vor, wenn die zwingendste Nothwendigkeit zu solchen vorliegt.
Dies ist aber bei dem vorliegenden Artikel nicht der Fall.
Die Auslegung, welche der Herr Vorredner demselben gegeben zu haben wünscht, ist die Auslegung, welche ihm die Reichsregierung auch gibt, und welche ich in der vorigen Sitzung schon auseinandergesetzt habe.
Ich kann dies hier nur ausdrücklich nochmals bestätigen.
Es liegt kein Grund zu der Annahme vor, daß der andere Kontrahent, die königlich griechische Regierung, dem Artikel eine andere Auslegung gibt; sie hat dasselbe Interesse für diese Auslegung wie wir, und wir sind der Ueberzeugung, daß diese Auslegung von der königlich griechischen Regierung vollständig getheilt wird.
Es ist außerdem diese Bestimmung fast gleichmäßig in allen Konsularverträgen der Welt enthalten, und es hat dieselbe bisher in der Praxis weder bei uns zu irgend welchen Schwierigkeiten Anlaß gegeben noch bei der Handhabung von derartigen zwischen dritten Staaten abgeschlossenen Verträgen, hinsichtlich welcher Handhabung wir selbstverständlich fortdauernd orientirt sind.
Die Praxis ergibt daher kein Bedürfniß für eine derartige Deklaration; aber auch die Theorie hat ein solches Bedürfniß bisher nicht konstatirt.
Ueberall, wo von Konsularverträgen die Rede ist ich brauche bloß auf die bezügliche Ausführung von Laband zu exemplifiziren —, ist die Auslegung, welche die Reichsregierung dem Artikel gibt, ohne weiteres anerkannt worden.
Die Möglichkeit einer solchen Auslegung erscheint daher hier zum ersten Mal; sie geht also in einer gewissen Weise von dem Herrn Antragsteller aus, und auch er gelangt zu dieser Auslegung erst etwas spät.
Der Herr Abgeordnete hat schon als Mitglied des Reichstags mehreren Konsularverträgen die Genehmigung seinerseits ertheilt, in welchen dieselbe Bestimmung enthalten ist, vor allem auch der Ausdehnung des Norddeutschen Konsularvertrags mit Italien auf das Reich, in welchem sogar der deutsche Text, welcher dort offiziell ist, entsprechend lautet.
Die ganze Auslegung entsteht vielleicht aus einer zu strengen Auffassung der französischen Worte „pourou gus ''.
Ich kann indessen nicht nur sagen, daß eine solche Deklaration nicht nothwendig ist; ich erachte sie auch als für unsere Interessen bedenklich; sie trägt in die Auslegung der gleichlautenden Artikel derjenigen Verträge, welche wir bereits abgeschlossen, und welche die Genehmigung des Reichstags gefunden haben, einen Zweifel hinein, der uns nur unerwünscht sein kann.
Diejenigen Regierungen, welche mit uns jene Verträge vereinbart haben, werden, wenn wir mit Griechenland eine Deklaration der beantragten Art abschließen, aus dem Nichtvorhandensein einer solchen hinsichtlich ihrer Verträge die Schlußfolgerung einer gegentheiligen Interpretation des betreffenden Artikels ziehen können.
Es würde dies um so unerwünschter sein, als bei diesen anderen Verträgen, da dieselben mit Italien, Spanien und Rußland abgeschlossen sind, im Hinblick auf die größere Anzahl von Reichsangehörigen, welche sich in diesen Ländern befinden, sehr viel bedeutendere deutsche Interessen auf dem Spiel stehen.
Ich kann daher die Deklaration nur als unnöthig und unsere Interessen schädigend bezeichnen und habe daher den hohen Reichstag zu bitten, dem Antrage Kapp die Genehmigung versagen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meibauer.
Abgeordneter Meibauer: Meine Herren, nur einige Worte auf das, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat.
Derselbe sagte, in früheren Verträgen ist es immer so gehandhabt worden.
Das weiß ich allerdings nicht, da ich ein neues Mitglied des Hauses bin, welches die früheren Gründe des Reichstags gewesen sind, dergleichen Verträgen die Zustimmung zu geben.
Nur eins scheint mit der Herr Regierungskommissar zu übersehen, daß durch diese Bestimmung des Vertrags unser Recht vollständig abgeändert wird.
Es heißt in der Uebersetzung, die ja auch vollständig richtig ist: Die Verträge sollen giltig sein, vorausgesetzt, daß sie dem Stempel, der Registrirung oder jeder anderen in dem Lande, in welchem sie zur Ausführung gelangen sollen, bestehenden Taxe oder Auflage unterworfen worden sind.
Die Giltigkeit solcher Verträge, die in Griechenland also geschlossen sind, ist abhängig gemacht von der Verwendung des Stempels.
Das ist bei uns nicht geltendes Recht; wenn bei uns der Stempel nicht verwendet ist, dann wird er nachträglich eingefordert, und wenn jemand ihn absichtlich hinterzogen hat, wird der Betreffende bestraft.
Es würde also hierdurch vollständig neues Recht eingeführt werden.
Wenn nun der Herr Regierungskommissar sagt: ja, wir legen das auch so aus, daß die Verträge giltig sein sollen, obgleich der Stempel nicht verwendet ist, wenn in dem Lande, wo sie zur Ausführung kommen, dergleichen Verträge giltig sind so genügt uns eben diese Erklärung nicht, sie widerspricht direkt den Bestimmungen des Vertrags.
Deshalb haben wir geglaubt, diese authentische Interpretation durch unseren Antrag bewirken zu sollen.
Ich kann nur empfehlen, unseren Antrag anzunehmen, damit dergleichen Verträge, die nach unseren Gesetzen giltig sind, nicht mit einem mal ungiltig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, wenn wir früher Fehler gemacht haben, so ist das doch kein Grund, bei ihnen zu beharren.
Ich denke vielmehr, wir verbessern sie bei der ersten Gelegenheit, wo uns ein neuer Fall aufstößt.
Ich bin mir nicht bewußt, bei einem derartigen Vertrage früher mitgewirkt zu haben, wie das der Herr Regierungsvertreter behauptet.
Ich bin drei Jahre nicht im Hause gewesen, ich habe nur an der Berathung des russischen Vertrages theilgenommen, bei welchem, so viel ich weiß, andere Voraussetzungen maßgebend waren.
Uebrigens hat der Vertrag keine rückwirkende Kraft für andere Verträge, er gilt nur für unsere Beziehungen zu Griechenland.
Das Verfahren einer nachträglichen Protokollirung ist zudem so selten nicht, wenn es auch unbequem für die Regierung sein mag.
Ich habe selber vor 10 Jahren ein derartiges Protokoll veranlaßt, wo es sich um die wichtige Frage der Erklärung eines Wortes handelte.
Damals wurde das Protokoll gerade so ohne Umstände anReichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
843 genommen, wie auch im vorliegenden Falle eins angenommen werden sollte.
Ich möchte Sie darum bitten, meine Herren, trotz der Einwendungen des Herrn Vertreters der Bundesregierungen für uns einzutreten und zur Vermeidung von folgenschweren Rechtsirrthümern unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Wirklicher Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Wirklicher Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen: 1 Die Auslegung, welche der Herr Vorredner gegeben hat, ist, soweit mir bekannt, bisher dem Artikel auch von der französischen Regierung nicht gegeben worden, welche am besten zu beurtheilen in der Lage sein würde, in welcher Weise diese in französischer Sprache gefaßte Bestimmung auszulegen ist.
Dieselbe Bestimmung findet sich wörtlich in dem Vertrage, welchen Griechenland mit Frankreich abgeschlossen hat.
Was den Herrn Vorredner anbetrifft, so glaube ich, daß er schon Mitglied des Reichstags mar, als die norddeutschen Konventionen mit Italien und Spanien auf das Reich ausgedehnt wurden, abgesehen davon, daß er hier anwesend war, als der Konsularvertrag mit Rußland zur Genehmigung stand.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Die Gründe, die der Herr Regierungskommissar angeführt hat, sind meines Erachtens nicht stichhaltig, und wenn Frankreich und Italien sich mit den Bestimmungen der Konvention einverstanden erklärt haben, so ist das in Uebereinstimmung mit ihrer Gesetzgebung geschehen, da nach derselben von keinen Urkunden, die im Auslande abgeschlossen sind, Gebrauch gemacht werden kann, bevor sie einregistrirt sind.
In Rußland ist noch ein strengerer UsuS; da kann überhaupt keine Urkunde gebraucht werden, die nicht abgestempelt ist, wogegen bei uns das Recht besteht, daß jeder schriftliche Vertrag Giltigkeit hat.
Dieser Satz wird durch die Konvention in Frage gestellt, da nach dem Wortlaut derselben eben auch bei uns ein solcher Vertrag nicht klagbar gemacht werden kann; er ist nicht rechtsgiltig, wenn der Stempel nicht verbraucht ist, und da finde ich, daß wir gerade bei den Unterhandlungen im Nachtheil gewesen sind, die anderen Staaten haben das bei ihnen giltige Recht durchgesetzt, und wir können aus unserem Recht nicht bestehen.
Ich finde es ganz in der Ordnung, daß wir jetzt darauf bestehen, daß unser Recht gewahrt wird, daß gesagt wird, daß in den Ländern, wo der schriftliche Vertrag ohne Stempel giltig ist, er auch giltig bleibt, und das ist ausgedrückt in dem Amendement, das wir gestellt haben.
Ich bitte dasselbe anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Ich habe mich zum Wort gemeldet.)
Ich bedaure, daß auf dem Büreau die Meldung des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger niemand bemerkt hat; ich kann deshalb den Schluß der Debatte nicht wieder zurücknehmen.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Kapp, Meibauer u. s. w. wird seine Erledigung finden durch Abstimmung am Schluß.
Ich konstatire, daß Einwendungen gegen Art.
IX nicht erhoben sind; Art.
IX ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Art.
X, XI, XII, XIII, XIV, XV.
XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, —XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX.
—Abstimmung wird nicht verlangt, Anträge sind nicht gestellt; die Artikel gelten deshalb als angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den vorhin berathenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Wird eine Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp (Nr.
100 der Drucksachen) zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe gewünscht, da wir zweifelhaft sind.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrzahl gegenwärtig steht; danach ist der Antrag abgelehnt.
Es bleibt übrig Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre beides für angenommen.
Wir haben nunmehr, da es sich um die dritte Lesung handelt, die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Konsularvertrag zwischen dem deutschen Reich und Griechenland in seiner Gesammtheit zustimmen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
(Rufe: Vertagen!)
Es liegt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem Antrag entsprechen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der zu Bern am 3.
November 1881 unterzeichneten internationalen Reblauskonvention und der unterm 17.
Dezember 1881 in Bern unterzeichneten Zusatzerklärung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlagen (Nr.
50 und ac!
Nr.
50 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und gebe das Wort zunächst dem Referenten der Petitionskommission, Abgeordneten Dr. Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herren, ich habe Ihnen nur mitzutheilen, daß seit der zweiten Lesung der internationalen Reblauskonvention noch verschiedene weitere Petitionen eingegangen sind, nämlich von den Gemeinden Mölsheim in Rheinhessen, Nierstein, Zell, Brindel, Minheim, Graach, Zeltingen und Cröv.
Alle diese Petitionen sind mit einer sehr großen Zahl von Unterschriften versehen, sie sind aber gleichlautend mit den Petitionen, die aus dem Rheinland und anderen weinbautreibenden Orten eingegangen sind.
Ich erlaube mir daher, das hohe Haus im Namen der 844 Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882.
Petitionskommission zu bitten, diese Petitionen durch die über die Anträge der gedachten Kommission gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Sodann erlauben Sie mir noch einen Punkt in meinem Referat klar zu stellen.
Ich hatte angeführt, daß nach Erfurt von Wiesloch (in Baden) aus die Phylloxera eingeschleppt worden sei.
In dieser Beziehung ist mir eine Berichtigung zugegangen.
Die Thatsache allerdings, daß an einer aus Wiesloch bezogenen jungen Rebe in Erfurt die Phylloxera gefunden ist, wie es das von den Petenten ihrer Petition beigelegte Verzeichniß der Infektionsherde angiebt, ist richtig, weiter aber ist auch das richtig, daß bald darauf eine amtliche Untersuchung der Rebschule in Wiesloch stattgefunden hat, und bei dieser Untersuchung in der Brönnerschen Rebschule, um die allein es sich handelt, nirgends eine Infektion gefunden ist.
Es ist daher die Wahrscheinlichkeit nicht ausgeschlossen, daß diese nach Erfurt gebrachte wieslocher Rebe erst in Erfurt infizirt worden ist.
Ich habe mich verpflichtet gehalten, diese Mittheilung dem hohen Hause zu machen; im übrigen bitte ich nur, meinen vorher bezeichneten Antrag anzunehmen.
Meine Herren, ich glaube aber doch, daß dieser letzte Fall nur ein Grund mehr ist, die Reichsregierung dringend zu bitten, mit der gesetzlichen Regelung des inneren Rebenverkehrs unverzüglich vorzugehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter vr.
Schulze-Delitzsch: Meine Herren, ohne auf mein Amendement speziell zurückzukommen, beschränke ich mich auf den Antrag Nr.
2 der Petitionskommission, welcher das Amendement im allgemeinen in sich schließt.
Aber ich habe einiges wegen der neueingekommenen Petitionen nachzutragen, deren Zahl einige 30 beträgt, so daß mit den einigen 50, die vorher gekommen sind, die Petitionen sich jetzt auf mehrere 80 belaufen, welche sämmtlich von Weingutsbesitzern aller bedeutenden Weinzonen Deutschlands unterzeichnet sind, worauf ich ganz speziell den Herrn Regierungskommissar aufmerksam mache.
Lesen Sie die Petitionen durch ich habe sie zum Theil selbst überreicht und darum natürlich von dem Inhalt spezielle Kenntniß genommen —; meist ist die erste Unterschrift die des Bürgermeisters und der Gemeindebeamten, und hinter diesen kommen nun die einzelnen Weingutsbesitzer.
Ich will Ihnen sagen, weshalb mir dieser Umstand sehr wichtig ist.
Nach dem Bericht, der in Form einer Denkschrift von der Regierung der Konvention beigefügt ist, hat die Regierung selbst ausgesprochen, es sei noch nicht nöthig, in Deutschland die Weinbezirke mit Rücksicht auf ihr Verhältniß zur Infektion abzugrenzen, um der Reblaus zu begegnen.
Dies erscheine nur da geboten, wo die Krankheit, wie in Frankreich, Oesterreich u. a., bereits in weiterem Umfange herrscht oder in weinbautreibenden Gegenden auftritt.
Nun, meine Herren, der letzte Fall, in Heimersheim, ist im schwersten Umfang eingetreten, und eben darauf der Theil der Petitionen gestützt, welche die Kommission der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen hat in Bezug auf die Beschränkung des inneren Rebverkehrs.
Ein Hauptgrund, der gegen die von den Petenten beantragte Art der Beschränkung von dem Herrn Regierungskommissar geltend gemacht wurde, bestand darin: daß eine Kontrole der Durchführung solcher Beschränkungen nicht stattfinden könne, wenn man namentlich die großen Bezirke in kleine zerlege; wer solle die Leute beaufsichtigen, daß nicht kontravenirt werde.
Meine Herren, wenn die Interessenten aber selbst sich zu ihrem Schutz eine solche beschränkende, beengendeMaßregel auferlegen, wie in keinem anderen Industriezweig, unter Theilnahme der Gemeindebehörden, so wird es doch wahrhaftig an der Kontrole der Ausführung nicht fehlen.
Man hat hierbei auf die Erfahrungen in Heimersheim hingewiesen, daß die Leute den Desinfektionsmaßregeln gegenüber widerwillig seien.
Ja, meine Herren, natürlich, wenn die Reblaus schon da ist in größeren Bezirken, und wenn die Behörden da mit ihrem Einschreiten den Leuten in die Grundstücke kommen, ist ihnen dies natürlich sehr störend; dann glauben sich dieselben in ihrem Besitz geschädigt und verletzt; aber so lange es sich um den Schutz gegen den Einbruch der Reblaus handelt, dieser noch nicht geschehen ist, und die Besitzer selbst auf die fraglichen Beschränkungen antragen, um geschützt zu werden, dann können Sie doch unmöglich einen solchen Widerstand gegen diese Beschränkungen annehmen, welche ja vor der Nothwendigkeit der Desinfektion die Bezirke verwahren.
Wir können der Regierung gern zugeben, was der Herr Kommissarius in der Petitionskommission gesagt hat, daß sie mit Energie eingeschritten ist, wo ihr die Fälle der Infektion zur Anzeige gekommen sind.
Aber jetzt gilt es, die Energie auf die Verhütung solcher Fälle zu richten, und daß die Regierung die Verantwortung dafür selbst fühlt, scheint mir so gewiß, daß ich kaum nöthig habe, ein Wort zu sagen; nur Eines füge ich dem zu.
Wo die ganze Masse der Betheiligten in solcher Weise, wie in den Petitionen, selbst auftritt, auf die Gefahr aufmerksam macht und sich zu allem bereit erklärt gegen die Regierung, selbst zu Maßregeln, die, wenn sie weitgehen, nur sie selbst belästigen würden, wie die beantragte engere Umgrenzung des Rebenverkehrs, der sie sich unterwirft: da wird die Verantwortlichkeit der Regierung doppelt so groß, als sie es schon ohnehin ist, und dies habe ich mir erlaubt hier nochmals zu betonen.
Wir leben jetzt in der Zeit, wo vielleicht das Umsichgreifen des Insekts in den Wintermonaten nicht so gefährlich ist; aber wenn wir wieder tagen sollten, im Frühjahr, wie es heißt wie es dann steht, das im Augenblick schon vorher zu sagen, wäre sehr kühn!
Wir haben in jeden Monate neun Jnfektionsfälle in einzelnen Pflanzungen bei uns schon erlebt; warten Sie einmal bis zum Frühjahr, nun der große Einbruch in Heimersheim schon nahe an unseren kostbarsten Weingegenden aufgetreten ist warten Sie mal und unterlassen Sie die Abgrenzung der Bezirke da könnten wir das Traurigste erleben.
Wenn die Regierung wenigstens ohne Verzug die Bezirke im Großen und Ganzen abgrenzt, und sie glaubt dann wirklich, so ganz enge von Gemarkung zu Gemarkung könne man den Verkehr im einzelnen nicht absperren, so wird sie für die Festsetzung der kleineren Bezirke nach Zweckmäßigkeit, wenn sie eben nur erst an das Ganze geht, schon nach Anhörung der Weinbergbesitzer das Maß finden.
Aber mit Abgrenzung der Bezirke, die von der Ahr her so außerordentlich bedroht sind, muß sogleich im Ganzen begonnen werden, und wird sich die Sache dann im Einzelnen schon machen; die Regierung findet überall das größte Entgegenkommen, sie kann nicht mehr wünschen.
Es wird wenig Fälle geben, wo die an den gesetzlichen Schutzmaßregeln selbst so tief Betheiligten ein solches Entgegenkommen gezeigt hätten, wie die Weingutsbesitzer in unseren Weinbezirken (Rhein, Mosel, Saar, Nahe, Pfalz u. a.)
bezeigt haben, und ich bitte die Regierung dringend, die jetzige Zeit, wo die Seuche nicht so rasch um sich greift, zu benutzen und mit den nothwendigen Schutzmaßregeln, die nach ihrem eigenen Zugeständniß schließlich doch auf Abgrenzung der Bezirke hinauslaufen, keine Minute zu säumen, nicht bis zum Frühjahr zu warten.
(Bravo!)
Präsident: Ich werde die einzelnen Titel mit den betreffenden Stellen des Schlußprotokolls aufrufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, annehmen, daß Reichstag.
31.
Sitzung am 21.
Januar 1882. sie vom Hause genehmigt werden.
Ich konstatire, daß ich so verfahren darf.
Ich rufe demnach auf: Art.
1, 2, 3 mit dem Schlußprotokoll; Art.
4, -5, 6 mit dem Schlußprotokoll; Art.
7, 8 mit dem Schlußprotokoll; Art.
9, —110, 11, —, 12, 13 mit dem Schlußprotokoll.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; ebenso wenig in Betreff der Einleitung und Ueberschrift.
Ich nehme also an, daß die Konvention mit Einleitung und Ueberschrift und den betreffenden Theilen des Schlußprotokolls vom Hause in der Spezialdiskussion genehmigt ist.
Es bleibt noch die Zusatzerklärung, uä Nr.
50 der Drucksachen, übrig.
Auch hier wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß auch die Zusatzerklärung die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Es ist noch abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission, welche beantragt, daß die nachträglich bis heute eingegangenen Petitionen, die diesen Gegenstand betreffen, durch die gefaßten Beschlüsse erledigt sein sollen.
Ich vernehme gegen diesen Antrag keinen Widerspruch; ich erkläre denselben für angenommen.
Endlich haben wir in dritter Lesung über die Konvention und die Zusatzerklärung im Ganzen abzustimmen.
Ich darf annehmen, daß auch bei der Abstimmung im Ganzen das hohe Haus der Konvention mit der Zusatzerklärung beigetreten ist.
Das konstatire ich.
Meine Herren, es liegt zwar ein Vertagungsantrag nicht vor; ich glaube aber annehmen zu sollen, daß das Haus heute nicht weiter vorgehen will.
Ich schlage Ihnen deshalb die Vertagung vor.
Es wird derselben nicht widersprochen; ich nehme sie als beschlossen an.
Ich proponire Ihnen, die nächste Sitzung zu halten am Montag um 12 Uhr (Zurufe: 11 Uhr!)
—Ja, meine Herren, ich habe die Stunde 12 absichtlich vorgeschlagen, weil ich weiß, daß eine Anzahl Abgeordneter am Sonnabend nach Hause zu gehen pflegt und vor 12 Uhr am Montag nicht gut wieder hier sein kann.
Wollen Sie etwas anderes beschließen, so habe ich nichts dagegen.
Ich bitte Platz zu nehmen; wir werden darüber abstimmen, ob wir um 11 oder 12 Uhr anfangen sollen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche, entgegen meinem Vorschlage, die Sitzung am Montag um 11 Uhr beginnen lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei 12 Uhr.
Für die Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 die dritte Berathung eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Berussstatistik und die Vornahme einer Viehzählung im Jahre 1882, auf Grund der 845 in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse zu dem Gesetz in Nr.
72 der Drucksachen Anträge Nr.
80 und 98 —; 2.
1 die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien und Hansestadt Hamburg an das deutsche Zollgebiet, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung angenommenen Beschlüsse (Nr.
110 der Drucksachen); 3.
1 die Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr 83 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Antrag Johannsen und Genossen, die Petition der Direktion des Apenrader Handelsvereins (II Nr.
104) betreffend die Wiederzulassung von Privattransitlägern für Bau- und Nutzholz ohne amtlichen Mitverschluß in Apenrade, zur Erörterung im Plenum zu stellen (Nr.
88 der Drucksachen) (in den Unterschriften ist statt „Münch ''„Munckel ''zu lesen); 4.
1 den ersten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
62 der Drucksachen); 5.
1 den zweiten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
82 der Drucksachen); 6.
1 den dritten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
87 der Drucksachen); 7.
1 den vierten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
96 der Drucksachen); 8.
1 den fünften Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
97 der Drucksachen, Antrag Nr.
109); 9.
1 den Bericht der Wahlfrüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Bernuth im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg (Nr.
91 der Drucksachen); 10.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Prinzen zu Carolath im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
92 der Drucksachen); 11.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Gehren im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
94 der Drucksachen); 12.
1 den mündlichen Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden (Nr.
93 der Drucksachen).
Wenn Einwendungen gegen die Tagesordnung nicht erhoben werden, was nicht der Fall ist, so schließe ich die Sitzung.