Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Freiherr von Soden der 5.
Abtheilung, Eysoldt der 6.
Abtheilung, Herz der 7.
Abtheilung, Noppel der 1.
Abtheilung, Meyer (Jena) der 2.
Abtheilung, Dr. Freiherr von Papius der 3.
Abtheilung.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Schalscha ist von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Vehr in diese Kommission gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg für 8 Tage, von GrandRy für 2 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Do.
Schäfler, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Es wird dem Urlaub nicht widersprochen; ich nehme daher an, daß derselbe bewilligt ist.
Für heute ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Do.
Porsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 13.
Juli 1879, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
43 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
45, 47, 48 und 49.
Die Anträge Nr.
48 und 49, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode und Freiherr von Gagern, bedürfen noch der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Minnigerode liegt unter Nr.
48 der Drucksachen Ihnen vor.
Wird die Verlesung des Antrags gefordert
Es geschieht nicht.
Ich bitte daher diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben bezeichneten Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern ist unter Nr.
49 der Drucksachen in Ihren Händen.
Wird die Verlesung verlangt
Es geschieht nicht.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den eben bezeichneten Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich halte es für zweckmäßig, daß mit der Generaldiskussion über den Gesetzentwurf, betreffend den Zolltarif, die Generaldiskussion in dritter Berathung über den Antrag der Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Richter 43 Seite 305 305 305 305 306 306 306 307 308 309 310 311 312 312 313 313 313 313 314 314 314 315 314 314 314 315 315 315 317 318 318 318 318 319 319 319 319 319 319 319 319 320 321 321 321 321 321 322 322 322 306 Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
(Hagen) und Buddeberg verbunden wird, und ich würde darnach verfahren, wenn aus dem Hause nicht widersprochen wird.
Ich vernehme keinen Widerspruch.
Ich eröffne daher die Geueraldisknsfion über Nr.
43 nnd Nr.
44 der Drucksachen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, es lag in der Natur der Verhältnisse, daß, als vor drei Jahren der neue Zolltarif zu Stande gekommen war, derselbe in allen seinen einzelnen Positionen selbst den Wünschen vieler Anhänger des Tarifs nicht entsprach.
Nachdem derselbe aber einmal Gesetzeskraft erlangt hatte, wurde von Seiten der Regierungen und von Seiten derjenigen Kreise dieses Hauses, durch deren Mitwirkung der Tarif zu Stande gekommen war, oft und laut den: Verlangen Ausdruck gegeben, daß nun eine Zeit lang an diesem neuen Tarif nicht gerüttelt werden dürfe, und daß er erst eine ehrliche Probe bestehen sollte, ehe er einer Revision unterworfen werde.
Und auch aus der anderen Seite dieses Hauses traten gewichtige Stimmen auf, welche sich jenem Verlangen anschlossen, welche an dem Tarife vorläufig nicht gerüttelt wissen wollten und welche auf abändernde Anträge auch in ihrem Sinne verzichten wollten.
Ich glaube, dieses Verlangen war ein gerechtfertigtes.
Wollte man den Tarif eine ehrliche Probe bestehen lassen, so mußte man nicht sogleich neue Abänderungen zu demselben beantragen.
Man ist es auch der Industrie schuldig, 1 daß man sie eine Zeit lang vor1Aenderungen1bewahrt, 1 um1dieselbe1zur Ruhe kommen zu lassen.
Man ist ihr dies schuldig ebensowohl in Bezug auf Erhöhungen, als in Bezug auf die Ermäßigungen des Tarifes.
Aber, meine Herren, ich gestehe Ihnen offen, wohin ich blicke, von allen Seiten kommen Abänderungsanträge zu diesem Tarife.
Die Regierung selbst hat eine Reihe von Zollerhöhungen daneben allerdings auch eine kleine Zollermäßigung vorgeschlagen, und auch aus der Mitte dieses Hauses sind1Anträge1auf1Zollermäßigungen gestellt worden.
Was die der Mühlenindustrie zu gewährende Erleichterung betrifft, so1unterliegt1diese meines1Erachtens1einer ganz anderen Beurtheilung.
Das Darniederliegen dieser Industrie ist so allgemein bekannt, eine von Niemandem mehr bestrittene Thatsache, daß wir ihr wirklich einige Vortheile zukommen lassen müssen, wenn sie nicht vollständig zu Grunde gehen soll.
Es handelt sich in vorliegendem Falle auch nicht um eine eigentliche Aenderung des Tarifes, sondern vielmehr um die Gewährung einer Exportprämie.
Meine Herren, wollen Sie wirklich eine ehrliche Probe dieses Tarifes, so bleibt Ihnen meines Erachtens nur eines übrig, nämlich sowohl die von der Regierung beantragten Erhöhungen des Tarifes abzulehnen, als auch die Anträge aus der Mitte dieses Hauses, welche eine Ermäßigung des Tarifes bezwecken.
Und ich habe das Vertrauen, daß die heutige Majorität dieses Hauses auch in diesem Sinne entscheiden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Ministerialdirektor Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich möchte den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners nur einige Bemerkungen entgegenstellen.
Ich habe mir bereits erlaubt, bei der ersten Lesung der Vorlage darauf hinzuweisen, daß die Regierung nicht von der ehrlichen Probe hat abgehen wollen, sondern daß die Vorschläge, die sie macht, lediglich hervorgehen aus Nothschreien, die auf einzelnen Gebieten der Industrie an die Regierung herangetreten sind, und die sie als der Berücksichtigung werth anerkennt; nur unter Beschränkung auf das dringendste hat sie sich zu diesen Vorschlägen verstanden.
Der ß 1 ist ja, wie der Herr Vorredner selbst sagte, in letzter Linie hervorgegangen aus der Initiative des Hauses, er ist dringend gewünscht worden.
Auch die Nummern 1 und 3 im K 2 bewegen sich lediglich nach der zollerleichternden Seite, nicht nach der zollerhöhenden.
Auch die Nr.
2 hat durchaus keinen vorwiegend zollbelastenden Charakter, sondern, wenn man die Vorlage betrachtet, so wird man, glaube ich, nicht zu der Auffassung gelangen können, daß die Vorlage im großen und ganzen oder gar ausschließlich nach der Richtung der Zollerhöhung sich bewegt.
Ich würde es deshalb beklagen, wenn das hohe Haus zu all diesen Vorschlägen lediglich eine negative Stellung einnehmen sollte, abgesehen von dem K 1; ich würde es ebenso beklagen rücksichtlich derjenigen Vorschläge, die gemacht sind nach der Richtung der Zollerleichterung, als nach der Richtung der Zollerhöhung.
Ich glaube, daß kein Tarif auf die Dauer bestehen kann in all seinen Einzelheiten; es ist das auch nicht die Ansicht gewesen im Jahre 1879, als der Tarif beschlossen wurde, daß er ein Ganzes enthielte, was vollständig in allen Einzelbestimmungen unanfechtbar sei und nicht angerührt werden dürfe.
Man hat sich im Jahre 1879 wohl vorgehalten, daß Erfahrungen gemacht werden müßten, und daß, wo sich Mißstände herausstellten, auch die helfende Hand nicht versagt werden dürfe.
Im diesem Sinne bitte ich Sie, an die Erörterung der Vorlage zu treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe Vomst: Meine Herren, wenn mein verehrter Freund, HerrFürstvonHatzfeldt, gesagt hätte, daß er auch in meinen: Namen oder in dem von einigen Angehörigen der Reichspartei spräche, so hätte ich auf das Wort verzichten können.
Da es nicht geschehen, halte ich mich für verpflichtet, mit wenigen Worten meine Abstimmung zu motiviren.
Ich habe im Jahre 1879 bei der Debatte über den Zolltarif auf dem Standpunkt der Freihandelstheorie gestanden und huldige derselben auch heute noch (Bravo!
links) trotz der Angriffe, die von der Gegenpartei gegen die Freihändler vorgebracht worden sind, aber, wie ich hinzufügen kann, auch trotz der Art, wie die Freihandelstheorie von einigen ihrer Anhänger vertheidigt worden ist.
Ich kann nicht leugnen, daß das letztere die schwerste Aufgabe für mich gewesen ist.
Ich huldige ihr noch heute und würde auch wünschen, daß der Zolltarif im wesentlichen einmal wieder der Freihandelstheorie entsprechend regulirt werden möchte.
Ich habe aber im Jahre 1879 bei der Schlußabstimmung für den Tarif gestimmt, weil ich den Finanzzöllen, die darin enthalten waren, zustimmte und weil ich wünschte das war für mich das wesentliche Moment —, daß eine Erleichterung der direkten Besteuerung der Bevölkerung durch die Aenderung der indirekten die Folge sein möchte.
Ich wünsche nun aber, daß die Industrie sich mit diesem Zolltarif zurechtfinde und daß sie sehe, wie sie damit auskommen könne, daß also ein Zeitraum von wenigstens 10 bis 15 Jahren vorübergehe, gleichzeitig mit, wie ich offen erkläre, auch zu meiner Belehrung.
Wenn ich mich in Bezug auf meine Zustimmung zu der Freihandelstheorie geirrt hätte, sowill ich gerne, mit Ablauf solchenZeitraums, zu der Ueberzeugung übertreten, daß die Schutzzolltheorie die richtigere ist.
Bis jetzt ist dieser Beweis für mich noch nicht geliefert, und ich wünsche, damit er eventuell geliefert werden könne, daß es so bleibe, wie es jetzt ist.
Aus dem Grunde habe ich den Erhöhungen bei der zweiten Lesung, wie sie vorgeschlagen worden, nicht zugestimmt, aber ebenso gegen die Ermäßigungen gestimmt, die aus dem Hause beantragt worden sind, sowohl gegen den Schmidtschen als gegen den Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
307 Barthschen Antrag, und ich denke auch heute bei der dritten Lesung in demselben Sinne zu stimmen.
Wenn der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath erklärt hat, daß durch die Vorlage der Bundesregierungen nur dem Nothschrei aus der Industrie Rechnung getragen worden und nur die Aenderungen vorgenommen seien, die dringenden Nothständen abhelfen sollen, so wird er mir erlauben, daß ich darüber anderer Ansicht mit ihm sein und dein entsprechend doch dagegen stimmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, von liberaler Seite her hören wir bei diesen Debatten über die Tarifnovelle die Aeußerung, das Volk verlange Sicherheit in seiner Gewerbethätigkeit, das Land solle nicht in seiner wirthschaftlichen Entwickelung durch fortwährende Wendungen in der Zollpolitik gestört werden.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Braun für diesen Wunsch dankbar und kann einer solchen Ansicht nur beistimmen.
Gerade aber, weil ich für die nationale Arbeit mehr Sicherheit will, frage ich mich, warum in zweiter Lesung die Herren von links den Antrag Schmidt (Elberfeld) angenommen haben, welcher ja ganz entschieden die Tendenz verfolgt, eine Rückkehr in den bestehenden Zolltarif zu veranlassen; denn um eine Rückkehr, um einen positiven Umschwung handelt es sich, wenn die Führer des absoluten Freihandels, die Träger der reinen Theorie, eintreten.
Wir können nicht annehmen, daß dieselben eine Verkürzung der Sätze im Sinne des Schutzes gegen ausländische fremde Konkurrenz im Auge haben.
Unter dein harmlosen Anscheine, „andere Interessen ''gar nicht zu gefährden, will man den Zollsatz für Weftgarne entsprechend dem Wunsche der Handelskammer in Barmen, deren freihändlerisches Streben im hohen Hause jedermann kennt, herabsetzen.
Einen offenen Angriff gegen den ganzen Tarif wagen die Unterzeichner des betreffenden Antrags wohl nicht und wollen noch klug abwarten, bis ihnen durch diesen etwaigen ersten Erfolg zum Tarifwesen Bresche geschlagen ist, um dann bei der Herabsetzung oder Abschaffung der schwer geschaffenen Schutzzölle weiter zu kommen.
Das Gespräch hinter den Coulissen läßt darüber keinen Zweifel.
Ausbesserungen im Tarife sind zwar nicht nur wünschenswerth und möglich, sondern auch nothwendig.
Bei einer weitgehenden und umfangreichen Aufgabe, wie die Zollreform vom Jahre 1879, konnte in der knapp bemessenen Zeit und der ungenügenden Dauer einer einzigen Session des Reichstages nicht mit einem Schlage für alle Artikel sofort der richtige Satz getroffen werden.
Man denke doch, wie lange die französischen Kammern während mehrerer Jahre nur mit der Revision welche ja eine Umarbeitung wie jene des deutschen Zolltararifs nicht bedingte der Sätze in Frankreich beschäftigt waren.
Nun hat die Vorlage der Regierung den Zweck, den hier bei uns bestehenden Mängeln in einigen Posten abzuhelfen.
Wir müssen in dieser Beziehung allmählich weiter gehen und nach vollständiger Prüfung der Produktionsbedingungen die Revision anderer Positionen vornehmen, um den inländischen Erzeugnissen zum Schutze überall womöglich einen genügenden Ausgleich gegen die Vortheile fremder Konkurrenz zu verschaffen.
Ich werde also heute den von der Regierung vorgeschlagenen Abänderungen des Zolltarifes meine Zustimmung geben, gleichwie ich voriges Jahr für eine Erhöhung des Satzes auf feines Wollentuch zu Gunsten der Weberei gestimmt habe.
Wenn der Reichstag voriges Jahr eine Zollerhöhung für wollene Gewebe beschlossen hat, kann er aus Billigkeitsgründen eine Herabsetzung der Sätze für Garne, welche der Antrag Schmidt und Genossen erzielt, nicht bewilligen.
Als Motive dieser Herabsetzung gibt die Handelskammer in Barmen den Rückgang des Geschäftes in der Litzenindustrie, das Heruntergehen der Arbeitslöhne für diese Branche in ihrem Bezirke an.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat aber die angegebenen Motive unwiderleglich bestritten.
Es wird nicht nothwendig sein, auf die Thatsachen dieser Widerlegung zurückzugreifen.
Es steht fest, daß, wenn die Litzen und Besatzartikel der Barmer Fabrikanten nicht mehr genügend lohneir, der Uebelstand nicht dem Zoll auf englische Weste, aber einer Ueberproduktion in diesem Fache und besonders dem Wechsel der Mode zugeschrieben werden muß.
Andererseits, wenn die uns überwiesene Petition die Lage dieser Industrie für die kleineren Betriebe als besonders kläglich darstellt, so kommt es auch daher, daß die kleinen Fabrikanten nicht neue vollkommene Maschinen anschaffe,:, um bei einer, wie bei besser gestellten großen Häusern, verhältnißmäßig billigeren Herstellung der Waaren konkurrenzfähig zu bleiben.
Da der Zoll für Litzen und dergleichen Artikel 150 Mark per 100 Kilogramm beträgt gegen einen Zoll von 8 bis 10 Mark auf Weste, ist jedenfalls in Barmen über eine ungünstige Behandlung nicht zu klagen.
Behauptet aber der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld), sein Antrag sei ohne Gefährdung anderer Interessen, so muß ich ihn: hier ferner mit der Eingabe unserer clsässischen Kammgarnspinner entgegnen, welche einstimmig den Reichstag ersuchen, jenem Antrage, für welchen keine sachlichen Gründe sprechen, nicht stattzugeben und die Positionen 41 e 2 und 3 des Zolltarifs unverändert bestehen zu lassen.
In der elsässischen Petition heißt es nämlich: Eine Klassifikation ii: harte Kammgarne, resp.
Wests, und andere resp.
weiche Kammgarne würde sich als praktisch völlig unausführbar erweisen, indem: 1.
1 eine bestimmte Grenze zwischen hart und weich überhaupt nicht gezogen werden kann, weder durch Fachleute und noch weniger durch Zollbeamte; 2.
1 „West ''die englische Benennung für Schußgarne im allgemeinen ist, und daher dieser Ausdruck keineswegs ausschließlich die aus den Wollen englischer Zucht gesponnenen harten Schußgarne bezeichnet.
Der Antrag Schmidt (Elberfeld) will augenscheinlich die Vergünstigung nur auf diese harten Schußgarne aus Wollen englischer Zucht beschränken.
Es werden aber in England auch aus kontinentalen, ja selbst aus längeren australischen Wollen mehr oder weniger harte Schußgarne resp.
„Wests ''gesponnen, welche in dieselbe Kategorie gehören wie die namentlich ii: Elsaß und in Süddeutschland massenhaft in niedrigen Nummern produzirten Web- und Strickgarne, von denen erstere unter der Bezeichnung 0- und O-Garne in den deutschen Konsum kommen.
Außerdem beginnen englische Spinner bereits, den Anforderungen der Mode entsprechend, Schußgarne in feineren Nummern, aus mehr oder weniger weichen Wollen, ungeölt auf Maschinen nach deutschem und französischem System zu spinnen.
Dann sagt die Petition übrigens noch: Diese sämmtlichen Garne.



Präsident: Meine Herren, ich muß um etwas Ruhe bitten.
Die Herren Stenographen können den Herrn Redner nicht hören.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Grad: Diese sämmtlichen Garne würden, wenn der Antrag Schmidt zur Annahme gelangen sollte, in den 43 308 Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882. meisten Fällen irrthümlicher oder mißbräuchlicher Weise als „West ''deklarirt und nach Position 41 o 2 mit einem Zoll von nur 3 Mark anstatt nach Position 41 e 3 mit 8 respektive 10 und 12 Mark auf den deutschen Markt geworfen werden, ohne daß es einem Zollbeamten möglich wäre, dieselben als falsch deklarirt zurückzuweisen.
Als Fachmann bestätige ich die Unmöglichkeit, eine bestimmte Grenze zwischen weichem und hartem Kammgarn zu finden, weil zwischen den Extremen eine ganze Reihe von Uebergangssorten dasteht und eine Grenze unmöglich macht.
Uebrigens hat diesen Mißstand die französische Regierung anerkannt, weil in dem französischen Tarif eine Unterscheidung zwischen weich und hart, zwischen diesen Extremen nicht besteht, da eine solche nicht zu finden war.
Nun würde die Berücksichtigung des Antrags Schmidt nicht nur die sämmtlichen Kammgarnspinnereien in Deutschland ohne Nutzen für die Fabrikation wollener Litzen entschädigen, sie hätte noch zur Folge weitere Angriffe gegen den Zolltarif.
Dabei sei cs mir doch auch noch gestattet, zu konstatiren, daß Herr Schmidt in seiner Rede vom 9.
Mai zugibt, die Litzen und Bänder in dem Barmer Jndustriebezirk aus solchen Garnen, die im Inlands fabrizirt werden, werden jetzt guten Absatz haben.
Ein solches Zugeständniß, welches gerade aus Barmen und Krefeld ausging gegen die Zollsätze auf Baumwollgarne, wo behauptet wurde, diese Zölle würden auf die dortige Industrie vernichtend wirken, ist für die Schutzzollpolitik nicht ohne Werth.
Kurz gesagt: der jetzige Zolltarif hat für die nationale Arbeit eine günstige Wirkung gehabt und wird mit einer zweckmäßigen Verbesserung dieselbe allmählich noch mehr haben.
Ich stimme für die Wiederherstellung der in der Tarifnovelle vorgeschlagenen Sätze und bitte den Reichstag, den Antrag Schmidt und Genossen zu verwerfen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, die Verhandlungen, wie sie bis jetzt über das Zolltarifgesetz stattgefunden haben, haben ergeben, daß die neue Zollpolitik des Herrn Reichskanzlers nicht die Früchte gebracht hat, die man früher von einer Seite voraussagte.
Die neue Zollpolitik hat uns weiter nichts gebracht, als einen Jnteressenkampf; was der Vortheil des einen ist, ist immer der Nachtheil des anderen, wird man hier der einen Branche einen Schutz gewähren, kommt schnell ein anderer Interessent und ruft wieder, daß er dadurch benachtheiligt wird.
Ich glaube überhaupt, meine Herren, daß die neue Schutzzollpolik des Herrn Reichskanzlers nicht dazu angethan ist, unsere wirthschaftlichen Verhältnisse zu bessern.
Stellt man jetzt diesen ungeheuren gewaltigen Lobreden, die in der vorigen Session auf die neue Zollpolitik gehalten worden sind, die Thatsachen gegenüber, wie sie jetzt liegen, so fallen sie sehr in ein Nichts zusammen.
Ich will hierbei bloß auf die Aeußerungen eines der Herren Bunbesbevollmachtigten, des Herrn Direktors Burchard, zurückkommen und eine kleine Stelle aus seiner Rede zitiren.
Der Herr Direktor sagte in der 18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881: Ich kann meinerseits nur demjenigen beitreten, was der Abgeordnete Lasker gesagt hat, daß alle Anzeichen dafür sprechen, daß unsere wirthschaftliche Lage eine gesunde ist.
Die Regierung hat ja die Pflicht, die Entwickelung des wirthschaftlichen Lebens dauernd im Auge zu behalten, und ist dies für sie der Prüfstein für manche Fragen, nicht bloß für die Zollfrage; sie glaubt aber zu der ganz bestimmten Auffassung gelangen zu müssen, daß in der That unsere Verhältnisse sich in einem glücklichen Aufschwünge befinden.
Nun, meine Herren, jetzt ist dieselbe Regierung genöthigt, an den Reichstag heranzutreten und zu sagen, es ist eine große Branche durch die neue Wirthschaftspolitik benachtheiligt worden, und macht Vorschläge zur Abhilfe und zu Abänderungen.
Wie liegen nun die Verhältnisse heute in Wirklichkeit
Während man früher einzelne Branchen herausgegriffen hat, die ein wenig mehr exportirten, um damit zu beweisen, daß wirklich die Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers angefangen habe, etwas gutes zu schaffen für unsere deutschen wirthschaftlichen Verhältnisse, so hat man damals einen großen Theil von Industriezweigen ganz unberücksichtigt gelassen, die durch die Wirthschaftspolitik, so zu sagen, zu Grunde gerichtet worden sind.
Heute kommt man nun allmählich zur Einsicht und gesteht kleinlaut zu, daß hier und da Uebelstände sich gezeigt haben, daß hier und da Abhilfe geschaffen werden soll.
Ein anderer Beweis ist gleich zu erbringen, wenn man nachsieht, wie jetzt die Regierung ebenfalls genöthigt wird, anzuerkennen, daß der kleine Handwerker leidet.
Freilich schlägt die Regierung durch das Einbringen der Gewerbeordnungsnovelle zur Heilung der Uebelstände ganz falsche Mittel vor.
Auch dieses „kleine Handwerk ''hat durch die neue Wirthschaftspolitik, durch die Einführung des Zolltarifs, bedeutend gelitten.
Nun, meine Herren, es ist sogar von einem anderen Redner, es war der Abgeordnete Leuschner (Eisleben), damals kühn behauptet worden, daß durch dieses neue Wirthschaftssystem des Herrn Reichskanzlers sogar die Arbeitslöhne gestiegen wären.
Dieser Herr führte unter anderem an, und zwar aus dem Bericht des Bochumer Vereins für den Bergbau und die Stahlfabrikation, daß die dortigen Arbeitslöhne vom Jahre 1877, wo sie 912 Mark betrugen, im Jahre 1881 auf 960 Mark Durchschnittslohn gestiegen seien.
Dieser Bericht hat nun auch einzelne meiner Freunde veranlaßt, sich bei den Arbeiten des dortigen Werks zu erkundigen, ob denn wirklich ein so gewaltiger Aufschwung eingetreten ist und ob eine Verbesserung der Arbeiterverhältnisse eingetreten sei, und man hat gerade das Gegentheil erfahren, wenn auch zugestanden werden muß, daß ein etwas größerer Export stattgefunden hat.
Aber zunächst muß mit vollem Recht konstatirt werden, daß der Arbeitslohn nicht um einen Pfennig besser geworden ist.
Man hat da, wo die Arbeiter im Hüttenwerke in Tagelohn standen, eine oder zwei Stunden mehr Arbeitszeit.



Präsident: Ich bitte das Haus nochmals um mehr Ruhe und bitte den Herrn Redner darum, etwas lauter zu sprechen.
Abgeordneter Stolle:.



auferlegt.
Da wo sie auf Stück arbeiteten, hat man so zu sagen etwas inehr Arbeitskraft aus den Arbeitern herausgepreßt.
Der Arbeitslohn hat im Jahre 187879 pro Kopf 802 Mark betragen, dagegen im Jahre 188182 884 Mark.
Nun, meine Herren, durch die Ueberanstrengung der Arbeiter ist es natürlich möglich geworden, daß ein paar Mark mehr verdient worden sind, aber die Stunden hat er nicht besser bezahlt bekommen; gleich so ist der Lohn für die Stückarbeit nicht besser geworden, nur hat der Arbeiter mehr Stückarbeit liefern müssen, ähnlich wie der Manufakturarbeiter im sächsischen Erzgebirge.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag eine Erhöhung des Eingangszolls auf fertige Webwaaren angenommen.
Als dies bekannt wurde, setzten die Arbeiter eine leise Hoffnung darauf; sie glaubten, daß auch für sie eine Zeit kommen werde, wo sich ihre Lage verbessern würde.
Aber die Arbeiter haben sich schwer getäuscht.
Man hat die Stücke, die früher eine Länge von 70 bis 80 Ellen hatten, jetzt auf 112 bis 120 Ellen hinaufgeschraubt; man hat zwar für das Stück ungefähr eine Mark mehr Lohn gezahlt, aber wenn man in Betracht zieht, daß die Stücke um 30 bis 40 Ellen länger geworden sind, hat Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
309 sich der Arbeitslohn nicht verbessert, sondern im Gegentheil verringert.
Nun, meine Herren, in Anbetracht dieser Thatsachen ist vollständig bewiesen, daß diese neue Wirthschaftspolitik nicht im Stande ist, unsere Verhältnisse dauernd zu verbessern, auch nicht im kleinsten Maße zu verbessern, wenn man die gesummte Lage ins Auge faßt.
Wohl ist hier und da in einzelnen Branchen ein kleiner Aufschwung eingetreten, aber was soll das heißen dem großen Ganzen gegenüber, wenn so viele andere Branchen leiden!
Wir haben auch bis jetzt, und namentlich durch diejenige Richtung, die der Schutzzollpolitik zugethan war, einen Jnteressenkampf im schlimmsten Sinne des Worts erlebt.
Noch bei der zweiten Lesung hier hat man erleben müssen, daß ein Abgeordneter, der zugleich Großfabrikant und Rittergutsbesitzer ist, hier, wo sein Interesse es erheischt, wohl für eine Verringerung des Eingangszolls für Hartgarne stimmte, aber gegen die Verringerung des Schmalzzolls stimmte, damit seine Arbeiter, welche nicht in der Lage sind, sich theure Butter kaufen zu können, doch theures Schmalz kaufen müssen; gerade mit seiner Hilfe ist der Antrag auf Verringerung des Schmalzzolls zu Falle gekommen.
Nun, ich kann ja den Namen nennen, es war der Herr Abgeordnete Leuschner (Sachsen).
Seine Wähler, die zu Hunderten im Weberstande zu suchen sind, werden sich bei ihm dafür bedanken.
Wenn man nun auf die Anträge eingeht, die von verschiedenen Seiten gestellt sind, so kommt man auch immer mehr zu der Ueberzeugung, daß es ein reiner Jnteressenkampf ist; der eine will einen Eingangszoll auf Kreide, weil er Kreidefelder besitzt, der andere einen Eingangszoll auf Schiefer, weil er einen Schieferbruch hat, wieder ein anderer verlangt einfach, daß die landwirtschaftlichen Produkte höher besteuert werden.
Jetzt will ich nur noch einen Punkt herausgreifen, den der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben) angeführt hat.
Der Herr Abgeordnete sagte, die hohen Getreidepreise, die wir in den letzten Jahren hatten und zum Theil noch haben, stehen nicht im geringsten Zusammenhange mit dem Zoll, sie sind Folgen von Mißernten, und es kann in der That nicht als richtig angesehen werden, wenn diese Verhältnisse immer und immer dazu benutzt werden, die Schuld von der Erhöhung der Preise auf den so unschuldigen Zoll zu schieben.
Nun, meine Herren, wenn also der Zoll nicht die hohen Getreidepreise gebracht hat, wie kommt denn direkt dieser Zoll der Landwirthschaft zur Hilfe
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Schutzzölle werden niemals unserer Landwirthschaft helfen, im Gegentheil werden durch sie alle Artikel, die der Landwirth für sich und seine Familie braucht, verteuert, so daß, wenn er selbst durch die Getreidezölle einen Nutzen bekäme, er auf der anderen Seite viel mehr zahlen muß.
Ja, man kann sagen, daß die Thatsachen alles widerlegt haben, was bis jetzt an Lobreden über die neue Wirtschaftspolitik gehalten worden ist.
Ich kann aus voller Ueberzeugung sagen, daß, wenn man wirklich unsere Zustände dauernd bessern will, man gründlich brechen muß mit unserem jetzigen politischen und wirtschaftlichen System.
Soll es wirklich anders werden, dann, ineine Herren, muß ein gründlicher Umschwung geschehen, sonst, meine Herren, sind unsere Reden nichts, ist unsere Arbeit ein Flickwerk und wird auch immer ein Flickwerk bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Ich stehe gerade am Ende der Generaldiskussion und habe mich eigentlich zum ß 1 gemeldet und werde daher in Bezug auf allgemeine Bemerkungen kurz sein und dann bei H 1 etwas weiter ausholen.
Ich finde zunächst im allgemeinen die Bemerkungen des Fürsten Hatzfeldt doch nicht ganz richtig, wenn er von der Regierung verlangt, daß sie, möchte ich sagen, eine einige Jahre lang dauernde ehrliche Probe mit dem 1879 vereinbarten Zolltarif vornehmen soll, ehe sie daran etwas ändert.
Ich glaube, der Begriff einer ehrlichen Probe kann nichts anderes bedeuten, als daß man sich die Sache so lange übersinnt, bis inan eine andere Ueberzeugung gewonnen hat.
Wenn die Regierung in gewissen Fragen bereits mit gutem Gewissen nach reiflicher Prüfung der Angelegenheit zu einer anderen Ansicht gekommen ist, als sie damals hatte, so kann sie unbeschadet der ehrlichen Probe, was sie bereits als richtig befunden hat, uns vortragen.
Dem zweiten Herrn Redner, dem Herrn Abgeordneten Stolle, bin ich so lange mit großem Interesse gefolgt, als ich drüben einen Platz fand; als mich die Eigenthümer der Plätze verdrängten, war ich leider nicht mehr im Stande, irgend ein Wort zu verstehen.
Ich kann daher nur in Beziehung auf seine ersten Sätze ihm etwas erwidern, und da muß ich sagen, wenn er behauptet, daß diese ganze Zollgesetzgebung nichts hervorgerufen habe, als einen großartigen Jnteressenkampf, so muß ich das zugeben, muß aber bestreiten, daß daran die Vorlagen der Regierung schuld waren, namentlich war durchaus nicht schuld die ursprüngliche Idee des Fürsten Bismarck, wie er sie in dem bekannten Briefe vom 15.
Dezember 1878 kundgegeben.
Damals sagte er ganz genau: es soll auf alle Produkte, welche das Inland zu erzeugen im Stande ist, verhältnißmäßig nach ihrem Werthe ein gleichmäßiger Zoll gelegt werden, wenn derartige Produkte aus dem Auslands ins Inland hineinkommen.
Hätte man sich strikte an dieses Prinzip gehalten, dann wäre von einem Jnteressenkampf gar keine Rede gewesen; das einfache Exempel: wie ist der Preis der Waare
wie ist das prozentuale Verhältniß zum Preise der anderen Waaren
hätte uns objektiv den Zollsatz diktirt, und es wäre von einem Jnteressenkampf nicht die Rede.
Leider war das von vornherein nicht so.
Ich habe zu jener Zeit konstatirt, daß der Hauptkämpfer für die landwirthschaftlichen Zölle, der Herr Abgeordnete von Kardorff, sich doch immer, schon damals, mehr für seine Laura als für sein Wabnitz interessirte.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, man ist außer Stande, die Situation mit wenigen Worten klarer darzulegen, als ich es mit diesem Beispiel gethan habe, und ich bin es gewesen, der ich, so oft ich dazu kam, immer konstatirt habe, daß die Landwirthschaft der eigentliche Prügelknabe ist, und ich freue mich aufrichtig, daß ich in der gegenwärtigen Zeit Hilfe aus gegnerischem Lager bekomme.
Herr Bamberger hat nämlich in der Generaldebatte und neulich bei der zweiten Berathung es bestätigt; er hat gesagt, die Landwirthschaft ist allerdings immer das Stiefkind gewesen.
Er hat aber noch einen zweiten Satz aufgestellt und dadurch bewiesen, wie Herr Bamberger, wenn er sonst objektiv sein will, und seine besonderen Interessen ein bischen im Hintergründe sitzen hat, genau das Richtige trifft; er hat gesagt, die Industrie rechnet unendlich besser als die Landwirthschaft.
Das ist ganz richtig, ich muß es zugeben, daß die Landwirthe oft gar nicht rechnen, daß sie so sukzessive zu Grunde gehen und verbluten, ohne eigentlich zu wissen, woher das kommt.
Es ist das ja eigentlich ein schlimmes Verdikt, aber es ist immerhin Thatsache und war seiner Zeit der Grund, daß nicht damals, wo es möglich war, energischer für die Interessen der Landwirthschaft eingetreten worden ist.
Sie wissen z.
B. alle, kaum hatte die Landwirthschaft den Flachszoll errungen, wupps, war er wieder weg.
Wolle hat gar keinen Zoll Schmalz mußte erst vorgestern wieder erobert werden.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, und jetzt macht man schon alle möglichen Produkte aus Wolle und will für diese Produktion 310 Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882. noch günstigere Bedingungen, aber durchaus nicht aus Wolle der Heimat, sondern vorherrschend aus den Wollen aller Herren Länder.
Meine Herren, das würden so meine allgemeinen Bemerkungen sein.
Ich gehe jetzt zum ß 1 über, der wiederum den Großmüllern eine recht bedeutende Erleichterung und Begünstigung bringen soll.
Die Großmüller und auch die übrigen Müller haben erst vor einem Jahre eine große Erleichterung dadurch bekommen, daß man bekanntlich den Mehlzoll schon erhöht hat.
Sie sind aber damit nicht zufrieden, sie verlangen nun noch, daß das Getreide, dessen Mehlprodukt von ihnen ins Ausland befördert wird, zollfrei eingehen soll, indem ihnen der Zoll beim Ausgehen der Sache zurückgegeben wird.
Meine Herren, dieser Idee stehe ich ganz sympathisch g egenüber, und da habe ich mit Herrn Baron Heereman kein Hühnchen zu pflücken, aber im übrigen muß ich zu meinem Bedauern ihn ein klein bischen angreifen.
Er hat auch, wie ich glaube, die Landwirthschaft in der größeren Tiefe seines Herzens sitzen, mehr vorn sitzt die Industrie, und ich finde das gar nicht so wunderbar, wenn ich so sein ganzes Benehmen ansehe, diese vollendete Urbanität, so finde ich es ganz begreiflich, daß eine gewisse Wahlverwandtschaft mit dem fein geölten ruhigen Maschinenbetrieb der modernen Großmüllerei entsteht, und ihm die gröberen Institute der Landwirthschaft weniger nahe liegen.
Außerdem ist ja Herr Baron Heereman ein Bewohner der Westprovinzen, und da sind die Verhältnisse anders als im Osten, wo ich daheim bin, und endlich war Herr Baron Heereman zur Zeit bei der Regierung und hat damals seine Bildung in nationalökonomischen Dingen genossen, wo ja mehr oder weniger alle bekanntlich zum Freihandel standen.
Also das liegt ihm alles näher, als das, was wir jetzt vor drei Jahren in Deutschland inaugurirt haben.
Ich bin fest überzeugt, und ich will das hier konstatiren, daß eine gewisse Feindschaft gegen die Landwirthschaft Herrn Baron von Heereman vollkommen fern liegt, aber wenn er mich anhören will, wird er selbst zugeben, daß er in einigen Punkten neulich zu weit gegangen ist.
Meine Herren, ich bin durchaus kein Feind der Industrie, ich bin ihr vollster Freund unter der Bedingung, daß sie ihre wirkliche Aufgabe erfüllt und die heimatlichen Rohprodukte derartig veredelt, daß sie für den Genuß der Inländer zweckmäßig zubereitet sind und endlich unter Umständen auch Absatz nach dem Auslande finden.
Aber ich kann durchaus diejenige Industrie nicht als eine so große, schöne Sache für das Vaterland halten, die sich wesentlich damit beschäftigt, Produkte des Auslandes zu veredeln, wie das ja hier vorliegt; die große Mühlenindustrie aber thut das.
Das ist ein sehr einseitiger Nutzen, und selbst die Vorredner der Gegenpartei haben zugestanden, daß ja eigentlich die ganze Sache für das Vaterland keinen größeren Nutzen hätte, als die Verwendung gewisser Arbeitskräfte zum Mahlen.
Also, ich wollte nur sagen, selbst die Vorredner von der Gegenpartei haben zugestanden, daß eine derartige Müllerei, die sich wesentlich auf das Getreide des Auslandes stützt, gar keinen anderen Nutzen für Deutschland hat, als etwa die auf die Fabrikation verwandte Arbeitskraft und die für die Müllerei ausgegebenen Kapitalien.
Das ist doch ganz einseitig.
Viel wesentlicher ist doch eine Industrie, die es dahin gebracht hat, die Rohprodukte des Landes zweckmäßig zu veredeln.
Meine Herren, ich glaube übrigens, diese Seite der Thätigkeit würde auch der Müllerei nicht gar so schwer werden, wenn sie eben ihre Thätigkeit wesentlich dahin richtete, ihre Technik dahin zu drängen, auch Getreide, wie das deutsche ist, mit dickerer Hülse, hartschaliger, wie das ausländische aus mehr südlichen Gegenden, aus Südrußland, Ungarn u. s. w-, zweckmäßig zu bearbeiten.
Denn diese Art dieses hartschaligen Getreides gibt wieder auf der anderen Seite ein größeres Quantum geringeren Mehles, namentlich mehr Kleie, und wie Herr Nürnberger richtig gesagt hat, die schlechtrechnenden Landwirthe haben gerade diese Kleieabfälle auf eine ganz außerordentliche Weise in der Landwirthschast benutzt und bezahlen Preise dafür, die nicht rentiren.
Wieder Preis jetzt steht, kann ein gutrechnender Landwirth keine Kleie mehr verfuttern, denn es ist ganz unmöglich, daß er den Preis der Kleie, wie wir ihn in letzten Jahren gehabt haben, durch Wolle oder Milch oder Fleisch bezahlt bekommt.
Da ein gewisser eingeschränkter Verbrauch solcher Abfälle auch selbst bei den höchsten Preisen noch immer als Beifutter stattfinden wird, so wird dennoch deren Verwerthung für den Müller immer lohnend sein, und darum glaube ich, wenn sich diese Müllerei so recht nach der Richtung hin in ihrer Technik vervollkommnete, wie ich angedeutet habe, würde sie auch bestehen können, wenn sie mehr inländisches Getreide verbrauchte, als wesentlich ausländisches.
Das aber thut sie nicht, und nach ihrem jetzigen Zustande mit vollem Recht.
Es ist aber immerhin auch eine solche Müllerei, wie sie jetzt betrieben wird, eines gewissen Schutzes werth; darum soll ihr diese Rückgewähr des Zolls uneingeschränkt bleiben, wie ihn Herr von Heereman erstrebt.
Jetzt aber komme ich auf den springenden Punkt, das ist das Verhältniß, in welchem das auszuführende Mehl zu dem eingeführten Getreide stehen soll.
Da hat der Abgeordnete von Heereman vorgeschlagen, daß dieses Verhältniß in Zukunft nicht mehr so berechnet werden soll, wie die Regierung es berechnet hat, sondern er will höchstens einen Prozentsatz von 65 gestatten: es sollen immer 65 Pfund exportirtes Mehl schon den Zoll von 100 Pfund Getreide rückzahlbar machen.
Meine Herren, dadurch, glaube ich, sind diese Herren Müller zu sehr begünstigt; ihre ohnehin vorhandene Neigung, mit ausländischem Getreide zu arbeiten, würde entschieden noch mehr erhöht werden, und das, glaube ich, ist nicht zu wünschen im Interesse eines wirklich vaterländischen Standpunkts.
Darum geht meine Bitte dahin, daß die verbündeten Regierungen den Bitten des Baron Heereman in dieser Beziehung nicht nachgeben und die alten Verhältnisse beibehalten.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Generaldiskussion vor von dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Generaldiskussion schließen wollen.
(Geschieht).
Das Büreau ist zweifelhaft.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr Volt Heereman: Meine Herren!
Ich will zum Dank, daß Sie mich noch zum Wort verstatten, ganz kurz sein.
Ich kann zunächst nur bedauern, daß der Herr Abgeordnete von Ludwig, mein geehrter Herr Vorredner, die Mühlangelegenheit so sehr mit meiner Person und mit meinen persönlichen Verhältnissen in Beziehung gebracht hat, die mit der Sache doch gar nichts zu thun haben.
Ich habe hier einen Antrag nicht gestellt; die Regierung hat diese Vorlage gebracht, entsprechend den Wünschen, die schon mehrfach von der Majorität des Reichstages ausgesprochen sind.
Ich glaube deshalb, Herr von Ludwig hätte unterlassen können, eine besondere Beziehung zwischen der Vorlage und meiner Person künstlich herzustellen.
Ich will ihm null aber, da er mir mehrere theils artige theils anders geartete Worte gesagt hat, doch auch noch ein Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
311 paar Worte erwidern und zunächst erwähnen, daß ich die Landwirthschaft durchaus nicht aus die Kehrseite meines Herzens gestellt habe, im Gegentheil ein besonderer Verehrer und Freund der Landwirthschaft bin und durch meine persönlichen Verhältnisse, namentlich durch Erziehung und Geburt der Landwirthschaft viel näher stehe, als der Industrie; ich rechne gewiß nicht die Landwirthschaft zu den gröberen Instituten, und ebensowenig ich will mir ja über den Herrn Abgeordneten von Ludwig kein Urtheil erlauben die Landwirthe.
(Heiterkeit.)
Im übrigen halte ich die Landwirthschaft für das Staatswohl zu den bedeutendsten Unterlagen und gestehe dem Vorredner auch zu, was meinen Geschmack betrifft er hat geglaubt, eine leise gehende Maschine sei mir lieber als eine vernünftige landwirtschaftliche Einrichtung —, daß ich z.
B. eine Windmühle viel lieber sehe als eine Dampfmühle, schon von: ästhetischen Standpunkte aus; was aber die materielle Seite betrifft, so kann ich dem Herrn Abgeordneten von Ludwig auch nicht beipflichten und glaube, daß er sich in einem großen Irrthum befindet.
Eine günstige und entsprechende Festsetzung des Rendements, um welche ich die Bundesregierung ersucht hatte, ist nach meiner Meinung nicht nachtheilig für die Landwirthschaft, in keiner Beziehung.
Die Verhältnisse im Osten sind mir allerdings nicht genau bekannt, aber ich kann vom Westen sagen, daß dort im allgemeinen ein Export des Mehles nicht möglich ist ohne Mischung des ausländischen mit dem inländischen Getreide; es kommt für die Müller weniger feinschaliges und grobschaliges, sondern trockenes und feuchtes Getreide, wie sie es nennen, in Betracht, und im Auslande verlangt man ein sehr feines und weißes Mehl.
Dieses geht vom Westen zum größten Theil nach dem Auslande, nach Holland und Belgien und weiterhin, und kann auf dem ausländischen Markte nur dieses gute aus gemischtem Getreide hergestellte Mehl in Konkurrenz treten; gröbere Sorten werden wenig ausgeführt und haben wenig Bedeutung.
Nun ist aber nach meiner Meinung ein Nachtheil für die Landwirthschaft mit dem Export in keiner Weise verbunden, im Gegentheil aber wohl ein sehr erheblicher Vortheil: der Theil von ausländischem Getreide, der in der Vermahlung sich befindet und als Mehl ins Ausland geht, würde nicht eingeführt werden, wenn dieser Export nicht stattfände; man kann also nicht sagen: wenn ich den Import des ausländischen Getreides erschwere, so befördere ich dadurch die Ausfuhr von inländischem Getreide in Gestalt von Mehl.
Das ist der Irrthum des Herrn Abgeordneten von Ludwig, wie ich dies wenigstens für den Westen mit Bestimmtheit bezeichnen kann.
Andererseits hat aber durch den größern Import von ausländischem Getreide und dadurch herbeigeführten größern Export von Mehl die inländische Landwirthschaft einen besonderen und sehr großen Vortheil durch die Kleie und andere Abfälle.
Außerdem hat die inländische Produktion den Arbeitsgewinn und alles, was mit der ganzen Mühlenindustrie an Gewinn zusammenhängt.
Dann aber glaube ich, daß man gerade in diesem Falle auch einen großen Irrthum begeht, wenn man hier nun auch wieder Landwirthschast und Industrie in Gegensatz stellen oder bringen will.
Gerade bei dieser Industrie tritt es noch viel stärker oder viel klarer als bei anderen hervor, daß es für das wahre wirthschaftliche Wohl das beste ist, wenn beide in Blüthe sind und gegenseitig zusammwirken, (sehr richtig!)
und das tritt uns hier ja mit aller Entschiedenheit entgegen.
Herr von Ludwig mag daran denken, daß durch alle ländlichen Verhältnisse ich will den Tagelohn ausnehmen die Verwerthung der Produkte in einer Gegend, die der Industrie nahe liegt, sich ganz anders gestalten wird als da, wo, wie z.
B. in Ostpreußen oder Pommern, große Distrikte aller Industrie entbehren, und ich glaube, in den eigenen Verhältnissen des Herrn von Ludwig in der Grafschaft Glatz würde es ganz anders aussehen, wenn dort in der Grafschaft oder in der Nähe selbst gar keine Industrie sich vorfände; ich glaube, der Grundbesitz würde ganz entschieden dort weniger erträglich und weniger gut bewirthschaftet sein.
(Sehr richtig!)
Weshalb nun Herr von Ludwig eine andere Bemessung des Rendementsverhältnisses will, ist mir, abgesehen von diesem seinem Irrthum, gar nicht recht klar geworden.
Wenn man die Mehlindustrie nicht zerstören, oder wenn man nicht den ungünstigen Zustand, der jetzt den Export beinahe im Westen hat aufhören lassen, fortdauern lassen will, so muß man ein günstigeres Rendementsverhältniß herstellen und seitens der verbündeten Regierungen festsetzen; sonst ist dieser vortheilhafte Export von Mehl nicht mehr möglich, und das würde ich, wie bereits gesagt, für einen großen Schaden sowohl für die Industrie als auch für die Landwirthschast und das ganze allgemeine Wohl halten.
Die Konkurrenz des Auslandes bezüglich der Mühlenindustrie ist eine so erhebliche, daß nur bei großen Erleichterungen und den größten Anstrengungen die deutsche Industrie im Auslande konkurriren und den Platz wieder einnehmen kann, 1 den sie zur1Zeit1beinahe verloren hat.
1 Herr von Ludwig mag1nicht1vergessen, daß1doch1das inländische Getreide im allgemeinen sich etwas höher stellen wird in dem Ankauf im großen imJnlande für die Mühlen, als es sich im Auslande stellt, wo kein Zoll besteht; also diesen Theil der Erhöhung des Preises hat der inländische Müller auch zu tragen.
Wenn er nun nicht in einem günstigen Verhältnisse den Eingangszoll auf ausländisches Getreide beim Mehlexport ersetzt erhält, so ist er nicht im Stande, die Konkurrenz zu bestehen, und deshalb bitte ich nochmals die verbündeten Regierungen, in diesem Falle einen recht entgegenkommenden und weitgehenden Beschluß zu fassen und nicht den Weg des Herrn von Ludwig zu betreten.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion über die Regierungsvorlage und den Antrag Schmidt (Elberfeld), da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Es wird mir eben mitgetheilt, daß, bevor ich den Schluß verkündet hatte, der Herr Abgeordnete von Ludwig sich zum Wort gemeldet hatte.
Dem gegenüber habe ich zu bemerken, daß ein Schlußantrag vorliegt, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Ich habe jetzt diesen Antrag zur Unterstützung zu stellen und bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, in den vielen Jahren, daß ich die Ehre habe, den Herrn Abgeordneten von Ludwig zum Kollegen zu haben, ist mir oft auch die Ehre widerfahren, von demselben in seinen Reden mehr oder weniger offen oder verschleiert angegriffen zu werden.
Ich habe aus Gründen, die Sie nach der Rede des Herrn Freiherr von Heereman um so besser verstehen werden, mich niemals veranlaßt gefunden, darauf zu antworten; aber ich möchte ausnahmsweise Herrn von Ludwig Gelegenheit geben, sich einmal über ein Wort zu erklären, das er in seine sonst nicht unverbindliche heutige Rede für mich eingestochten 312 Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882. hat.
Er hat nämlich gesagt, er erkenne an, daß ich ein objuktives Urtheil da habe, wo meine eigenen Interessen nicht ins Spiel kämen oder mich nicht anderwärts hinzögen.
So ungefähr hat der Satz gelautet, jedenfalls kamen die Worte darin vor: „seine eigenen Interessen ''.
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten von Ludwig bitten, für diesmal und für die Zukunft sich keinen Zügel anzulegen, sondern ausdrücklich zu nennen, was er unter meinen eigenen Interessen versteht, namentlich zu sagen, ob ich vielleicht auch eine „Laura ''heimlich oder öffentlich unterhalte, (Heiterkeit) daß ich ihr irgend etwas zuzuführen bemüht gewesen sei, daß ich ein geschäftliches Interesse habe, welches ich hier vertheidige.
Meine Herren, ich thue das um so lieber bei dem verhältnißmäßig harmlosen Angriffe heute, als ich glaube, es wäre einmal an der Zeit, daß die Herren, die in den letzten 10 Jahren hier oder in der Presse, oder bei den oder jener Gelegenheit irgendwie zu verstehen gegeben haben, ich vertheidige etwas anderes als meine reine theoretische Ueberzeugung, ich vertrete praktische eigne Interessen die Herren, haben weidlich Zeit gehabt, diese Dinge zu studiren, sie haben in den 10 Jahren unter der Lupe meine Gegenwart und Vergangenheit examiniren können ich bitte, daß sie mit der Sprache herausrücken, selbst nicht ausgeschlossen die famosen Nickelgruben, welche gestern in der „Kreuzzeitung ''wieder aufgewärmt worden find.
Ich bitte Herrn von Ludwig und die anderen Herren, die etwa seiner Meinung sind, nachzuweisen, daß ich hier praktische Interessen vertrete oder überhaupt einem praktischen Lebensberuf obliege, den ich hier durch Theorien zu vertreten unternähme, damit mir endlich einmal Gelegenheit geboten wird, darauf, wie unter ehrlichen Männern sich schickt, antworten zu können.
(Bravo!
links; Ruf: heraus mit den Angriffen!)
Präsident: Meine Herren, wir treten in die Spezialdiskusfion des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs, ein und zwar kommen wir zunächst zu Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, bei der engen Begrenzung des Raumes für persönliche Bemerkungen, bei der Messerschneide, auf der ich mich dort zu bewegen habe, habe ich es nicht für nöthig befunden, mich zu einer persönlichen Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Bamberger zu melden.
Ich habe gewußt, daß der Herr Präsident mir zu Z 1 das Wort geben kann und wird, und da bin ich in der Lage, alles das zu sagen, was ich zu sagen habe.
Wenn ich mit Herrn Abgeordneten Bamberger anfange, so wüßte ich nicht, daß ich ihm heute irgendwie eigene Interessen oder so etwas vorgeworfen habe.
Ich glaube nicht, daß ich das Wort „eigene Interessen ''in den Mund genommen habe.
(Rufe: Ja!)
—Nein!
ich glaube, ich habe gesagt, wenn es sich nicht gerade um ihm näherliegende Dinge handelt (Ruf: nein!)
—so war es wenigstens gemeint.
(Widerspruch; Heiterkeit links.)
—Ich muß dem Gelächter des Herrn Richter gegenüber erklären, daß ich mich in meinem Leben noch nicht gescheut habe, das zu sagen, was ich denke.
(Bravo!
Ruf: das ist wahr!)
Ich bin damals bei der Jnvalidenfonddebatte der einzige gewesen, der mit dem Worte herausgekommen ist, und Herr Richter hat 6 Wochen dort gesessen und nicht gewußt, daß die Hannover Altenbekener Aktien nichts werth waren.
Herr Richter fand alles in schönster Ordnung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, nunmehr zu Z 1 zu sprechen.
Abgeordneter don Ludwig: Ich werde es thun, wenn der Herr Präsident in der Lage ist, mich vor derartigem höhnischen Gelächter zu schützen.
Ich konstatire, daß ich nicht weiß, daß ich das Wort gebraucht habe, aber wohl, daß ich eigene Interessen nicht gemeint habe, ich habe Dinge gemeint, die ihm näher liegen, und das werde ich so lange aufrecht erhalten, bis der Herr Abgeordnete Bamberger einmal in der Landwirthschaft einen solchen Siegeszug hält und wie ein Triumphator über die Bühne hinwegschreitet, wie er damals bei der Reichsbank und Goldwährung es gethan hat.
Damals war er mit ganzem Eifer bei der Sache und wußte es so schön zu erklären, daß sehr viele solcher, die in der Sache nicht Bescheid wußten, zu einem Schritte gezwungen wurden, den sie heut bereuen, und das wollte ich mit der betreffenden Wendung sagen.
Präsident: Ich wiederhole meine Bitte an den Herrn Redner, nunmehr zu Z 1 zu kommen.
Abgeordneter von Ludwig: Gewiß, aber ich glaubte, wie ich eingangs bemerkte, daß der Herr Präsident gestatten wird, die persönlichen Bemerkungen mit dem Z 1 zu verbinden.
Ich bin übrigens zu Ende.
Ich will mich nun gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Heereman aussprechen, derselbe hat mich in vielen Punkten gar nicht verstanden.
Es ist mir gar nicht eingefallen zu sagen, er hätte für die Landwirthschaft kein Interesse.
Ich habe nur gesagt, sein Interesse für die Landwirthschaft steht etwas tiefer als das für die Industrie.
Dann habe ich gesagt, als entschuldigend dafür, daß er bei seiner vorzüglichen Urbanität zu derartigen elegant arbeitenden Instituten eine größere Wahlverwandtschaft habe, als mit den Interessen der Landwirthschaft.
Ich muß das aufrecht erhalten.
In der Sache selbst hat er aber nicht nur mich als seinen Gegner, sondern er hat auch aus dem gegenteiligen Lager recht bedeutende Gegner für sich.
So ist z.
B. der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Derselbe sagte uns am 6.
Juni: Der Kleinbetrieb mit seinen veralteten Einrichtungen hat vielfach dem Großbetrieb weichen müssen.
Dieser Großbetrieb ist aber überall nur da möglich, wo die nöthigen Massen Getreide vorhanden sind, mithin die Mühlen sich leicht mit dem Rohmaterial versorgen können.
Nun, meine Herren, hier ist mit dürren Worten gesagt, daß die Großindustrie schon jetzt in der ungünstigen Lage die kleinen Mühlen eingeschränkt, ja sogar vernichtet hat.
Der Herr Baron von Heereman wird mir zugeben, daß gerade die Verbindung der Landwirthschaft und der Müllerei, also die Veredelung des Getreides am Ort, dessen Erzeugung ein hochwichtiger Faktor der nationalen Wirthschaft ist.
Er wird mir auch zugeben, daß es derartige groß eingerichtete Betriebe nur wenige giebt es giebt zahlreiche kleinere Betriebe, die diesen Zweck erfüllen sollen, und, wie konstatirt ist, gehen die letzteren zu Grunde.
Jedenfalls entspricht es nicht den Bestrebungen der Zentrumspartei in Bezug auf das Gewerbe, wenn Herr von Heereman diesen Verlauf herbeiführt.
Dem kleinen Handwerk soll ja gegenüber Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
313 der Großindustrie wieder in etwas aufgeholfen werden, der Großbetrieb soll eingeschränkt werden.
Ich wüßte also nicht, warum man hier den Großbetrieb noch mehr begünstigen sollte, als er es ohnehin ist.
Dies würde aber der Fall sein, wenn für so geringe Prozente des ausgeführten Mehles über 100 Pfund Getreide zollfrei eingehen können.
Ich glaube also, daß ich durch die Ausführungen des Herrn Heereman nicht widerlegt bin.
Ebenso stehe ich ganz auf dem Boden des Herrn Abgeordneten Kochhann, welcher im Gegentheil zum Herrn Abgeordneten von Heereman sagt, daß nicht nur feines Mehl ausgeführt wird, sondern auch Schwarzmehl und Kleie.
Also das ist wiederum nicht richtig, daß der Herr Abgeordnete von Heereman sagte, daß der ganze Export nur in feinem Mehl stattfinde.
Alles in allem genommen, muß ich also dabei stehen bleiben, daß es wenigstens im Interesse der Landwirthschaft, im Interesse der kleinen Müllerei, im Interesse eines großen Theiles derjenigen Mühlen, welche an Ort und Stelle mit der Landwirthschaft verbunden sind, besser ist, wenn die Großindustrie (Müllerei) nicht so außerordentlich begünstigt wird, wie es der Fall sein würde, wenn die Bitte des Herrn Abgeordneten von Heereman bei den Bundesregierungen erhört wird.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion über Z 1 vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben oder sich erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über ß 1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnetevon Ludwig schien mir das Recht bestreiten zu wollen, Aeußerungen mit Heiterkeit zu begleiten.
Meine Herren, ich kann auf das Recht, Aeußerungen der Heiterkeit gegenüber einer Rede zu thun, gerade ihm gegenüber am allerwenigsten in diesem Hause verzichten.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat Herr von Ludwig gemeint, daß ich 6 Wochen in einer Kommission gesessen hätte er hat, so viel ich weiß, nicht zu der Kommission gehört —, ohne zu wissen, was die Altenbekener Aktien werth sind.
Nun, meine Herren, cs ist sehr schwer zu bestimmen, was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Ludwig werth sind, (Heiterkeit links) aber der Kurs der Altenbekener Aktien ergibt sich aus dem Kurszettel; sie waren damals einige Prozente weniger werth, als sie der Staat eingekauft hatte, und sind heute eine Anzahl Prozente mehr werth, als den Preis, zu dem sie eingekauft werden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Wenn mir der Herr Abgeordnete Richter vorwirft, daß ich nicht richtig in dieser Beziehung berichtet hätte, so verweise ich ihn auf die offiziellen Verhandlungen, die damals zwischen Verhandlungen des Reichstags.
dem Abgeordnetenhause Preußens und der Regierung gepflogen wurden, und auf die Begutachtungen und die Gründe zum Ankauf der Hannover-Altenbekener Bahn seitens Preußens; dort wird Herr Richter finden, was die HannoverAltenbekener Aktien werth waren.
(Oh!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Z 1 in der Fassung der Vorlage, wie sie in der zweiten Berathung unverändert geblieben ist, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 2 und zwar zuerst über die Nr.
1.
Es hat sich Niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die Nr.
1 des Z 2, wie diese Nummer in der zweiten Berathung gegenüber der Regierungsvorlage unverändert geblieben ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Nr.
1 zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist in der Nr.
1 angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung richten zunächst auf die lüt.
u der Nr.
2, welche in der zweiten Berathung unverändert geblieben ist.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Int.
u annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen jetzt Int.
I », welche in der zweiten Berathung verworfen ist, deren Wiederherstellung die Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen beantragt haben.
Ich habe diejenigen Herren, welche dem Antrage Ackermann und Genossen entsprechend die lüt.
I in der Fassung der Vorlage wiederherstellen wollen, zu bitten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir werden also die Auszählung vornehmen.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren, damit Sie mich verstehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen entsprechend die lüt.
1, in Z 2 Nr.
2 der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, durch die mit „Ja ''bezeichnete Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche die Regierungsvorlage in dieser Litera verwerfen wollen, durch die mit „Nein ''bezeichnete Thür links einzutreten.
Die Herren Schriftführer wollen die Kontrole an der Thür übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
44 314 Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Holtzirmmn Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelinaim: Ja!
Präsident: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Nohland: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ja!
(Pause.)
Präsident: Bei der Auszählung sind durch die mit „Ja ''bezeichnete Thüre getreten 147 Mitglieder einschließlich der betreffenden Mitglieder des Büreaus, und durch die andere 157.
Es ist darnach der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen abgelehnt.
(Lebhaftes Bravo links.
Andauernde Bewegung.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Ich kann mich nicht verständlich machen.
Wir kommen zur Abstimmung über Dit.
o Z 2 Nr.
2, zu welcher der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen vorliegt, bezweckend die Wiederherstellung der in der zweiten Berathung verworfenen Regierungsvorlage.
Ich ersuche, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Ackermann und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Majorität steht; der Antrag Ackermann ist also abgelehnt.
Wir gehen über zur Abstimmung über 44t.
ä des nämlichen Antrags.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen entsprechend Dit.
ck in der Fassung der Regierungsvorlage wieder herstellen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minorität steht; der Antrag zu Dit.
ä ist auch abgelehnt.
Wir stimmen ab über Dit.
s. Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte um namentliche Abstimmung und gleichzeitig, die Unterstützungsfrage rücksichtlich dieses Antrags zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat beantragt, über Dit.
s namentlich abzustimmen.
Ich habe zunächst die Unterstützungsfrage zu stellen.
Ich bitte, daß die Herren. (Glocke.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren; ich kann mich nicht mehr verständlich machen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Das Mort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Ich wollte mir erlauben, den Herrn Präsidenten zu fragen, worüber namentlich abgestimmt werden soll.
Präsident: Ueber den Antrag Ackermann zu Dit.
s. Die Unterstützung reicht aus; es wird also namentlich abgestimmt werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, die namentliche Abstimmung ist in diesem Augenblicke nicht mehr zulässig.
Die namentliche Abstimmung kann noch beantragt werden nach Schluß der Diskussion, und bevor die Abstimmungen stattfinden; hier handelt es sich aber um eine Reihenfolge aufeinanderfolgender Abstimmungen.
Nachdem diese Reihenfolge der Abstimmungen begonnen hat, muß sie ohne Verzug (Widerspruch rechts, Zustimmung links) zu Ende geführt werden, und ist in Bezug auf die Abstimmung von a bis s eine namentliche Abstimmung zu beantragen jetzt nicht mehr möglich; erst bei Nr.
3 wäre ein Antrag auf namentliche Abstimmung zulässig.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) bemerkt hat, ist deswegen nicht richtig, weil er von der Voraussetzung ausgeht, daß die Diskussion über a bis s gemeinschaftlich zusammengefaßt sei.
Dem ist aber nicht so, sondern es ist ausdrücklich über jede Litera besonders die Diskussion eröffnet, (Widerspruch links) —wenigstens ist das bei Dit.
a ausdrücklich gesagt und dann ist die Abstimmung über b, c und ä einzeln erfolgt, weil sich Niemand zum Worte gemeldet hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Schröder sich in einem thatsächlichen Irrthum befindet.
Der Herr Präsident hat allerdings die Diskussion über die Dit.
a bis 6 zusammen eröffnet und dieselbe nachher geschlossen, (Widerspruch) —der Herr Präsident wird das ja selber bestätigen können.
Der § 57 der Geschäftsordnung bestimmt: „Auf namentliche Abstimmung kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung angetragen werden.
Diese Aufforderung zur Abstimmung hatte längst stattgefunden und zwar nach Schluß der Diskussion, bevor wir über die Dit.
a abgestimmt hatten.
Es ist daher jetzt in diesem Stadium der Berathung der Antrag auf namentliche Abstimmung auch nach meiner Meinung nicht mehr zulässig.
Präsident: Ich will hier konstatiren, daß ich die Diskussion über die Dit.
a bis s gemeinschaftlich eröffnet und auch gemeinschaftlich geschlossen habe; (sehr richtig!)
ich habe demnächst die Aufforderung zur Abstimmung ergehen lassen über jede einzelne Litera; hierbei waren wir eben bis dahin gekommen, daß ich auffordern wollte, zur Abstimmung zu schreiten über die Dit.
s. Ich halte den Antrag auf namentliche Abstimmung gegenüber der Vorschrift Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
315 in ß 57 der Geschäftsordnung für zulässig, weil er gestellt ist, bevor die Aufforderung zur Abstimmung über die Dit.
s ergangen war.
Wenn es mitten in der Abstimmung geschehen wäre, hätte ich den Antrag nicht zugelassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zunächst ist der Widerspruch des Kollegen Richter verspätet; der Kollege hätte, ehe der Herr Präsident den Antrag zur Unterstützung stellte, den Widerspruch vorbringen müssen.
Zweitens: wenn auch über die sämmtlichen Positionen gemeinschaftlich diskutirt worden ist, so ist doch über jede einzelne die Abstimmung herbeigeführt; und ich habe meinen Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt, ehe die Aufforderung zur Abstimmung über die jetzt in Frage befindliche Position erfolgte.
Daher ist mein Antrag vollkommen zulässig, und ich weiß gar nicht, warum der Herr Kollege Richter diese Schwierigkeiten macht er hat ja die Majorität.
Präsident: Die Meldung des Herrn Abgeordneten Richter zur Geschäftsordnung ist erfolgt, bevor wir in der Abstimmung waren; deswegen kann ich sie für verspätet nicht ansehen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn über die Geschäftsordnungsfrage abgestimmt werden sollte, so will ich jetzt schon vorsorglich auch darüber die namentliche Abstimmung beantragen.
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, wünschen Sie das Wort
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, es handelt sich um eine Entscheidung, die nicht bloß für diesen Fall, sondern überhaupt von Wichtigkeit ist für die Geschäftsordnung.
Wir find der Ansicht, daß, wenn die Diskussion über eine Anzahl von Nummern verbunden ist, der Antrag auf namentliche Abstimmung dann nur gestellt werden kann, bevor die ebenso in einer Reihe erfolgende Abstimmung begonnen hat, während die entgegengesetzte Auslegung dahin geht, daß die Verbindung der Diskussion es gestattet, noch inmitten der Reihenfolge der Abstimmung einen Antrag in Bezug auf die Form der Abstimmung einzubringen.
Wir können nicht hindern, wenn über diese Frage der Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst auch die namentliche Abstimmung beantragt; es wird dann das gegen ihn zutreffen, was er mir vor Schluß der Sitzung vorgestern vorwarf.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten um eine Abstimmung über diese Frage bitten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Ageordneter von Bennigsen: Ich möchte in unserer ganzen Geschäftslage einen Grund finden, den Herrn Abgeordneten Richter zu ersuchen, seinen Widerspruch zurückzunehmen.
Ich halte die Sache doch für zweifelhaft.
Ich würde allerdings im ganzen, wenn ich mich entscheiden müßte, geneigt sein, der Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter beizutreten.
Die Sache ist ungefähr so.
Die Diskussion ist über alle Punkte gemeinschaftlich eröffnet und auch gemeinschaftlich geschlossen, und nun ist zur Abstimmung übergegangen.
Da konnte man, wenn kein Widerspruch sich zeigte, über alle Punkte, s. bis s zusammengenommen, abstimmen.
Das ist nun nicht beliebt worden; die einzelnen Sätze konnten auch von ganz verschiedener Wichtigkeit sein; es ist also einzeln abgestimmt worden, 1 und da1kann1es1wirklich nach1der1bisherigen1Praxis —1mir1ist1augenblicklich1kein1Fall erinnerlich, der dem jetzigen ganz entspricht zweifelhaft sein, ob in einem derartigen Fall, wo man solche Punkte trennt, die verschiedene Dinge betreffen, wo also über diese Punkte einzeln abgestimmt wird und die Aufforderung einzeln ergeht ob da ein Punkt herausgegriffen werden kann, der wichtig genug erscheint, um ehe die Aufforderung zur Abstimmung seitens des Herrn Präsidenten erfolgt die namentliche Abstimmung zu beantragen.
Da die Sache zweifelhaft ist und wir sehr viel Zeit verlieren würden, möchte ich bitten, daß der Herr Abgeordnete Richter seinen Widerspruch zurückzieht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, nach der Erklärung des Herrn Vorredners ziehe ich meinen Widerspruch zurück.
Präsident: Wir haben also nun die von dem Herrn Abgeordneten Windthorst beantragte namentliche Abstimmung über die Dit.
s vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann und Genossen beantragen, als Int.
6 in Nr.
2 einzuschalten: Asbestwaaren, anderweitig nicht genannt, auch in Verbindung mit anderen Materialien, soweit sie dadurch nicht unter Nr.
20 fallen, 60 Mark für 100 Kilogramm.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage gemäß beschließen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche dem Antrage nicht zustimmen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: Ackermann.
Graf von Adelmann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Dr. Arnold, von Aulock.
Graf Ballestrem.
Becker.
Graf von Behr-Negendank.
Bender.
Dr. Bock.
von Bönninghausen.
Borowski.
von Brand.
Freiherr von und zu Brenken, von Bühler.
von Busse.
Mit Nein antworten: Ahlhorn.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Behrend.
Beisert.
von Benda.
Graf von Bennigsen-Banteln, von Bennigsen, von Bernuth.
Blos.
Dr. Blum.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Bostelmann.
Dr. Braun, von der Brelie.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
44 316 Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Baron Chlapowski (Fraustadt).
Dr. Clauswitz.
Custodis.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Dietze (Pomssen).
fels.
1 Dirichlet.
Dieben.
1 Dr.
Dohrn.
Freiherr von Dietrich.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Eberty.
Edler.
Eysoldt.
von Engel.
Fichtner.
Fährmann.
Freiherr zu Franckenstein.
Flügge.
Dr. Frege.
Frieß.
Freytag.
Frohme.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Gerwig.
Graf von Galen.
Dr. Gieschen.
von Gehren.
Dr. Gneist.
Geiger.
Görtz.
von Gerlach.
Goldenberg.
Germain.
Goldschmidt.
Freiherr von Gise.
Dr. Greve.
Freiherr von Göler.
Grillenberger.
von Goßler.
Dr. Groß.
Grad.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Freiherr von Gruben.
Dr. Gutfleisch.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Guerber.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Klumpp.
Koch.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg).
von Köller.
Köhl.
Dr. Kolberg.
Köpfer.
Dr. von Kulmiz.
Kräcker.
von Klitzing.
Krämer.
Kutschbach.
Landmesser.
Lang (Kelheim).
) Freiherr von Landsberg-SteinDr.
Langerhans.
furt.
Langhoff.
Lang (Schlettstadt).
Freiherr Langwerth von Süm Lender.
mern.
von Levetzow.
Dr. Laster.
Dr. Lieber.
Lassen.
Dr. Lingens.
Lenzmann.
Lohren.
Lerche.
von Ludwig.
Leuschner (Sachsen).
von Lüderitz.
Lipke.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Magdzinski.
Maager.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Marquardsen.
Dr. Majunke.
Mayer (Württemberg).
Freiherr von Manteuffel.
Meibauer.
Marcard.
Meier (Bremen).
von Massow.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Meyer (Jena).
Menken.
Dr. Möller.
Freiherr von Minnigerode.
Mohr.
Dr. Moufang.
Dr. Mommsen.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.

Neßler.
Erbgraf von Neipperg.
Niethammer.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Jaunez.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Dr. Hänel.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Hamspohn.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Herz.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Hoffmann.
Holtzmann.
Huchting.
Jacobi.
Janson.
Jegel.
Johannsen.
Kabls.
Di-.
Kapp.
Dr. Karsten.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
von Oheimb.
1 Oechelhäuser.
von der Osten.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Pnttkamer.
Dr. Paasche.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Petersen.
Pfähler.
Dr. Phillips.
Pogge.
Graf vonQuadt-Wykradt-Jsny.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Reiniger.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. Ree.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Roemer.
Rohland.
) Der Abgeordnete Lang (Kelheim) war, wie zu Beginn der 15.
Sitzung (S. 329) konstatirt wurde, bei dem Namensaufruf nicht anwesend; die obige Abstimmungsangabe beruht auf einem Irrthum.
Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
317 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Saro.
Sander.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Sandtmann.
Schmidt (Eichstädt).
Freiherr von Schele.
Prinz zu Schönaich-Carolath.
von Schirmeister.
Graf von Schönborn Wiesen-Dr. Schläger.
theid.
Schlüter.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schlutow.
Freiherr von Schorlemer-Vehr Schmidt (Elberfeld).
Schröder (Lippstadt).
Schneider.
De.
von Schwarze.
Schott.
Senestrey.
Schräder.
Dr. von Skarzynski.
Schröder (Wittenberg).
Graf Skorzewski.
Schuck.
Freiherr von Soden.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Staudy.
Dr. Sello.
Stöcker.
von Sigmund.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stolle.
Struve.
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
Timmermann.
Thomsen.
Uhden.
Utz.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherrvon Vequel-Westernach.
Dr. Virchow.
Vogel.
von Vollmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
Walter.
von Waldow-Reitzenstein.
Wander.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wangenheim.
von Wendel.
Warmuth.
Freiherr von Wendt.
Dr. Weber.
Dr. Westermayer.
Dr. Wendt.
Wichmann.
Westphal.
Dr. Windthorst.
Witt.
Minierer.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Wölfel.
Krank sind: von Colmar.
Freiherr von Löw.
von Simpson-Georgenburg.
von Tepper-Laski.
Beurlaubt sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
Birkenmayer, von BockumDolffs.
Freiherr von Bodman.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Feustel.
Gielen, von Grand-Ry.
Haanen.
Panse.
Pflüger, von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäsler.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Dr. Schwarzenberg, von Seydewitz.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Strecker.
Dr. Thilenius.
Traeger.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Graf von Bernstorff.
Graf von Chamars.
Dr. Franz.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Graf von Kageneck.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Pfahler.
Dr. Porsch.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröter (OberBarnim).
Stützet.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Bezanson.
von Chlapowski (Kröben).
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Dr. von Forckenbeck.
Geiser.
Grieninger.
Hasenclever.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kesseler.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Liebknecht, von Lyskowski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Ow.
Quirin.
1 Fürst Radziwill (Adelnau).
Retter, 1 von Schalscha.
Schwarz, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Dr. von Treitschke.
Triller, von Turno.
Winkelhofer, 1 von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Ist der Herr Abgeordnete Köpfer im Hause und hat er abgestimmt
Die Herren Schriftführer waren darüber zweifelhaft.
Abgeordneter Kostfer: Ich habe mit Nein gestimmt.
Präsident: Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft darüber, ob der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Brenken anwesend ist, und wie er gestimmt hat.
Abgeordneter Freiherr von nnd zn Brenken: Ich habe mit Ja gestimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete ist anwesend und hat mit Ja gestimmt.
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 150 Mitglieder, mit Nein 165 Mitglieder.
Es ist damit der Antrag Ackermann zu K 2 Nr.
2 Dit o verworfen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
3 und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Direktor im.
Neichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, die Abstimmung über Nr.
2, Erden, Erze, edle Metalle, Asbest und Asbestwaaren, wird natürlich die verbündeten Regierungen wenig angenehm berühren; indessen werden sie, wie ich meine, ein entscheidendes Gewicht auf diese Abstimmung nicht dahin legen wollen, daß sie deswegen vielleicht das ganze Gesetz verwerfen.
Anders liegt nach meiner Auffassung die Angelegenheit bezüglich Nr.
3.
Es ist in der zweiten Lesung angenommen worden der Antrag, den Zollsatz für diese Anmerkung von 30 auf 10 Mark herabzusetzen.
Eine Begründung für diesen Antrag habe ich nicht gehört, er ist einfach angenommen worden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß der Zollsatz von 30 Mark schon eine sehr weit gehende Erleichterung enthält gegenüber dem allgemeinen Zollsätze, dem naturgemäß diese Waaren unterliegen würden.
Diese Erleichterung ist im Jahre 1879 im Tarife mit 30 Mark eingestellt worden und zwar nur füx Elfenbeinstücke, die vorgearbeitet sind.
Es liegt in der Absicht der verbündeten Regierungen, daß diese Erleichterung auch ausgedehnt würde auf vorgearbeitete Perlmutterstücke, die jetzt einem Zollsatz von 200 Mark unterliegen.
Wenn nun der Beschluß gefaßt würde, diese Waare einem Zollsatz von 10 Mark zu unterwerfen, so sprechen dafür keine Gründe, vielmehr geht das weit hinaus über jeden Wunsch, der an die Regierung herangetreten ist, und es würde diese Zollerleichterung auch hinausgehen über alles, was in früheren Tarifen festgesetzt war.
Ich möchte deshalb dringend bitten im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes, daß von der Bestätigung des in zweiter Lesung gefaßten Beschlusses Abstand genommen werde.
Die verbündeten Regierungen würden es sehr beklagen, wenn sie außer Stand gesetzt werden sollten, den § 1 318 Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882. der Vorlage zum Gesetz werden zu lassen; aber wie ich meine, würden, sie gegenüber der Alternative, in die sie gestellt würden, mit Bedauern dazu schreiten müssen, das ganze Gesetz abzulehnen.
Meine Herren, ich will an diese Erklärung einige kurze thatsächliche Mittheilungen knüpfen hinsichtlich dessen, was der Herr Abgeordnete Dr. Barth bezüglich des Schmalzzolls gesagt hat.
Da der Schmalzzoll in dritter Lesung nicht mehr hier verhandelt werden kann, wird es mir gestattet sein, daß ich die Gelegenheit ergreife, um bezüglich dieser thatsächlichen Mittheilung einiges zu erwidern.
Es ist nach der Verordnung vom 10.
März 1881 in Oesterreich verboten: die Einfuhr von Schweinefleisch aller Art, Speck, Würsten aller Gattungen aus Amerika, nicht auch unmittelbar verboten die Einfuhr von Schmalz; dagegen ist im neuen Zolltarif der Zollsatz für Schmalz von 16 auf 32 Mark für 100 Kilo erhöht worden, das ist also um 100 Prozent.
Der Zollsatz stellt sich dadurch auf mehr wie das Dreifache unseres Zollsatzes und es ist die ausgesprochene Absicht bei der Erhöhung dieses Zollsatzes gewesen, die Einfuhr nach Oesterreich, wie es ja auch zweifellos der Fall sein wird, möglichst zu prohibiren.
Was ferner die Angaben des Herrn Abgeordneten bezüglich Frankreichs betrifft, so bin ich leider nicht in der Lage, auch nach eingehenden Ermittelungen dasjenige als richtig anerkennen zu können, was der Herr Abgeordnete Dr. Barth gesagt hat.
Es liegen mir amtliche offizielle Kundgebungen nicht vor, die bestätigten, daß das Einfuhrverbot in Frankreich zur Zeit der geehrte Herr Abgeordnete hat nicht gesagt, wann aufgehoben sei.
Ich habe auch nachforschen lassen im llvurual oKieisI, das ist das allgemeine Verkündigungsblatt Frankreichs, in dem alle Gesetze und Verordnungen publizirt werden müssen.
Bis zum 7. dieses Monats, also bis zu demjenigen Tage, an welchem der Herr Abgeordnete Barth diese Behauptung aufstellte, war in dem llouriml oktieisl die Aufhebung dieses Verbotes nicht publizirt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es hat in der vorigen Lesung einer der geehrten Herren von der anderen Seite sich geäußert, wir hätten eigentlich nicht klug gethan, sämmtliche Paragraphen abzulehnen; dann wären wir nicht in die Gefahr der dritten Lesung gekommen.
So etwas liegt aber durchaus nicht in unserer Absicht, wir wünschen die gegenwärtige Vorlage zum positiven guten Ende zu führen, weil wir nicht von theoretischen Ansichten und Prinzipienreiterei dabei geleitet werden, sondern wichtige praktische Erfolge für die Erleichterung einzelner Industrie- und Geschäftszweige im Auge haben.
Aus demselben Grunde waren wir entschlossen, ich und meine Freunde, noch ehe der Herr Regierungsvertreter das Wort genommen hatte, zu der gegenwärtigen Position zu erklären, daß wir gegen die Wiederherstellung des Zolles von 30 Mark, wie die Regierung bei dieser Position vorgeschlagen hat, nichts einzuwenden haben, wie die Dinge dermalen liegen.
Wenn wir das vorige Mal für 10 Mark gestimmt haben, so geschah es, weil von Seiten der Regierung kein Widerspruch dagegen erhoben wurde, und wir annehmen konnten, nachdem die Position von 200 Mark auf 30 herabgemindert war, so würde sie sich an die kleine Differenz zwischen 30 und 10 nicht stoßen.
Nach der heutigen Erklärung, die mir nicht unerwartet kam, besonders nach der Vergleichung aller ähnlichen Positionen des Tarifes, halte ich es im Interesse der Industrie, die es zu erleichtern und zu schützen gilt, geradezu für geboten, aus diesem Grunde keinen Konflikt zu machen, sondern uns den schon als gut anerkannten Vorschlägen der Regierung zu adoptiren.
Ich glaube, der geehrte Herr Antragsteller in der vorigen Lesung, Herr Rittinghausen, würde auch entschieden im Interesse der Parteien handeln, der Gewerbe, die er dabei im Auge hat, wenn er hier, um 20 Mark mehr für sie zu gewinnen, nicht 170 Mark aufs Spiel setzt, und wenn er sich nicht gemüßigt sehen sollte, mit uns zu stimmen, so hoffe ich jedenfalls, wird er unsere gute Absicht, denjenigen, deren Interesse er hier vertritt, zu dienen, nicht verkennen.
Ich bitte also auch alle diejenigen, welche der Ansicht sind, daß wir alle möglichen Gelegenheiten ergreifen sollen, um eine Herabminderung zu erzielen, eine Belastung mit Zöllen für die Industrie zu beseitigen, dennoch hier die Wiederherstellung der 30 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, obgleich von Perlmutter bis zum Schweinefleisch ein ziemlich weiter Schritt ist, so wird es mir vielleicht doch gestattet sein, auf die Ausführungen des Herrn Direktors im Reichsschatzamt kurz zu erwidern, daß die bezügliche Behauptung meinerseits sich stützte auf einen Artikel des „llourual äss Loovomistss '', 4.
Serie 5.
Jahrgang 18.
Band, Nummer vom April 1882, und zwar handelt es sich dabei um Seite 155, wo bemerkt ist, daß der Antrag von der französischen Regierung eingebracht und von der Kammer angenommen ist, wobei man nur gewünscht hat, daß bei der Einfuhr von Schweinefleisch eine Prüfung des Schweinefleisches stattfindet, wie das auch in anderen Ländern der Fall ist.
Das Verbot aber ist nach diesem Artikel, welcher sich hier in meinen Händen befindet, durch einen Kammerbeschluß aufgehoben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Ministerialdirektor Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich beschränke mich auf die Erwiderung, daß es in Frankreich außer der Kammer auch einen Senat gibt, und daß zum Zustandekommen eines Gesetzes außer der Kammer auch die Zustimmung des Senates nothwendig ist.
Das wird dem Herrn Abgeordneten wohl genügen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Nr.
3, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen darüber, ob der in der zweiten Lesung auf 10 Mark festgesetzte Zollsatz für Elfenbein- und Perlmutterstücke, vorgearbeitet für Gegenstände der Nr.
20 b 1, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen gemäß auf 30 Mark erhöht werden soll.
Ich bitte also, daß die Herren sich erheben, welche den Zollsatz von 10 auf 30 Mark erhöhen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist also beschlossen, den Zoll hier auf 30 Mark pro 100 Kilogramm festzusetzen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
4 und zwar über die Nummern 1 und 2 mit der Anmerkung.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde diese Abstimmung zuerst vornehmen lassen über die Nr.
1 in der Nr.
4: An die Stelle der Nr.
22 ä des Tarifs tritt folgende Bestimmung: ä) 1.
Grobe ungefärbte Fußdecken aus Manillahanf-, Kokos-, Jute- und ähnlichen Fasern.
6 Mark.
Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
319 Es hat der Herr Abgeordnete Ackermann und Genossen beantragt, diese Position wieder herzustellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen entsprechend diese Position wieder herstellen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen zu Nr.
1 ist also abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
2 in Nr.
4.
Der Herr Abgeordnete Ackermann und Genossen beantragen: Seile, Taue, Stricke, auch gebleicht oder getheert.10 Mark für 100 Kilogramm.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; auch dieser Theil des Antrages ist abgelehnt.
Es bleibt noch die Anmerkung übrig: In Nr.
22 s sind die Worte „Seilerwaaren, gefärbte und gebleichte, mit Ausnahme der unter ä genannten ''zu ersetzen durch: „Seilerwaaren mit Ausnahme der unter ä genannten ''.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrag des Herrn Ackermann entsprechend den eben vorgetragenen Satz wieder herstellen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Koch und Genossen, Nr.
45 der Drucksachen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, wir halten es für taktisch richtig, hier dem Beispiel des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst zu folgen und ebenso, wie er den Antrag in Bezug auf Schlemmkreide in Form eines besonderen Gesetzentwurfes eingebracht hat, um diesen Gesetzentwurf nicht weiter zu belasten, hier den Antrag zurückzuziehen, um ihn dann in Form eines besonderen Gesetzentwurfes wieder an das Haus zu bringen.
Präsident: Also der Antrag des Herrn Abgeordneten Koch und Genossen ist gegenwärtig zurückgezogen.
Wir gehen über zu der Nr.
5.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat beantragt: „a) für Lichte Nr.
23 den Zollsatz auf 18 Mark zu erhöhen.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion zu 14t.
a. Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen entsprechend, für Lichte den Zollsatz auf 18 Mark erhöhen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu I t.
0.
Der Herr Abgeordnete Ackermann und Genossen beantragen: für Honig Nr.
25 1 den Zollsatz auf 20 Mark zu erhöhen.
Das Wort hat der Herr Referent der Petitionskommission in Betreff einer auf Honig bezüglichen Petition.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemaim: 1 Meine Herren, ich habe Ihnen mitzutheilen, daß auch von den Nürnberger Lebkuchenfabrikanten oder wenigstens von einer großen Anzahl derselben eine Petition eingegangen ist, welche behauptet, daß durch die beabsichtigte Erhöhung des Honigzolls das Gewerbe der Lebkuchenfabrikanten erheblich geschädigt werde.
Die Gründe, welche vorgetragen werden, sind dieselben, welche auch in den anderen Petitionen enthalten sind.
Die Petitionskommission beantragt, daß auch diese Petition ihre Erledigung finden möge durch den Beschluß, welchen der Reichstag jetzt fassen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun.
Abgeordneter Ilr.
Braun: Meine Herren, ich will mich in Anbetracht unserer Geschäftslage auf wenig Worte beschränken.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, es ist doch nothwendig, daß hier geantwortet wird, und zwar aus demselben Grunde, warum der Herr Direktor im Reichsschatzamt eine Berichtigung, betreffend das Schmalz, gegeben hat.
Ich muß nämlich auch seine Angabe in Betreff des Honigs und dessen zollgesetzgeberischer Behandlung in der Schweiz berichtigen; denn die ist ganz in derselben Beziehung krank, wie er es von der anderen Behauptung nachgewiesen zu haben glaubt.
Er hat nämlich gesagt, auch in der letzten Debatte noch, daß im neuen schweizerischen Zolltarif, der zwar noch nicht Kraft habe, aber unter gewissen Voraussetzungen sofort in Kraft gesetzt werden könne, der Honigzoll gleichgestellt werde dem Zuckerzoll.
„Das halte ich auch vollständig aufrecht ''—fügte er hinzu „und bin bereit, in dieser Beziehung noch näheren Nachweis anzutreten ''.
Ich will nun den Gegenbeweis dagegen antreten.
Der Herr Direktor hat sich berufen auf die schweizerische Gesetzgebung vom Jahre 1879.
Ich habe hier die amtliche Sammlung der schweizer Bundesgesetze und Verordnungen von dem Jahr 1878 und 1879 und darin findet sich nur ein einziger Zolltarif.
Das ist der vom 20.
Brachmonat wie wir sagen, vom 20.
Juni 1879, und darin findet sich keine Zollerhöhung als auf Taback, auf Branntwein, Weingeist, Sprit u. s. w. Diejenige Vorlage über den Zolltarif, auf welche der Herr Direktor im Reichsschatzamt angespielt zu haben scheint, ist überhaupt gar nicht zum Gesetz erhoben worden.
Wenn er das Gegentheil beweisen will, so mag er mir das zeigen, im schweizerischen Bundesgesetzblatt steht davon kein Wort; und es ist in der That so, daß dieser Gesetzentwurf nicht einmal zur zweiten Lesung gelangt, geschweige denn zu Stande gekommen ist.
Ich bin das vorige Mal darüber nicht mehr zum Wort gekommen; und das hat insoweit sein Gutes gehabt, als ich zwischenzeitig in der Schweiz an maßgebender Stelle anfragen konnte, wie der Sachverhalt sei, und ich habe daraus folgende Antwort erhalten: Es ist nicht richtig, daß der angeblich neue schweizerische Grenzzoll jeden Tag eingeführt werden kann, da nur die Artikel Taback und Branntwein in Wirklichkeit erhöht worden sind, und zwar durch das Gesetz vom 20.
Brachmonat 1879 (das ich vorgetragen habe).
Der ganze übrige Zolltarifentwurf aber ist noch gar nicht definitiv festgestellt worden, (hört, hört!)
sondern zu seiner Wirksamkeit bedarf er noch einer zweiten Berathung seitens der schweizerischen Bundesversammlung, (hört, hört!)
320 Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
die auch aus zwei Körperschaften besteht, ebenso wie die französische Gesetzgebung.
Hier bitte ich den Herrn Direktor im Reichsschatzamt, einmal die andere legislative Körperschaft ebenso scharf ins Auge zu fassen, wie er den französischen Senat ins Auge gefaßt hat.
Es heißt weiter: Durch den neuen französisch-schweizerischen Handelsvertrag ist aber jener Zolltarifgesetzentwurf vollständig durchlöchert, und es denkt niemand in der Schweiz daran, den Entwurf den gesetzgebenden Räthen wieder vorzulegen und denselben zu genehmigen.
Er war überhaupt nur als Negotiationsmittel Frankreich gegenüber gedacht, und hat also durch das definitive Abkommen mit Frankreich seine definitive Erledigung in negativem Sinn erhalten.
Alles, was uns also der Herr Direktor im Reichsschatzamt mitgetheilt hat in Betreff der Abänderung des schweizerischen Tarifs sowohl hinsichtlich des Artikels „Honig ''als auch hinsichtlich des Artikels „Rohrzuckersyrup ''ist unrichtig.
Es ist eine Aenderung bis jetzt nicht getroffen; es steht eine Aenderung auch nicht in Aussicht; es ist irgend ein solches Tarifgesetz nicht zu Stande gekommen, sondern, wenn ein solches zu Stande kommen sollte, so bedürfte es dazu einer weiteren Verhandlung, einer zweiten Lesung, einer Zustimmung der beiden legislativen Körperschaften der schweizerischen Eidgenossenschaft, und diese Zustimmung wird nicht begehrt und wird nicht ertheilt werden.
(Hört!)
Abgesehen von alle dem aber hat die Schweiz die Reform in anderer Weise vollzogen, nämlich dadurch, daß sie den Rohrzuckersyrupzoll herabsetzte, wozu ich für meine Person auch mich geneigt finden lassen würde.
Dann hat der Herr Direktor im Reichsschatzamt weiter versichert, daß Rohrzuckersyrup zu Honigkuchen verwendet werde, und er hat sich dafür, statt auf die Fabrikanten, auf verschiedene „berühmte Kochbücher ''berufen.
Er hat die Kochbücher nicht genannt; man kann also nicht kontroliren, ob das richtig ist, und noch viel weniger, ob diejenigen Kochbücher, die er etwa im Sinne hat, auch so „berühmt ''sind.
Jedenfalls aber, wenn man wissen will, woraus der Honigkuchen gemacht wird, thut man besser, statt Kochbücher nachzuschlagen, 1 worin1oft1sehr seltsame Dinge stehen, 1 die Fabrikanten selber zu fragen, und die Fabrikanten haben sich in ihren Petitionen alle dahin erklärt, daß sie diese Erhöhung nicht brauchen können, und nun sind zu den zahlreichen anderen auch1noch1die1Nürnberger hinzugekommen mit jener Petition, die1der1Herr Referent schon erwähnt hat.
Ich habe1gleich1bei1der ersten Berathung schon gesagt, der verehrliche Bundesrath möge doch einmal Bayern fragen, wie denn das sei mit der Honigkuchenfabrikation in Nürnberg.
Das ist nicht geschehen.
Nun kommen aber die Honigkuchenfabrikanten, melden sich selbst und sagen mit deutlichen Worten: „Eine Zollerhöhung auf Honig wie die vorgeschlagene, kann unsere Lebkuchenfabrikation absolut nicht vertragen, und es würde, wenn diese Erhöhung statuirt würde, das bisher weithin berühmte (und exportfähige) Nürnberger Fabrikat in seiner Güte beeinträchtigt und dessen Konsum wesentlich vermindert, infolgedessen aber die jetzt so blühende Industrie gestört werden ''.
Weiter will ich nichts ausführen, obgleich sich noch viel gegen die Ausführung des gedachten Herrn Direktors sagen ließe.
Ich will nur bemerken, daß, wenn der Herr Direktor im Reichsschatzamt sagt, daß es in Betreff der Zukunft der deutschen Nation nicht darauf ankomme, daß die Kinder „viel ''Honigkuchen essen, ich ihm darin vollkommen Recht gebe.

Es kommt nicht darauf an, daß sie viel Honigkuchen essen, aber doch wenigstens darauf, daß sie keinen falschen, keinen gesundheitsschädlichen, keinen durch schlechte Zollgesetzgebung schlecht gemachten Lebkuchen essen.
Das ist der Punkt, worauf es ankommt; weiter habe ich nichts gesagt und darauf muß ich beharren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich möchte doch einiges von dem, was der Herr Vorredner bemerkt hat, und zwar bemerkt hat gerade in Bezug auf meine Person, nicht ohne Erwiderung lassen.
Er hat zunächst behauptet, meine Angaben bezüglich des schweizerischen Zolltarifes wären unrichtig.
Nach seinen Ausführungen besagten sie dasselbe, was er thatsächlich dargestellt hat, d. h. ich habe eigentlich gar keinen Anlaß zu einer Berichtigung.
Ich habe gar nicht gesagt, daß der Zoll jetzt so besteht, sondern ausdrücklich gesagt ich werde es vorlesen, ich habe den stenographischen Bericht hier vor mir: Die Schweiz ist ja, wie die Herren vielleicht wissen werden, schon vor einigen Jahren über einen neuen Zolltarif übereingekommen, der zwar noch nicht eingeführt, aber festgestellt ist (Ruf links: nicht festgestellt!)
und von dem Bundesrath jeden Augenblick eingeführt werden kann.
Ich habe also ausdrücklich gesagt, daß er noch nicht Gesetzeskraft erlangt hat, sondern vom Bundesrath eingeführt werden kann.
Ich erlaube mir jetzt, das amtliche Exemplar vorzulesen, was sich darüber verbreitet.
Es heißt: Bundesgesetz, betreffend einen neuen schweizerischen Zolltarif, angenommen am 28.
Brachmonat 1878 in erster Berathung mit dem Vorbehalt einer zweiten Berathung.
Zurückgezogen ist die Vorlage nicht, sie befindet sich jetzt vollständig in demselben Stadium wie damals und ich muß dem entschieden entgegentreten, daß nicht die Absicht besteht, diese Vorlage Gesetz werden zu lassen.
(Ruf links: Sie ist es nicht!)
—Sie ist es nicht, sie kann es aber werden.


(Heiterkeit und Unruhe.)
—Ich darf vielleicht bitten, mich anzuhören, (Ruf links: Was kann nicht alles werden!)




ich werde warten, bis Sie mir das Wort gestatten.



sie kann es werden, und wer die schweizerischen Verhältnisse kennt, wird wissen, daß mit dieser Gesetzesvorlage eine ganz bestimmte Absicht verbunden ist.
Die Schweiz ist im Begriff, Handelsverträge abzuschließen, und für diese Absicht ist die Existenz dieses Tarifs für sie von großem Werth.
Ein weiteres will ich über den Gegenstand nicht sagen; ich verbleibe ganz genau bei den Worten, die ich gesagt habe, daß dieser Tarif Gesetz werden kann.
Die Stadien, die die Vorlage zurückgelegt hat, bleiben zurückgelegt, und die Vorlage ist nicht zurückgenommen worden.
Dann möchte ich noch kurz auf das erwidern, was der geehrte Herr gesagt hat bezüglich der Kochbücher.
Ich hatte (Zuruf) —ich bin leider genöthigt, auf diese Quisquilien eingehen zu müssen die Bücher von Hauptner und Davidis im Gedächtniß; ich habe sie eingesehen und möchte meinen, daß sie zu den besseren gehörten, wenigstens nach meiner Kenntniß.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, wir möchten die Fabrikanten hören, so hat die Regierung dies gethan; zwar Reichstag.
321 14.
Sitzung am 9.
Juni 1882. nicht die Nürnberger, aber die Braunschweiger und die Berliner; und übereinstimmend ist versichert worden, daß nicht ausschließlich Honig, sondern zum größeren Theil bei der geringeren dunkleren Sorte andere Stoffe genommen werden wie Rohrzuckersyrup.
Diese Auslassungen liegen der Regierung amtlich vor, und ich glaube, daß sie mehr Autorität beanspruchen dürfen als die Aeußerungen, die dem Herrn Abgeordneten zugegangen sind.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben resp.
stehen bleiben, welche die Diskussion gegenwärtig schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Nr.
5 lüt.
d. Der Herr Abgeordnete Ackermann und Genoffen hat beantragt, den Zoll für Honig von 3 Mark auf 20 Mark zu erhöhen, entsprechend der in zweiter Lesung verworfenen Regierungsvorlage.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich gehe über zu 14t.
o in Nr.
5.
Der Herr Abgeordnete Ackermann und Genossen beantragen, den Zollsatz für Stearin, Palmitin, Paraffin, Wallrath, Wachs Nr.
26 o 2 von 8 Mark auf.


110 Mark für 100 Kilogramm zu erhöhen.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche demgemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Ich habe inzwischen von dem Herrn Regierungskommiffar vernommen, daß sich der Bundesrath voraussichtlich mit einem Antrage im Sinne des meinigen beschäftigt werden wird, und ziehe mit Rücksicht hierauf meinen Antrag zur Zeit zurück.
Präsident: Wir kommen zu Nr.
6.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir stimmen ab über I t.
a. Hier hat der Herr Abgeordnete Ackermann und Genossen beantragt, die Regierungsvorlage in folgender Fassung wiederherzustellen: Steine, roh oder gemahlen 1 .1.frei.
Anmerkung zu a: Zu den rohen Steinen gehören auch solche rohe Blöcke, welche höchstens an zwei nicht parallelen Seitenflächen eine Bearbeitung mit der Säge zeigen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich gehe über zu 14t.
5.
Hier hat der Herr Abgeordnete Ackermann beantragt, zu sagen: bloß behauene Steine; Feuersteine, gehauen oder geschnitten; Mühlsteine, auch mit eisernen Reifen; Schleif- und Wetzsteine aller Art.

0, 25 Mark.
Dazu liegt ein Unterantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern vor, welcher am Schluß der eben verlesenen Worte hinzufügen will: „sowie roher Tafelschiefer 0, 25 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr voll Gagern: 1 Ich habe diesen Antrag gestellt unter der Voraussetzung, daß der Antrag Ackermann hoffentlich angenommen würde; da dies nicht der Fall ist und dadurch die ganze Position alterirt ist, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Wir haben über den Antrag Ackermann noch nicht abgestimmt, (Heiterkeit) aber er wird wohl dasselbe Schicksal haben wie die übrigen Anträge.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag Ackermann, und ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Int.
o.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Ackermann: gesägte Blöcke; grobe Steinmetzarbeiten (z.
B. Fensterbänke, Gesimstheile, Plinthen) von schlichter, nicht verzierter Arbeit, mit Ausnahme der groben Steinmetzarbeiten aus Alabaster oder Marmor; Dachschiefer, rohe Schieferplatten und roher Tafelschiefer 1.1 Mark.
Dazu hat beantragt der Herr Abgeordnete Custodis, hinter die Worte „gesägte Blöcke ''einzufügen: sowie gesägte Platten aller Art, auch aus Marmor und Alabaster, ungeschliffen.
Ich werde eben darauf aufmerksam, daß dieser Antrag noch der Unterstützung ermangelt; ich werde deshalb die Unterstützungsfrage stellen.
Ich werde bitten, daß die Herren sich erheben, welche den eben verlesenen Antrag Custodis unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich betrachte den ersten Theil des Antrags Custodis als ein Unteramendement zu dem Antrage Ackermann.
Ich werde zunächst eventuell über den Antrag Custodis abstimmen lassen und bitte, daß die Herren sich erheben, welche für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Ackermann diesem Antrage hinter den Worten „gesägte Blöcke ''hinzusetzen wollen: „sowie gesägte Platten aller Art, auch aus Marmor und Alabaster, ungeschliffen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag Ackermann zu I t.
e. Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesem Antrage entsprechen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgegeordnete Freiherr von Minnigerode.
45 322 Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nach dem Ergebniß der soeben erfolgten Abstimmung ziehe ich meinen Antrag zur Anmerkung hiernach als gegenstandslos zurück.
Präsident: Wir gelangen zur Anmerkung zu!
i und e. Dazu liegt ein eventueller Antrag des Herrn Abgeordneten Sandtmann, Nr.
50 der Drucksachen, vor.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; auch dieser eventuelle Antrag ist abgelehnt.
Ferner will der eventuelle Antrag des Herrn Abgeordneten Custodis, Nr.
51 der Drucksachen, der Anmerkung« ul, 5 und e einen Zusatz geben: Platten, welche mit Sand und Wasser gesägt, sind als ungeschliffen zu behandeln.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun, meine Herren, bringe ich den Antrag der Herren Ackermann und Genossen auf Wiederherstellung der Anmerkung zu 5 und o zur Abstimmung, und bitte die Herren, die nach diesem beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Münch, Büchtemann, Löwe, Eysoldt und Genossen, Nr.
45 III der Drucksachen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Ich ziehe meinen Antrag für heute zurück und behalte mir vor, ihn im Wege eines besonderen Antrags einzubringen.
Präsident: Wir kommen zu I t.
1.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat einen Zollsatz beantragt von 3 Mark für geschnittene Platten aus Steinen aller Art, ungeschliffen; Steinmetzarbeiten, soweit sie nicht unter o begriffen sind, ungeschliffen.
Anmerkung zu ä: Platten von mehr als 15 Zentimeter Stärke sind als Blöcke zu behandeln.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Custodis beantragt: die Worte „geschnittene Platten aus Steinen aller Art, ungeschliffen '', sowie die Anmerkung nä ä zu streichen.
Dieser Antrag ist aber nur gestellt für den Fall der Ablehnung des Antrags Münch, und der Herr Abgeordnete Münch hat seinen Antrag zurückgezogen.
Ich bin zweifelhaft, ob der Antrag Custodis noch aufrecht erhalten wird.
(Abgeordneter Custodis nimmt seinen Antrag zurück.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Meine Herren, wir stimmen also ab über den Antrag Ackermann zu I t.
ä. Ich bitte, daß die Herren, welche den Zollsatz der Regierungsvorlage, wie er in der zweiten Berathung verworfen war, in der dritten Berathung wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu lüt.
6.
Auch hier beantragt der Herr Abgeordnete Ackermann, den Zollsatz der Vorlage, der bei der zweiten Lesung verworfen war, wiederherzustellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu 14t.
I. Auch hier soll der Zollsatz der Regierungsvorlage wiederhergestellt werden nach dem Antrage Ackermann und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es bleibt noch übrig der Z 3 des Gesetzes.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion auch über Z 3.
Ich bitte die Herren, welche den Z 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Es ist niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und nehme ohne Abstimmung an, daß Sie die Einleitung und Ueberschrift genehmigen wollen.
Meine Herren, die Gesammtabstimmung kann, da eine kleine Aenderung gegen die Beschlüsse zweiter Lesung stattgefunden hat, nur in dem Falle sofort vorgenommen werden, wenn niemand widerspricht.
Ich glaube aber, daß es der Wunsch des Hauses ist, die Sache sobald wie möglich zu Ende zu bringen, (sehr richtig!)
und proponire deswegen, die Gesammtabstimmung noch heute vorzunehmen.
Ich vernehme keinen Widerspruch.
Ich bitte daher die Herren, welche dem Gesetzentwurf über die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 in der Fassung, welche er durch die heutigen Beschlüsse erhalten hat, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleibt noch übrig, abzustimmen über die auf diesen Gegenstand bezüglichen Petitionen.
Es ist von der Petitionskommission vorgeschlagen, die vorgetragenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse als erledigt zu betrachten.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, der Herr Referent auch auf das Schlußwort verzichtet, und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung dritte Berathung des von den Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Richter (Hagen) und Vuddeberg eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
44 der Drucksachen).
Die Generaldiskussion hat bereits stattgefunden bei der Generaldiskussion über den vorigen Gegenstand. '
Ich eröffne die Spezialdiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter I) r. Bamberger: Ich verzichte!
Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
323 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger verzichtet.
Ich schließe die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den ersten Satz: An Stelle der Nr.
41 o 2 des Tarifs tritt folgende Bestimmung: 2. aus hartem Kammgarn, z.
B. West-, Genappes-, Mohair-, Alpakkagarn:«) einfaches, ungefärbt oder gefärbt; dublirtes ungefärbt.


100 Kilogramm 3 Mark ft) dublirtes gefärbt, drei- oder mehrfach gezwirntes, ungefärbt oder gefärbt 100 Kilogramm 24 Mark Die Herren, welche so beschließen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Herren Schmidt (Elberfeld) und Genossen beantragen ferner: Hinter der Nr.
41 o 3 des Tarifs ist einzuschalten: Anmerkung zu 2 und 3.
Der Bundesrath ist ermächtigt vorzuschreiben, daß die Abfertigung der unter die Nr.
41 e 2« fallenden Garne nur bei bestimmten Zollstellen stattfinden darf, sofern die Betheiligten nicht zur Entrichtung des Zollsatzes nach der Nr.
41 o 3 unter« bis bereit sind.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so, wie ich eben verlesen habe, beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist die Spezialdiskussion erledigt.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche in der Gesammtabstimmung den Gesetzentwurf, wie er aus der dritten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Auch zu dieser Angelegenheit liegen Petitionen vor, in Betreff welcher die Petitionskommission vorgeschlagen hat, sie durch die Abstimmung für erledigt zu erachten.
Ich eröffne über die resp.
Anträge der Petitionskommission die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, auch der Herr Referent auf das Schlußwort verzichtet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem entsprechend beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist auch die Nr.
2 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordneten von Kardorff, betreffend die Lokalfrachttarifsätze für Kohlen, welche bei der Oberschlesischen und Rechte-Odernfer-Bahn in Anwendung kommen.
(Nr.
41 der Drucksachen.)
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann: Hat das Reichseisenbahnamt Kenntniß davon genommen, daß die Lokalfrachttarifsätze für Kohlen, welche bei der Oberschlesischen und RechteOderufer-Bahn in Anwendung kommen, im Widersprüche mit Art.
45 der Reichsverfassung in einer Höhe aufrecht erhalten werden, welche sowohl den Ein-Pfennig-Normaltarifsatz, als auch namentlich die bei den Bahnen der Rheinisch-Westfälischen Kohlenreviere bestehenden Lokal-Frachttarifsätze für Kohlen weit übersteigt
Präsident: Ich habe den Herrn Vertreter der Reichsregierung zu fragen, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Oberregierungsrath Kraefft: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte zunächst der Substantiirung meiner Interpellation vorausschicken, daß die Frage ja ihrer Natur nach eigentlich in den preußischen Landtag gehört; ich habe mich aber für verpflichtet gehalteil, sie hier zur Sprache zu bringen und zwar aus dem Grunde, weil die Beschwerden, die ich hier wiederholen werde, bereits im preußischen Abgeordnetenhause vorgetragen sind, dort einer eingehenden Erörterung unterzogen sind, vom Herrn Minister durchweg als begründet anerkannt sind, auf Grund der Verhandlungen des preußischen Landtags der schlesische Provinziallandtag eine Petition an den Minister gerichtet hat, in der Frage vorzugehen, und gleichwohl bis jetzt nichts geschehen ist, was unseren Wünschen zu entsprechen geeignet wäre.
Meine Herren, ich bin mir sehr wohl bewußt gewesen, wenn ich mich mit meiner Interpellation an das Reichseisenbahnamt gewandt habe, daß das Reichseisenbahnamt seinem gegenwärtigen Bestände und seinen Kompetenzen nach nicht in der Lage ist, irgend welche Machtmittel anzuwenden, um diejenigen Wünsche zu erfüllen, die ich Ihnen nachher vortragen und begründen werde.
Aber, meine Herren, ich glaube, der Staat Preußen steht doch dem Reichseisenbahnamt noch anders gegenüber wie alle anderen Staaten; auf den Staat Preußen hat das Reichseisenbahnamt meiner Auffassung nach eine moralische Einwirkung, die die anderen Staaten vielleicht von sich abwenden können.
In den übrigen deutschen Staaten hat ja die Entwickelung unseres Eisenbahnwesens es mit sich gebracht, daß die Eisenbahneinnahmen die Staatseinnahmen geworden sind, einen integirenden Theil des Budgets bilden und daher alle Staaten mit einer gewissen Eifersucht darüber wachen, nicht in ihren Finanzoperationen gestört zu sein durch etwaige Einwirkung aus einer höheren Region, daß sie auch gegen eine moralische Einwirkung des Reichseisenbahnamtes aus diesen Gründen sehr unzugänglich sind, so weit eine solche Einwirkung sich auf irgend welche Umgestaltung der Tarife beziehen sollte.
Aber, meine Herren, der Staat Preußen hat seinerseits die Initiative ergriffen zur Errichtung des Reichseisenbahnamts, und ich glaube: deshalb steht er doch dem Reichseisenbahnamt etwas anders gegenüber.
Zu meiner Freude hat auch der Herr Minister für Eisenbahnen im preußischen Landtage dies selbst anerkannt.
Er hat bei Gelegenheit einer Debatte über das Tarifwesen den Art.
45 der Reichsverfassung verlesen und dann die Bemerkung daran geknüpft es handelte sich nämlich bei dieser Besprechung um die Frage einer früher beabsichtigt gewesenen Tariferhöhung —: Meine Herren, diese Bestimmung war der Grund, nämlich die Bestimmung des Art.
45 der Reichsverfassung weshalb man damals auch in Preußen glaubte, nicht selbstständig vorgehen zu dürfen, sondern die Zustimmung des Reichs erbitten zu müssen, die bekanntlich nur unter Bedingungen gegeben wurde, welche später nicht angenommen wurden.
4 L 324 14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
Reichstag.
Meine Herren, also damals hat der Herr Minister ausdrücklich sich bezogen auf die Mitwirkung des Reichs zur Gestaltung des Tarifs, also auch eine Einwirkung des inzwischen errichteten Reichseisenbahnamtes.
Ich glaube also, daß das Reichseisenbahnamt in der Lage sein wird, auch heute noch eine moralische Einwirkung auf den Staat Preußen in dieser Frage auszuüben.
Zur Sache selbst übergehend, ist dieselbe sehr einfach.
Die Herren kennen alle den Art.
45 der Reichsverfassung.
Ich werde mir aber erlauben, denselben nochmals zu verlesen: Dem Reiche steht die Kontrolle über das Tarifwesen zu.
Dasselbe wird namentlich dahin wirken: 1.
1 daß baldigst auf allen deutschen Eisenbahnen übereinstimmende Betriebsreglements eingerichtet werden; 2.
1 daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt, insbesondere daß bei größeren Entfernungen für den Transport von Kohlen, Coaks, Holz, Erzen, Steinen, Salz, Roheisen, Düngungsmitteln und ähnlichen Gegenständen ein dem Bedürfniß der Landwirthschaft und Industrie entsprechender ermäßigter Tarif, und zwar zunächst thunlichst der EinpfennigTarif, eingeführt werde.
Meine Herren, das ist die klare Bestimmung des § 45 der Verfassung.
Nun sind beinahe sämmtliche größere Bahnsysteme längst in den Einpfennig-, in den Normaltarif übergegangen; nur die beiden großen schlesischen Bahnen, welche das Monopol haben, die schlesischen Bergwerksschätze zu verfrachten, haben jetzt noch den Tarif festgehalten von 1 V Pfennig pro Zentner und Meile bis auf den heutigen Tag.
Meine Herren, welche Erschwerung für die große schlesische Industrie und Landwirthschaft darin liegt, werden Alle diejenigen ermessen können, welche von dem Einfluß der Kohlenfrachttarife überhaupt einen Begriff haben.
Es kommt dazu, daß Schlesien ja durch seine geographische Lage, durch die Nähe der Zollbarrieren Rußlands und Oesterreichs sich in einer ungünstigeren Lage befindet als fast die sämmtlichen anderen Industriezentren Deutschlands.
Diese haben alle ein großes deutsches Absatzgebiet um sich herum, und während den übrigen Zentren gute Wasserstraßen zu Gebote stehen, steht Schlesien nur die Oder zu Gebote.
Ich muß anerkennen, daß in der letzteren Zeit viel geschehen ist; man hat sich viele Mühe gegeben, die Oder gut schiffbar zu machen, aber Sie wissen alle, daß die Oder ein sehr schwer zu behandelnder Fluß ist, daß die Schiffbarkeit außerordentlich schwer ist, daß die Oder an chronischer Wasserarmuth und an einer dauernden Versandung des Strombeckens leidet.
Zu diesen an sich ungünstigen Verhältnissen der schlesischen Industrie kommt nun hinzu diese enorme Verth euerung der Kohlenfracht durch die beiden Bahnen, welchen bis jetzt allein der Weg in das Kohlenrevier offen steht.
Meine Herren, diese Beschwerden wurden sämmtlich im preußischen Abgeordnetenhause vorgetragen und zwar in der Kommission dort einer eingehenden Erörterung unterzogen.
Es kommt dazu, daß cs sich hier um Bahnen handelt, die nicht etwa nothleidend sind.
Die Oberschlesische Bahn gibt 12 Prozent Dividende und führt außerdem noch eine Quote Superdividende an den Staat ab, die ungefähr allein 4 Millionen beträgt.
Die Rechteoderuferbahn gibt scheinbar 9 Prozent; wenn Sie aber berechnen, daß der Bauunternehmer, welcher die Bahn gebaut hat, der bekannte Dr. Strousberg, die Aktien seiner Zeit zu 60 Prozent verkauft hat, so glaube ich, daß die Dividende vielleicht mehr beträgt, als die Oberschlesische Bahn zahlt; und, meine Herren, solchen Verhältnissen gegenüber ist man bis jetzt noch nicht dazu gekommen, irgend etwas zur Ermäßigung des Tarifs zu thun.
Woran liegt das
Es ist bei der Oberschlesischen Bahn am 17.
Dezember 1856 ein Betriebsüberlassungsvertrag mit der preußischen Regierung zu Stande gekommen, in welchem dem Aufsichtsrathe der gedachten Bahn das Recht zuerkannt wurde, zu Tarifänderungen seine Zustimmung zu geben, und der Aufsichtsrath hat sich bisher nie bereit finden lassen eine solche Ermäßigung eintreten zu lassen.
Bei der Konzession der Rechte Oderuferbahn ist dem Aufsichtsrath ebenfalls das Recht, die Tarife zu bestimmen, zuerkannt worden.
Meine Herren, wie groß die Belastung ist, welche auf diese Weise der schlesischen Industrie auferlegt wird, das will ich Ihnen aus einer einzigen Ziffer nachweisen, die ich mir erlauben werde Ihnen anzugeben, nämlich über die Stadt Breslau.
Die Stadt Breslau hat an Fracht für Kohlen und Koaks bei Bezug von 294 414 Tons gegen den Normaltarif von 1 Pfennig ein Mehr an Fracht zu entrichten gehabt von 482 782 Mark.
Meine Herren, wenn Sie nun bedenken, wie groß die gesammte schlesische Industrie noch außerhalb Breslau unter dieser hohen Fracht leidet, wie groß der Konsum in der Landwirthschaft und in der Hauswirthschaft ist, in allen Fabriken, die unmittelbar an der Bahn liegen, so werden Sie berechnen können, daß die Mehrbelastung, die hieraus für die Provinz Schlesien hervorgeht, viele Millionen Mark beträgt.
Meine Herren, als in der Kommission des Abgeordnetenhauses diese Beschwerde vorgetragen wurde, da sagte der Kommissar der königlichen Regierung: ja, sie müsse das alles als begründet anerkennen, aber der Herabsetzung der Tarife stände eben das Privilegium der Bahnen gegenüber, das man doch nicht durchbrechen könne.
Uebrigens gebe sich der Herr Minister die größte Mühe, die Bahnen zu Konzessionen zu bewegen und die Oberschlesische Bahn habe sich bereits bereit erklärt, auf Pfennige herabzugehen.
Damit sind wir aber noch lange nicht zufrieden, wir wollen gleichgestellt sein mit dem ganzen übrigen deutschen Reiche und namentlich mit den preußischen Bahnen.
Vor allem aber ist die Konzession, welche die Oberschlesische Bahn gemacht hat, auch wieder nur erkauft worden durch eine Gegenkonzession des Herrn Ministers, die wiederum, wie mir berichtet worden ist, die Einnahmen der Niederschlesisch-Märkischen Bahn in wesentlichem Maße schädigen wird.
Umsonst haben also die Herren diese Konzession nicht gemacht und der Rechte-Oderuferbahn fällt es natürlich gar nicht ein, mit dem Tarife herunterzugehen auf allen denjenigen Strecken, wo sie nicht unmittelbar mit der Oberschlesischen Bahn konkurrirt.
Diese wird also auf der ganzen übrigen Strecke nicht heruntergehen, sondern höchstens in Breslau selbst.
Der Herr Vertreter der Regierung hat ferner darauf hingewiesen, daß ja doch die Regierung sich die größte Mühe gäbe, den Wassertransport auf der Oder zu verbessern, und daß diese Bemühungen auch von einem gewissen Erfolge begleitet seien und daß, wenn erst die Wasserfracht in Konkurrenz mit den Eisenbahnen träte, dann von selbst die Fracht herabgedrückt werde.
Nun, da bemerke ich, daß wenn wir heute etwas vorgreifen, der Oberschlesischen Bahn eigentlich kein Nachtheil geschieht, indem sie ohnehin den Tarif herabsetzen muß, daß es für die Bahn also ziemlich gleichgiltig ist, ob sie ein oder zwei Jahre früher die Herabsetzung erfährt.
Endlich hat der Herr Vertreter des Herrn Ministers noch eine Aeußerung in der Kommission gethan, die ich nur aus den Zeitungsberichten kenne, die aber allerdings nach meiner Ansicht einen sehr bedenklichen Charakter an sich trägt.
Er hat gesagt, man muß bei solchen Tarifermäßigungen mit großer Vorsicht vorgehen, denn sonst könnten sie zu einer Baissespekulation dienen.
Meine Herren, der Herr Minister Maybach hat, finde ich, etwas Unglück.
Erst hat er den Giftbaum perhorreszirt, und dann hat er bei jeder Verstaatlichung der Bahnen sehr erhebliche Opfer bringen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
Nun, glaube ich, hätte er hier wirklich ganz außer Sorge sein können.
Damals zu der Zeit, wo diese Aeußerung gemacht wurde, standen die Aktien dieser Bahn 15 Prozent niedriger, als sie heute stehen, trotzdem inzwischen die Ermäßigung auf 2 4 Pfennige bei der Oberschlesischen Bahn in Aussicht stand und bekannt war.
Dessenungeachtet sind also die Aktien noch um 15 Prozent gestiegen.
Also ich glaube, die Besorgniß wegen der Börsenspekulation war hier unbegründet.
Aber, meine Herren, wohin sollte es auch kommen, wenn Dinge, von welchen das Wohl und das Wehe ganzer Provinzen abhängt, danach entschieden werden sollen, ob einzelne Börsenspekulanten dabei ein gutes oder schlechtes Geschäft machen!
Das sind doch keine Gründe, die für solche Entscheidungen maßgebend sein können.
Endlich ist von Seiten der königlichen Staatsregierung hervorgehoben worden, und das hat auch der Herr Minister Maybach, dessen Aeußerung ich mir zu verlesen erlauben muß, im Abgeordnetenhause wiederholt: ja, die Regierung besäße doch keine Machtmittel, um den gewünschten Erfolg herbeizuführen.
Ich darf mir erlauben, die Aeußerung des Herrn Ministers sie ist eine sehr kurze Ihnen wiederzugeben.
Der Herr Minister sagte: Der Herr Referent hat schon ganz richtig ausgeführt, daß der Staatsregierung zur Herbeiführung einer Ermäßigung der Tarife auf der Oberschlesischen und Rechte-Oderufer-Eisenbahn Zwangsmittel nicht zustehen.
Die preußische Gesetzgebung läßt uns dabei im Stich, auch die Konzession der betreffenden Gesellschaft gibt keine Handhabe dazu.
Dort sind E wir gebunden an die Zustimmung des Verwaltungsrathes, und dieser hat bis vor ganz kurzer Zeit sich nicht geneigt finden lasten, auf eine Ermäßigung der Tarife, wie wir sie in anderen Landestheilen haben, für die internen Bezirke Oberschlesiens einzugehen.
Auch die Reichsverfastung hilft uns nicht weiter.
Sie gibt das Direktiv, dahin zu wirken, daß unter Anwendung der gesetzlichen Mittel der Tarif auf das Niveau des Einpsennigsatzes herabgesetzt werde.
Die organische Durchführung des Artikels 45 der Reichsverfassung besitzen wir noch nicht.
Gesetzliche Mittel, um das Ziel des Artikels 45 zu verwirklichen, haben wir zur Zeit noch nicht, und auch im Reiche ist bei verschiedenen Verhandlungen anerkannt worden, daß keine gesetzlichen Mittel vorhanden sind, um eine Gesellschaft wider ihren Willen zu einer Herabsetzung ihrer Tarife zu zwingen.
Nun hat aber auf mein Andringen, daß diese exzeptionellen Zustände in Oberschlesien, namentlich bei dem blühenden Zustande der Eisenbahnunternehmungen, zu berechtigten Beschwerden Anlaß geben, und es gerecht sei, das Ziel, welches die Reichsverfastung ins Auge faßt, anzustreben, die Gesellschaft zugestanden, daß eine Tarifermäßigung eintreten soll und zwar vom 1.
Juli ab.
Zugleich ist zugestanden worden eine weitere Ermäßigung für diejenigen Kohlen, die in Breslau auf die Oder übergehen können.
Es ist ganz richtig, was der Vorredner bemerkte, daß diese oberschlesischen Bahnen Kohlentarife haben, wie, wir sie sonst kaum im deutschen Reiche besitzen; während wir sonst den 1 -Pfennigtarif haben, ist bis jetzt dort, sogar auf große Entfernungen, der 1 Vs-Pfennigtarif angewandt worden.
Daher entsteht also der Uebelstand, der gerade in Oberschlesien sehr drückend sich herausstellt, weil der Verkehr nach der südlichen und östlichen Grenze hin keineswegs die Förderung findet ohne unsere Schuld —, wie wir sie wünschen möchten.
Ich sage also, ich kann nach Lage der Gesetzgebung nicht versprechen, die Gesellschaft zu nöthigen, auf eine Ermäßigung der Tarife einzugehen.
Ich möchte auch das Mittel, von dem vor325 hin die Rede gewesen ist, an Konzessionsertheilungen eine solche Bedingung zu knüpfen, nicht gerade empfehlen, denn die Entwickelung des Eisenbahnnetzes in Oberschlesien, wie in den anderen Landestheilen, die von der Oberschlesischen Bahn durchschnitten werden, wird wesentlich von dem guten Willen der beiden Gesellschaften abhängen.
Es gibt aber dort wenige Linien, von denen man von vornherein sagen kann, daß sie rentabel seien, und auch jetzt noch ist es von großem Interesse für die oberschlesischen nothleidenden Kreise, die Oberschlesische Gesellschaft zu bestimmen, noch weitere Bauten zu übernehmen, von denen man keineswegs behaupten kann, daß sie sich von vornherein als rentabel darstellen werden.
Also diese Gelegenheit zu benutzen, um Konzessionen in Bezug auf die Tarifermäßigungen zu erlangen, würde ich nicht in Vorschlag bringen.
Aber ich wiederhole, soweit mir sonst die Mittel zu Gebote stehen, soweit mein Einfluß reicht, werde ich in voller Erkenntniß, daß Oberschlesien in dieser Beziehung zurückgeblieben ist, alles aufbieten, um die Ermäßigung herbeizuführen, die nach den gegebenen Verhältnissen nothwendig und auch, wie ich glaube, recht gut angänglich ist.
Ja, meine Herren, welche Mittel hat nun eigentlich der Herr Minister in Preußen, um das durchzusetzen, was wir wünschen, nämlich die Ermäßigung der Kohlentarife
Ein Mittel ist ihm damals angedeutet worden; es wurde ihm gesagt, er könnte ja eine Privatgesellschaft konzessioniren, eine direkte Sekundärbahn für Kohlen von Breslau in das Kohlenrevier zu bauen.
Der Herr Minister hat dies abgelehnt, er hat vielleicht seine ganz guten Gründe dazu gehabt; aber ich glaube, wenn der Staat selbst ein solches Unternehmen bauen wollte, so würde es sich als außerordentlich rentabel herausstellen.
Wenigstens ist mir bekannt, daß zur Zeit in Schlesien eine Konkurrenz verschiedener Gesellschaften vorhanden war, welche alle diese Konzession für diese direkte Bahn in das Kohlenrevier für eine Sekundärbahn haben wollten.
Ferner, meine Herren, wissen wir ja alle, daß der Herr Minister in Preußen dadurch, daß er in doppelter Eigenschaft fungirt, einmal alsBetheiligteranderganzenStaatsbahnverwaltung, dann als Aufsichtsbehörde, eine große Macht über alle diejenigen Bahnen hat, die sich an die Staatsbahnen anschließen.
Ich will nun aber ganz davon absehen, daß diese etwa durch Chikanen, die mir auch nicht sympathisch wären, ausgeübt werden sollte, um die Bahnen dadurch zu nöthigen, ihre Tarife zu ermäßigen.
Ich möchte aber doch auf eins aufmerksam machen.
Es giebt meiner Meinung nach wirklich ganz loyale Mittel auch für den Herrn Minister in Preußen, die Bahnen zubewegen, seinem Willen mehr dienstbar zu sein.
Die Oberschlesische Bahn hat beispielshalber jetzt den Minister ersucht um Genehmigung einer Anleihe.
Der Minister muß diese genehmigen zur Wiederherstellung und Vergrößerung ihres Betriebsmaterials.
Meine Herren, wodurch ist dieser Bedarf entstanden
Einmal ist er dadurch entstanden, daß die Bahn vielleicht einige Zweigbahnen gebaut hat, größtentheils aber dadurch, daß die Bahn in dem verflossenen Jahre außerordentlich wenig Betriebsmaterial angeschafft hat, und dadurch ein Wagenmangel in den letzten Jahren entstanden war, der zu großen Nothständen Veranlassung gab.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, hat meiner Meinung nach der Herr Minister vollständig das Recht, und er würde ganz loyal verfahren sein, wenn er der Oberschlesischen Bahn bei ihrer Weigerung, die Tarife herabzusetzen, einfach sagte: die Anleihe genehmige ich, soweit sie sich auf die Zweigbahnen bezieht, das übrige Betriebsmaterial beschafft ihr aus den bereiten Mitteln.
Das Recht würde er vollständig haben, und es würde meiner 326 Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
Meinung nach schon ein ziemlich wirksames Mittel sein.
Aber, meine Herren, es sind noch andere Mittel dem Herrn Minister in Vorschlag gebracht.
Unter anderem hat ein Abgeordneter, Herr von Uechtritz, dem Minister gesagt, er solle die Bahn verstaatlichen und dann den Tarif heruntersetzen.
Meine Herren, das ist es gerade, was uns besonders besorgt macht.
Wir sagen uns, wenn der Minister zu diesem Preise, wie die Aktien jetzt stehen, die Bahnen ankauft, die Bahnen verstaatlicht, dann ist er gar nicht mehr in der Lage, die Tarife herunterzusetzen, ohne eine bedenkliche fiskalische Mindereinnahme herbeizuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der französische Finanzminister Leon Say hat bekanntlich ein Buch über das Staatsbahnsystem geschrieben und zeigt sich als ein großer Gegner des Staatsbahnsystems.
Ich muß anerkennen, daß eine Menge seiner Gründe sehr beachtenswerth sind, obwohl sie mich nicht davon überzeugt haben, daß nicht bei uns die Nothwendigkeit vorgelegen hat, doch das Staatsbahnsystem durchzuführen.
Aber in einer Beziehung hat er ganz entschieden Recht, er sagt: an und für sich hat das Staatsbahnsystem nur einen Sinn, wenn der Staat darauf ausgeht, die Tarife zu ermäßigen; wenn er aber die Bahn zu theuer ersteht, dann kommt er in die Lage, die Tarife erhöhen zu müssen.
Nun, meine Herren, in diese Lage würde der Staat vielleicht in Preußen im allgemeinen kommen, wenn er eine solche Erwerbung machte, wie die der oberschlesischen Bahnen.
Ich glaube nun gar nicht, daß es in der Absicht des preußischen Ministeriums liegt, gerade das schlesische Bahnnetz zu erwerben.
Ich glaube nicht, daß besondere militärische, besondere finanzpolitische Rücksichten auf die Erwerbung dieser Bahnen drängen.
Um so mehr aber wünschen wir, daß auf anderen Wegen vorgegangen wird, und da, muß ich gestehen, ist es mir ganz unerklärlich, wie der Herr Minister niemals auf das einfachste Auskunfsmittel gekommen ist.
Sie erinnern sich vielleicht, daß der Herr Reichskanzler hier einmal den Ausdruck brauchte „die Gesetzgebungsklinke ''.
Meine Herren, weshalb läßt sich der Herr Minister nicht durch die preußische Gesetzgebung ermächtigen, diesen Tarif der beiden Bahnen, über welche wir uns beschweren, auf den Einpfennigtarif herabzusetzen
Ich glaube, eine solche Gesetzvorlage würde bei sehr wenig Parteien im Hause auf Widerspruch stoßen, und dadurch wäre in der That unseren Beschwerden abgeholfen.
Meine Herren, ich sage, es ist mir unerklärlich.
Ich habe allerdings eine Erklärung dafür, daß der Herr Minister eine gewisse Scheu hat, dieses Mittel anzuwenden, und das erkenne ich offen an, sie geht nämlich hervor vielleicht aus einem übertriebenen Loyalitätsgefühl des Herrn Ministers, weil der Herr Minister selbst persönlich betheiligt gewesen ist bei der Ueberleitung der Verwaltung der Oberschlesischen Bahn in Staatsverwaltung; deshalb scheut er sich vielleicht, gerade dieses Mittel seinerseits in Vorschlag zu bringen.
Aber, meine Herren, solche persönliche Rücksichten müssen doch zurücktreten, wenn es sich um das Wohl und Wehe von Provinzen handelt, und wenn es sich um einen Druck handelt, der, wie jetzt durch die Kohlentarife, auf einer Provinz wie Schlesien lastet.
Man hat die Monopole dieser großen Bahnen hin und wieder verglichen mit denjenigen Privilegien, welche die französischen Steuerpächter vor der Revolutionszeit in Frankreich hatten, die bekannten Finanzintendanten, und, meine Herren, so viel ist ganz gewiß, daß alles dasjenige, was der Landwirthschaft namentlich der Landwirthschaft, ich will nicht sagen alles —, was der Industrie durch die neue Zollpolitik zugeführt ist, daß das reichlich ausgewogen wird durch den Nachtheil, den die Landwirthschaft von diesen hohen Frachttarifen hat, denn die bestehen nicht bloß für die Kohlen, sondern, um nur ein Beispiel zu erzählen, die Rechte-Oderuferbahn erhebt z.
B. auf 2 Meilen Entfernung einen Getreidesrachttarifsatz pro Lowry von 18 Mark.
(Hört!
links.)
Das werden auch Sätze sein, die in anderen Gegenden Deutschlands unbekannt sind, und die wirklich eine sehr hohe Belastung des Lokalverkehrs darstellen.
Für den Durchgangsverkehr nach allen Seiten hin haben die Bahnen auch ganz niedrige Tarife, und ich verdenke das ihnen gar nicht.
Das ist ganz richtig, aber ich glaube, die ganze Last darf doch nicht auf den Lokaltarif gelegt werden, wie sie hier gelegt worden ist, und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn, wie ich hoffe, in Folge meiner Anregung hier im Hause der Herr Reichskanzler sich der Frage annimmt, der ja als preußischer Ministerpräsident vielleicht unter Umständen einen Einfluß auf den Handelsminister auszuüben vermag, (Heiterkeit links) daß dann die Wege gefunden werden müssen und gefunden werden werden, um uns zu unserem Rechte zu verhelfen; denn wir betrachten das in der That als unser gutes Recht, daß wir nicht durch die Monopole zweier großer Bahnen in der Weise ausgebeutet werden, wie es heute noch geschieht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Oberregierungsrath Kräfft.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Geheimer Oberregierungsrath Kräfft: 1 Meine Herren, die Frage des Herrn Interpellanten geht dahin: Hat das Reichseisenbahnamt Kenntniß davon genommen, daß die Lokalfrachttarifsätze für Kohlen, welche bei der Oberschlesischen und Rechte-Oderuferbahn in Anwendung kommen, im Widersprüche mit Art.
45 der Reichsverfassung in einer Höhe aufrecht erhalten werden, welche sowohl den Einpfennignormaltarifsatz, als auch namentlich die bei den Bahnen der rheinisch westfälischen Kohlenreviere bestehenden Lokalfrachttarifsätze für Kohlen weit übersteigt
Meine Herren, diese Frage und ich glaube, lediglich mit dieser Frage habe ich es zu thun kann ich nur mit Ja beantworten.
Das Reichseisenbahnamt übt die in der Reichsverfassung angeordnete Tarifkontrole.
Das Amt ist deshalb auch im Besitze des gesammten Tarifmaterials der deutschen Bahnen und kennt die Frachteinheitssätze, welche auf denselben in den einzelnen Tarifklassen und für die einzelnen Frachtartikel zur Erhebung kommen.
Meine Herren, es ist nun vollkommen richtig, daß auf den rheinisch-westfälischen Bahnen der nach der Reichsverfassung anzustrebende Einpsennigtarif und zwar der Frachtsatz von 1 Silberpfennig pro Zentner und Meile für die Beförderung von Kohlen auch im Lokalverkehr strikte zur Durchführung gekommen ist.
Es werden dort unter Zuschlag einer Expeditionsgebühr von 6 bis 12 Mark pro 100 Kilogramm an Fracht erhoben 2, 20 Markpfennig pro Tonne und Kilometer.
Es ist ebenso richtig, daß dies auf den schlesischen Bahnen, in spsois auf der Oberschlesischen und auf der RechteOderuferbahn nicht geschieht.
Auf diesen Bahnen sind die Frachteinheitssätze seit einer langen Reihe von Jahren unverändert und bis zu 50 Prozent und mehr, ja in einzelnen Relationen bis zu 80 und 100 Prozent höher als auf den rheinisch-westfälischen Bahnen.
Reichstag.
327 14.
Sitzung am 9.
Juni 1882.
Eine Aenderung wird am 1.
Juli dieses Jahres insofern eintreten, als die Verwaltung der Oberschlesischen Eisenbahn sich auf Andrängen des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten endlich zu einer Herabsetzung der Kohlenfrachten entschlossen hat, und die Verwaltung der RechtenOderuferbahn die Sätze ihrer Konkurrenzstationen mit denen der Oberschlesischen Bahn gleich hoch stellen und auch für andere Stationen eine entsprechende Regulirung eintreten lassen wird.
Sind nun auch die eintretenden Ermäßigungen zum Theil nicht unerheblich, so bleiben die Frachtsätze doch immer noch zurück hinter dem Zustande, den die Reichsverfassung im Auge hat, und der auf den rheinisch-westfälischen Bahnen schon seit mehreren Jahren thatsächlich hergestellt ist.
Auf die Umstände, auf welche die hohen Kohlensrachtsätze der schlesischen Bahnen zurückzuführen sind, hat der Herr Interpellant bereits ausführlich hingewiesen.
Sie ergeben sich ja auch zur Evidenz aus den Verhandlungen, die noch vor wenigen Wochen, im Monate März, im preußischen Abgeordnetenhause und zwar sowohl in der Budgetkommission als auch im Plenum stattgefunden haben.
Es ist dort von der Budgetkommission nach eingehender Prüfung anerkannt worden, daß der preußischen Regierung gesetzliche Mittel nicht zur Seite stehen, um eine Frachtermäßigung auf den schlesischen Bahnen gegen den Willen der Verwaltungen herbeizuführen.
Auch der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat in der Plenarsitzung vom 21.
März konstatirt, daß ihm derartige Mittel nicht zur Verfügung stehen, wie Sie dies aus dem durch den Herrn Interpellanten verlesenen Bericht über jene Sitzung bereits gehört haben.
Meine Herren, noch weniger als Preußen besitzt das Reich Zwangsmittel, um die schlesischen Bahnverwaltungen zu einer Ermäßigung geneigt zu machen.
Der Herr Interpellant hat hingewiesen auf Art.
45 der Reichsverfassung; dieser enthält aber keineswegs eine Verpflichtung für eine Bahnverwaltung, den Einpfennigtarif einzuführen, sondern er enthält nur eine Direktive für das Reich, daß dahin gewirkt werden möge, daß solches geschehe.
Die Ausführungsbestimmungen, wie auch von dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten im Abgeordnetenhause hervorgehoben wurde, fehlen uns zur Zeit noch.
Meine Herren, es ist dies gewiß zu beklagen und wir beklagen es insbesondere dann, wenn wir so begründeten Beschwerden gegenüberstehen, wie die gegen die schlesischen Bahnen gerichteten es sind; aber die Sache ist nun einmal so, die dem Reiche zustehenden Befugnisse sind eben noch nicht genug ausgedehnt.
Wir alle haben den sehnlichsten Wunsch, daß es möglich sein möge, hierin baldigst Wandel zu schaffen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet, ein Antrag auf Besprechung der Interpellation ist auch nicht gestellt worden; es ist daher dieser Gegenstand der Tagesordnung als erledigt zu betrachten.
Ich glaube, ich verstehe die Stimmung des Hauses recht, wenn ich vorschlage, daß wir jetzt unsere Verhandlungen vertagen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Die Vertagung ist also beliebt.
Meine Herren, ich habe noch anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete Bender aus der VII.
Kommission auszuscheiden wünscht.
Wenn gegen diesen Wunsch Widerspruch nicht erhöben wird, so nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es ist der Fall.
Ich ersuche danach die 2.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl für die VII.
Kommission vorzunehmen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen um 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, nämlich das sogenannte Militärreliktengesetz; 2.
1 die Bemerkungen zur Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der I.
Session (1881) der 5.
Legislaturperiode und aus früheren Sessionen (Nr.
18 der Drucksachen), gemäß ß 34 der Geschäftsordnung, und zwar: zur Entschließung des Bundesraths auf die Resolution des Reichstages, betreffend die Verhaftung des Abgeordneten Dietz (Hamburg) seitens des Abgeordneten Hasenclever; 3.
1 die Berathung der kaiserlichen Verordnung vom 24.
Februar 1882 über das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von Petroleum (Nr.
6 der Drucksachen), zur Verhandlung gebracht auf Antrag des Herrn Abgeordneten Hermes.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und mit der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.