Präsident: Nach ß 1 Alinea 2 der Geschäftsordnung liegt mir ob, die erste Sitzung des Reichstags zu eröffnen.
Es geschieht hiermit.
Ferner liegt mir ob, provisorische Schriftführer zu berufen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Wölfel, Dr. Porsch, Holtzmann und Graf Kleist, dieser Mühewaltung sich zu unterziehen und neben mir Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit dem Schluß der letzten Rcichstagsscssion gewählten beziehungsweise wiedergewählten Abgeordneten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holtzrnarm: Seit dem Schluffe der letzten Reichstagssession sind als Abgeordnete zum Reichstage gewählt beziehungsweise wiedergewählt worden: 1.
1 im 4.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein der Tischlermeister Herr Gustav Reinhold Richter zu Hamburg; 2.
1 im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz der Fabrikbesitzer Herr Gustav Richter zu Mühlrödlitz; 3.
1 im 13.
Wahlkreis der Provinz Hannover der Regierungspräsident Herr von Pilgrim zu Minden; Außerdem sind nachstehende Mandate erledigt: 1.
1 im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder durch den Tod des Herrn Abgeordneten von Brauchitsch; 2.
1 im 7.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen durch Mandatsniederlegung des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen); 3.
1 im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Koblenz durch Mandatsniederlegung des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling; 4.
1 im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf durch Mandatsniederlegung des Herrn Abgeordneten Bernards.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: An Vorlagen sind dem Reichstage bereits zugegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Reichstabaksmonopol; 3.
1 eine Kaiserliche Verordnung über das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von Petroleum.
Meiuc Herren, nach K 2 der Geschäftsordnung ist der Reichstag durch das Loos in 7 möglichst gleiche Abtheilungen zu theilen.
Dieses Geschäft müßte jetzt vorgenommen werden.
Aber nach früheren Präzedenzfällen würde ich vorschlagen, daß Sie das interimistische Büreau beauftragen, die Verloosung nach dem Schluffe der heutigen Sitzung vorzunehmen und das Resultat in der nächsten Sitzung zu verkündigen.
ritz; Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, und ich setze Ihre Zu stimmung voraus.
Z Die Konstituirung der Abtheilungen soll vorbehalten Z bleiben, bis durch Namensaufruf die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Abgeordneten konstatirt worden ist.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir würden jetzt zur Konstatirung der Beschlußfähigkeit den Namensaufruf vorzunehmen haben.
Der Namensaufruf wird anfangen mit dem Buchstaben A. Ich bitte, daß die Herren, deren Name aufgerufen wird, mit „hier ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf von Adelmann.
Ahlhorn.
Graf von Arnim Boitzenburg.
Dr. Arnold, von Aulock.
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Graf von Behr-Negendank.
Behrend.
Beisert.
von Benda.
Bender, von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
von Vermuth.
Dr. Bock.
vonBockumDolffs.
Freiherr von Bodman.
Dr. Böttcher.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Dr. von Bunsen.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
Dr. Clauswitz.
von Colmar.
CustodiS.
Dieden.
Dietze (Barby).
Dietze (Pomffen).
Dirichlet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. Dohrn.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Eberty.
Edler, von Engel.
Fährmann.
Dr. Frege.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
von Gehren, von Gerlach.
Gerwig.
Gielen.
Dr. Gneist.
Freiherr von Göler.
Görtz.
Goldschmidt, von Goßler.
Grad.
von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Hannen.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hasenclever.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes (WestPriegnitz).
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
v. Hoenika.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Horn.
Huchting.
Graf von Kageneck.
von Kardorff.
Kapser (Freiberg), von Kehler, von Kessel, von Kleist Netzow.
Graf von Kleist Schmenzin.
Klotz.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg), von Köller.
Dr. von Komierowski.
von Kosiowski.
Kräcker, von Kurnatowski.
Dr. Langerhans.
Dr. Lasker.
Lassen, von Levetzow.
Liebknecht.
Loews.
Lohren.
von Ludwig, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Magdzinski.
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn Gültz.
Marcard.
von Maffow.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Möller.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Munckel.
Graf von NayHauß-Cormons.
Erbgraf von Neipperg.
Freiherr von Neurath.
von Oheimb.
von der Osten.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Dr. Phillips, von Pilgrim.
Pogge.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Prysing.
von Puttkamer.
Rademacher.
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger 4 Reichstag.
1.
Sitzung am 27.
April 1882.
(Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reiniger.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Rittinghausen.
Sander.
Saro.
Freiherr von Schele.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Eichstädt), von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer Vehr.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schuck.
Schwarz.
Dr. Sello.
Senestrey.
von Sigmund.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Stolle.
Strnve.
Dr. Stübel.
von Tepper-Laski.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
Freiherr von VequelWesternach.
Dr. Virchow.
Vogel, von Vollmar.
Graf von Waldburg Zeil.
1 von Waldow Reitzenstein.
Walter.
Wander.
Warmuth.
1 Dr.
1 Weber, von Wedelt Malchow.
Freiherr von Wendt.
1 Dr.
1 Westermayer.
1 Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witt.
1 Wölfel.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Meine Herren, der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 199 Mitgliedern des Hauses ergeben; (Bravo!)
wir sind darnach beschlußfähig.
Ich habe Ihnen meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich proponire, die Sitzung morgen um 2 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: die Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Ich würde bitten, daß die Abtheilungen nach der Plenarsitzung zu ihrer Konstituirung zusammentreten, und würde mir vorbehalten, die Abtheilungen morgen aufzufordern, die in der Geschäftsordnung vorgeschriebenen sogenannten Fachkommissionen unmittelbar nach ihrer Konstituirung zu wählen.
Ich vernehme keinen Widerspruch gegen meine Vorschläge.



Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich möchte doch bitten, wegen der Fachkommissionen uns einige Zeit zu lassen, um die Mitglieder in Vorschlag zu bringen.
Es scheint mir auch nicht darauf anzukommen, daß gleich morgen die Wahl stattfindet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich hatte mich nur zum Wort gemeldet, um demselben Wunsch, wie der Herr Abgeordnete Richter, Ausdruck zu geben.
Präsident: Da ich entgegenstehende Wünsche aus der Mitte des Hauses vernehme, so verzichte ich auf meinen letzten Vorschlag.
Im übrigen ist das Haus mit meinen Vorschlägen einverstanden, sie gelten als angenommen, und die Sitzung ist geschlossen.