Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Präsidium des Reichstags ist vom Reichstage beauftragt worden, Ihren Kaiserlichen Hoheiten dem Kronprinzen und der Frau Kronprinzessin und Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzen Wilhelm von Preußen die Glückwünsche des Hauses zur Geburt des jungen Prinzen darzubringen.
Hierzu ist das Präsidium vorgestern von Ihren Kaiserlichen Hoheiten und Seiner Königlichen Hoheit empfangen worden.
Die Hohen Herrschaften waren sehr erfreut über die Theilnahme, welche das freudige Ereigniß im Reichstage und im ganzen Lande gefunden hat, und haben das Präsidium beauftragt, Ihren herzlichen und aufrichtigen Dank für die Theilnahme dem Hohen Hause auszusprechen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Birkenmayer und Jaunez; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Quirin und Germain; Verhandlungen des Reichstags.
der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth) und Lerche; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Fürst van Czarlinski; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von der Brelie; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Buhl; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Goldenberg.
Als weitere Vorlage ist eingegangen der Gesetzentwurf, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen der kaiserlichen Marine.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Holtzmann für 2 Tage, von Kesseler für 5 Tage, Freiherr von Unruhe Vomst für 6 Tage, Blos und Lender für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Herz, für 3 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte und Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt hat sich für heute der Herr Abgeordnete Dv.
Rudolphü Bevor ich in die Tagesordnung eintrete, habe ich dem Reichstage eine schmerzliche Trauerkunde mitzutheilen.
Nach einem soeben bei mir eingelaufenen Telegramm ist unser verehrter Kollege Herr Di-.
Hüter, Mitglied des Reichstags für den 2.
Wahlkreis des Königreichs Preußen, Regierungsbezirk Stralsund, welcher seiner schweren Erkrankung wegen seit dem 5. des Monats beurlaubt war, diesen Morgen seinem Leider: erlegen.
Ich bitte die verehrten Kollegen, zum Andenken an diesen unserer: treuen Mitarbeiter von ihren Plätzen sich zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe jetzt noch mit einigen Worten auf den Vorgang am Schluß der letzten Sitzung zurückzukommen.
Wie ich vorgestern schon bemerkte, habe ich den Herrn Abgeordneten Richter zur Ordnung gerufen, weil ich die Worte, mit welchen er den Redner unterbrach, dahin verstand: „Sie sind ja ein Schulmeister.
Ein Theil des Hauses hat sie ebenso verstanden.
Die Stenographen sind zweifelhaft gewesen, haben aber für das Protokoll sich dahin geeinigt, daß der Abgeordnete Richter gesagt habe: „Sie sind kein Schulmeister.
In das Protokoll ist das Wort „doch ''hineinkorrigirt, so daß dort steht: „Sie sind doch kein Schulmeister!
Dieses Wort haben die Stenographen nicht gehört.
Ich muß bestreiten, daß es gebraucht worden sei, denn wenn es gebraucht wäre, hätte der Irrthum, in den ich verfallen bin, nicht vorkommen können.
Auf Grund des stenographischen Protokolles und auf Grund der Erklärung des Herrn Abgeordneten Richter, daß er nicht, wie ich und andere verstanden, sondern wie im Protokoll steht, sich ausgedrückt habe, konstatire ich, daß ich einen Buchstaben, den Buchstaben „k '', überhört habe, was bei der Unruhe, die im Hause herrschte, leicht möglich war, und daß ich den Herrn Abgeordneten Richter wegen des in seinen Worten liegenden Sinnes nicht zur Ordnung gerufen haben würde, wenn ich diese Worte vollkommen verstanden hätte.
(Bravo!
links.)
Was ich nun in Ermangelung dieses Grundes zum Ordnungsrufe und mit Rücksicht darauf gethan haben würde, daß der Herr Abgeordnete Richter, der das Wort nicht hatte, den Redner durch eine mindestens nicht freundliche Bemerkung unterbrochen, nachdem ich nicht lange vorher unter Nennung seines Namens ihn ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht hatte, daß dergleichen Unterbrechungen bedenklich seien, das muß jetzt unerörtert bleiben.
20 134 Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
Meine Herren, ich möchte hieran die Bitte knüpfen, daß Sie betreffs der Zwischenrufe sich etwas mäßigen.
(Sehr richtig!)
Zwischenrufe, wenigstens insofern sie sich darstellen als Apostrophen an den Redner oder an einzelne Mitgliederdes Hauses, sind nach unserer geschriebenen Geschäftsordnung jedenfalls unzulässig.
Die Praxis ist darin ja etwas lax, und dieser Praxis muß ich mich fügen.
Sie werden mir aber darin zustimmen, das es meine Pflicht bleibt, darauf zu achten, daß durch Zwischenrufe kein Redner gestört oder auch nur belästigt wird, und daß kein Mitglied des Hauses gehindert wird, den Redner anzuhören.
Solche Störungen und Belästigungen sind eine Rücksichtslosigkeit gegen die betreffenden Herren, man kann sagen, ein Mangel von Ne »spekt, da jedermann hier im Hause das Recht hat, gehört und verstanden zu werden, und jedermann das Recht hat, daran nicht gehindert zu werden, daß er den Redner verstehe, es mag nun die betreffende Persönlichkeit ihren Platz im Hause haben, wo sie will.
(Bravo!)
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Rerchstabakmonopol (Nr.
7 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Antrage der Abgeordneten Ausfeld und Genossen (Nr.
13 der Drucksachen).
Das Wort hat in der Generaldiskussion, in der wir uns befinden, der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, so lange deutsche Parlamente über wirthschaftliche Fragen verhandelt haben, im Zollparlament zuerst, dann im Reichstage des norddeutschen Bundes und darauf im deutschen Reichstag, ist nach meinem Dafürhalten niemals eine so ernste und so wichtige Frage erörtert worden, als die, mit der wir uns in diesem Augenblicke beschäftigen.
Es war deshalb allerdings wohl angezeigt, wenn der Herr Präsident uns alle aufgefordert hat, mit jeglicher Rücksichtnahme auf die Meinungen anderer in vollem Ernste und in aller Ruhe die Angelegenheit zu behandeln.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind mit einer an Einmüthigkeit grenzenden Majorität mit mir der Ansicht, daß der Idee, in Deutschland das Tabakmonopol einzuführen, nicht zugestimmt werden könne.
(Bravo!
und Zuruf links) —Ich weiß nicht, was der Zwischenruf bedeutet.
Wenn ich in solchem Ernste Erklärungen abgebe, so kann der verehrte Herr sicher sein, daß mir die Erklärung ebenso ernst ist, als die Ueberzeugung, welche er etwa in seinem Innern trägt; und ich muß jegliche derartige Kritik über mich und meine Freunde mit aller Entschiedenheit ablehnen.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf links.)
—Wenn Sie es nicht gehört haben, meine Herren, ich habe cs wohl verstanden.
Wir sind aber der Meinung, daß, obwohl wir die eben ausgesprochene Ansicht haben, der Gegenstand von so schwerwiegender Bedeutung ist, daß eine Erörterung nach allen Seiten und in der gründlichsten Form, welche parlamentarische Verhandlungen gestatten, stattzufinden habe; und wir werden aus Gründen, die ich demnächst weiter entwickeln werde, schließlich für eine Prüfung der Vorlage in einer Kommission uns erklären.
Meine Herren, wir sind gegen das Monopol, nicht etwa, weil wir die Zwecke nicht billigten, zu welchen das Geld, welches man aus dem Monopol erwartet, verwendet werden soll, im Gegentheil, wir sind durchaus der Meinung, daß es im höchsten Grade wünschenswerth ist, das Maß der indirekteirSleuern zu erhöhen, um auf diese Weise die direkten Steuern in einem richtigeren Verhältnisse, als es zur Zeit den Fall ist, zu ermäßigen.
Wir find der Meinung, daß mit aller Macht dahin gestrebt werden muß, die unteren Volksklassen in Bezug auf die direkten Steuern nach Möglichkeit zu entlasten.
Dieses hat jedoch nach meiner persönlichen Ansicht nicht so zu geschehen, daß diese Klassen überhaupt ganz von den direkten Steuern befreit werden, weil ich, fürchte, daß durch solche völlige Befreiung eine erhebliche Rückwirkung auf das ganze Wahlsystem herbeigeführt werden würde.
(Zuruf links.)
—Wenn der Herr Kollege Rickert das näher zu wissen wünscht, so will ich es privatim mit ihm erörtern.
Hier kann ich schon bemerken, wie ich überzeugt bin, daß auf die Dauer das Wahlrechtineinen direkten Zusammenhang mit der Steuer gebracht werden wird, vielleicht sogar gebracht werden muß; und ich pflege nicht meine politischen Erwägungen von dem Augenblicke allein herzunehmen, sondern ich schaue ein klein wenig weiter in die Zukunft.
Ob das in Danzig auch geschieht, weiß ich nicht.
(Zuruf links: Lauenburg!)
—Lauenburg ist hier gar nicht in Frage.
(Heiterkeit.)
Ebenso habe ich die Meinung, daß es dringend nothwendig ist.
Bedacht zu nehmen auf eine Entlastung der Kommunen.
Ich bin nicht im Stande, die Belastung der Kommunen in allen deutschen Ländern zu überschauen.
Näher bekannt ist sie mir aber in Preußen; und da ist die Belastung der Kommune in der That zu einer Höhe angeschwollen, daß sie für jedermann die ernstesten Bedenken herbeiführen muß.
Wenn die Regierung andeutet, daß diese Entlastung zu geschehen habe durch Uebernahme der Schullasten auf den Staat, so kann ich diesen Grundsatz so ohne weiteres nicht anerkennen und annehmen.
Ich bleibe stehen bei dem Gedanken, der uralt rechtens ist, daß die Schullast ruht auf den Eltern und auf der Gemeinde; (Bravo!)
und daß nur durch Zuschüsse aus den Staatsmitteln, da, wo nothwendig, nachgeholfen werden muß.
Die Schullast von der Gemeinde und den Eltern nehmen und sie auf den Staat übertragen, heißt die Dinge umkehren und den Staat in einem Maße zu einem Herrn der Schule machen, wie ich es niemals würde zugeben können, da dann der letzte Rest von Einfluß der Eltern und der Gemeinde auf die Schule verloren gehen würde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es gibt noch andere empfehlenswerthe Geldverwendungen.
Ohne Zweifel sind z.
B. in Beziehung auf die Besoldung der Beamten niederer Stellung große und dringende Wünsche vorhanden, und es wäre ohne Zweifel wünschenswerth, wenn wir die Mittel hätten, alle diese Zwecke zu erfüllen.
Wer könnte nicht, wenn er Geld hat, eine gute Verwendung für dasselbe entdecken oder finden!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, in Preußen ist der Versuch gemacht, sehr eingehend gesetzlich festzusetzen, in welcher Weise die Verwendung der Gelder, die man hier im Reiche zu gewinnen erwartet, geschehen soll.
Das Abgeordnetenhaus hat sich diesem Versuche in der Art, wie er gemacht ist, entgegengestellt, nicht aus dem Grunde, weil es ein solches Gesetz nicht mit Gründlichkeit erörtern wollte, sondern weil die gründliche 135 8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
Reichstag.
Erörterung ergeben hatte, daß ein Gesetz dieser Art nach den dort bezeichneten Grundsätzen nicht zweckmäßig sei, (sehr richtig!
links) und weil überhaupt der Verlauf der Angelegenheit mit der gegebenen Motivirung, die sich in der Motivirung der uns beschäftigenden Vorlage wiederholt, sehr klar und bestimmt erkennen ließ, daß man den Entwurf des Verwendungsgesetzes gleichsam als ein Präjudiz für die Frage des Tabakmonopols hinstellte.
Es war nirgends der Satz beanstandet, daß, wenn das Tabakmonopol nicht zu Stande käme, die Voraussetzungen des Verwendungsgesetzes nicht vorhanden seien.
Es würde also in der Annahme dieses Gesetzes ein Präjudiz für die Verhandlungen über das Tabakmonopol geschaffen sein, und das hat das Abgeordnetenhaus abgelehnt-.
Es hat eben gewollt, daß der Reichstag vollkommen frei und ohne Präjudiz urtheilen solle.
Wenn darüber nun von den verschiedensten Seiten ein bitterer Groll sich geltend wacht, so kann ich das bedauern; gerechtfertigt ist dieser Groll nicht.
So bereitwillig ich also die Nützlichkeit der Verwendungszwecke, welche angedeutet worden sind, anerkenne, so bestimmt muß ich doch sagen, daß ich nicht dafür halte, es können die Nachtheile, welche die Einführung des Monopols mit sich bringt, irgendwie durch die Bedeutung dieser Zwecke überboten werden.
Darauf werde ich demnächst näher eingehen; vorab aber eine Bemerkung in anderer Richtung.
Der Herr Staatssekretär für die Finanzen hat eine Wendung gebraucht, die zu Mißverständnissen führen könnte.
Ich bin überzeugt, daß sie wohl nicht so schlimm gemeint sein mag; aber es ist wichtig, daß in diesen Dingen Mißverständnisse nicht existiren.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: „Wenn Sie das Monopol dieser Regierung nicht bewilligen, so werden Sie es einer folgenden zu bewilligen haben.
So war der Sinn, wenn vielleicht auch nicht die Worte.
Das könnte so aufgefaßt werden, als hegte derjenige, welcher gegen das Monopol stimmt, irgend welches Mißtrauen gegen die jetzige Reichsregierung resp.
gegen die Regierungen der Einzelstaaten; denn wir stehen hier den verbündeten Regierungen gegenüber- Meine Herren, meine Freunde und ich müssen eine derartige Unterstellung absolut ablehnen.
Die verbündeten Regierungen haben in den letzten Jahren unter unserer wesentlichen Mitwirkung eine wirthschaftliche Politik eingeschlagen, die wir heute billigen, wie wir sie früher gebilligt haben; und wir haben auch den ernsten Willen, sie ferner darin zu unterstützen.
Wir geben überhaupt unsere Abstimmung nicht ab mit Rücksicht auf irgendwelches Ministerium.
Wir haben nicht die Ilmbition, irgendwie in ein Ministerium einzutreten, haben auch gar keine Aussicht dazu, (Heiterkeit) was ich nicht beklage, worüber ich mich freue, weil wir dadurch innerlich um so unabhängiger sind.
Wir hätten deshalb, weil wir die Wirthschaftspolitik der Regierung unterstützen möchten, alle Ursache, gerade diesen verbündeten Regierungen das zu bewilligen, was sie begehren, wenn wir uns von der Richtigkeit des gewählten Mittels überzeugen könnten; und wir lehnen also jeden Gedanken, als ob wir irgend ein Mißtrauen gegen die verbündeten Regierungen ausdrücken wollten, absolut ab.
In anderer Richtung werde ich auf das Wort des Herrn Staatssekretärs weiterhin zurückkommen.
Wir sind gegen das Monopol aus wirtschaftlichen Gründen zunächst.
Die Herren, welche vor mir w stachen, die Herren Sandtmann und Hobrecht, haben die wirthschaftlichen Momente sehr eingehend, und nach meinem Dafürhalten auch zutreffend in den meisten Punkten, dargelegt; und die Erwiderung, welche ihnen von Seiten der Regierungsbank zutheil geworden, hat mich nicht überzeugt bis jetzt, daß sie in ihren Ausführungen Unrecht gehabt hätten.
Ich will, weil diese Erörterungen bereits vorliegen, auf diese Seite der Sache in diesem Augenblicke wenigstens —ausführlich nicht eingehen.
Aber ich mache doch darauf aufmerksam, obwohl das nichts neues ist, was ich sage, daß durch die Einführung des Tabakmonopols die große bedeutende Industrie, welche sich an die Produktion, die Fabrikation und an den Verkauf des Tabaks knüpft, mit allen Nebengewerben, die derselben dienen und dieser Nebengewerbe ist eine außerordentliche große Zahl; sogar, wie mir erst recht klar geworden ist aus den Verhandlungen des lippeschen Landtags, bis weit.
hinein in die Papierfabriken —daß diese Industrie mit allen ihren Nebenzweigen vernichtet wird.
Damit aber wird eine ganze Reihe von jetzt gut gestellten Existenzen entweder zerstört oder gefährdet; und —was nach meinem Dafürhalten mindestens gleich wichtig ist —es wird ein weites Feld von Thätigkeit, auf welchem eine so große Zahl von Menschen ihre Nahrung gefunden hat, dem Staate vindizirt, ohne daß auch nur entfernt angezeigt worden wäre, welches andere Feld jenen zahlreichen Menschen eine neue Nahrungsquelle als Ersatz der verlorenen darbieten könnte.
Meine Herren, man sagt: wir wollen diejenigen, die bisher in der Tabakindustrie beschäftigt waren, entschädigen.
Ich will den Betrag der Entschädigung augenblicklich gar nicht erörtern; aber wo sollen denn diese Leute, die Sie aus diesem Geschäft wegschicken, eine neue Verwendung ihrer Kräfte finden, namentlich diejenigen Arbeiter, welche nicht wieder verwendet werden
Die bereits erfolgte Erhöhung der Tabaksteuer hat schon sehr wesentlich die Auswanderung befördert, und zwar in einem viel größerem Maße, als man in der Regel annimmt.
Mir sind darüber verschiedene Mittheilungen gemacht, die ich bekenne es mich in der That überrascht haben.
Sollen nun alle diese außer Beschäftigung gesetzten Leute nach Amerika geschickt werden
Oder wohin sollen sie sonst
Ich glaube, wir haben uns, wenn wir der Privatthätigkeit ein Feld entziehen, sehr ernst zu fragen, wie diese Privatthätigkeit anderweit nutzbringend verwendet werden kann.
Und wenn wir sehen, daß diese Privatthätigkeit anderweit nicht mit irgend welcher Sicherheit auf Erfolg nutzbringend verwendet werden könnte, so müssen wir uns hüten, dieses Feld ihr zu entziehen.
Das führt auf die Frage der Monopole überhaupt.
Nach meinem Dafürhalten ist jedes Staatsmonopol an sich etwas nicht erwünschtes; (sehr richtig!)
und ich habe die Meinung, daß wir in der Monopolisirung schon viel zu weit gegangen sind.
(Sehr wahr!)
Wir haben monopolisirt den ganzen Postverkehr; wir haben das ganze Telegraphenwesen monopolisirt und find wenigstens auf dem besten Wege, das ganze Eisenbahnwesen zu monopolisiren, wenn man nicht sagen will, es sei schon so gut als geschehen.
Meine Herren, fügen Sie das Tabakmonopol noch hinzu, so haben wir einen Umfang von ausschließender Thätigkeit für den Staat, der wahrhaft erschreckend wirken muß.
Ich glaube, daß, wenn es so fortgeht, der sozialistische Staat sehr bald fertig sein wird.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, die Frage der Monopole an sich, des Prinzips der Monopole, brauche man nicht weiter zu erörtern; über das Prinzip solle gar nicht abgestimmt werden.
Ich gebe ihm zu, daß über das Prinzip nicht generell abgestimmt werden wird; und ich glaube, es wird keine Regierung und keine Volksvertretung geben, welche so thöricht wäre, über dieses Prinzip an sich abstimmen lassen oder abstimmen zu wollen.
Aber ich muß doch dem Herrn 20 136 Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
Staatssekretär bemerken, daß hier das Prinzip des Monopols in so prägnanter Weise in den Vordergrund tritt, daß ich glaube, wer es hier bejaht, kann es kaum auf anderem Gebiet verneinen.
Wenn wir das Tabakmonopol annehmen: wer würde mir beweisen können, es sei unzulässig, die ganze Zuckerrübenindustrie zu verstaatlichen
(Sehr wahr!)
Und meine Herren, ich bin sogar der Meinung, daß, wenn überhaupt vermonopolisirt werden müßte, um die Finanzen zu bessern, das viel eher beim Zucker anginge, als beim Tabak, weil die Zuckerfabrikation noch nicht so weit und so tief in alle Verhältnisse eingreift und vielleicht nie eingreifen wird, wie das bei der Tabaksindustrie der Fall ist.
(Zuruf links: Schnaps!)
Ob man auch den Schnaps monopolisiren könnte, (Heiterkeit) wie mir da zugerufen wird, darüber urtheile ich nicht; Sie wissen, daß meine Lehre vom Schnaps einfach darin besteht, daß er nur in die Apotheke gehört.
Also, meine Herren, wer das Monopolisiren an sich nicht liebt, kann auch für das Tabakmonopol, welches das Prinzip am prägnantesten zum Ausdruck bringt, nicht stimmen.
Indeß muß ich doch bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß wir in der That durch die bereits beschlossene und eingeführte Höhe der Besteuerung des Tabaks einigermaßen auf eine Monopolisirung der Tabakfabrikation hingewirkt haben, freilich nicht in den Händen des Staates, wohl aber der Großindustrie; und wir werden bei ferneren Maßregeln in Beziehung auf die Besteuerung des Tabaks uns sehr ernst zu fragen haben, ob wir nicht die Kapitalwirthschaft auf diesem Gebiete zu sehr befördert haben beziehungsweise zu sehr befördern würden, wenn wir noch weiter gehen wollten.
Es ist leider in dem System der Entwickelung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse nicht zu verkennen, daß allmählich nicht nur auf dem Gebiet des Tabaks, sondern generell nur noch das Großkapital irgend welche Bedeutung sich verschaffen kann, und daß dem gegenüber das Kleinkapital kaum anders als in der Assoziation eine Rettung findet.
Ich würde sehr glücklich sein, wenn es richtig wäre, was einer der Herren Vorredner gesagt hat, daß gerade die Tabakfabrikation am wenigsten zur Monopolisirung führe.
Ich kann das leider nicht ganz Zugeben, weil die Erfahrung dagegen spricht.
Ich kamOMräumen, daß die Tabakfabrikation nicht in solchem Maße wie andere Fabrikationen die menschliche Arbeit durch Maschinen ersetzen kann.
Aber die Monopolisirung in den Händen Weniger ist weiter gediehen, als man vielleicht glaubt; und wenn die Regierung sich nach ihren Verbündeten umschaut in Beziehung auf die Einführung des Monopols, so sind die Großkapitalisten, welche die Tabakfabrikation in ihren Händen monopolisiren, die kräftigsten Bundesgenossen der Regierung.
Denn darüber wird am Ende niemals Zweifel sein können: soll es in den Händen weniger Großkapitalisten zu einer Monopolisirung des Tabaks kommen, dann lieber in den Händen des Staates.
Meine Herren, ein weiterer Bundesgenosse der Regierung, der in derselben Richtung liegt, ist die Entwickelung, welche der Handel mit inländischem Rohtabak nimmt.
Mehr und mehr verkaufen die Tabakbauer ihren Tabak nicht mehr direkt an die betreffenden Fabriken, sondern an Zwischenhändler, und diese Zwischenhändler sind zum Theil nicht sehr zu lobende Gewerbetreibende.
Es ist mir von verschiedenen Seiten schon mitgetheilt worden, wie unter der Last, unter dem Drucke dieser Zwischenhändler der Tabakbauer seufzt.
Wenn das so fortgeht, meine Herren, dann ist allerdings da ein starker Bundesgenosse der Regierung für die Monopolisirung, darüber täuschen wir uns nicht.
Ich weise auf diesen Bundesgenossen hin, weil ich das Monopol nicht wünsche und durch Erwähnung dieser Verhältnisse mein kleines Scherflein dazu beitragen möchte, auf diese Verhältnisse aufmerksam zu machen und es dem Nachdenken Kundiger anheimzustellen,, ob in dieser Hinsicht vorbeugende, bessere Maßregeln getroffen werden können.
Nun aber, meine Herren, entsteht die Frage: 1 ist der Nutzen, welcher aus dem Tabakmonopol sich ergeben wird, wirklich so groß, daß man, um diesen Nutzen zu erhalten,, so viele Ruinen schaffen darf
Hier kommen wir nun auf das Gebiet der Berechnungen, welche in den Schriften, die erschienen sind, und in den Reden, die wir hier gehört haben, mit den ganz verschiedensten Ergebnissen hingestellt werden,, so daß ich, ein Nichtsachverständiger, ehrlich bekenne, ich wage nicht über diese Berechnungen ein voll entschiedenes Urtheil zu fällen.
Und darin liegt für mich einer der wesentlichsten Gründe, weshalb ich demnächst mich für eine kommissarische Berathung erklären werde, weil im offenen Hause die Nichtigkeit oder Unrichtigkeit dieser Berechnungen gar nicht irgendwie klargestellt werden kann; denn bei Angabe von Zahlen, die niemand kontroliren kann, behält schließlich derjenige Recht, welchem man in Bezug auf, das Zahlenwesen die meiste Autorität zuschreibt.
1 Ich habe aber den Eindruck gewonnen und dieser Eindruck ruht wesentlich auf den Berechnungen, welche in der sehr lesenswerten Broschüre von Edmund Schmidt aus Altenburg vor uns liegen —, daß die Rechnung der Regierung viel zu günstig ist.
Daneben ist dann die Summe, welche für die Entschädigung der Betheiligten ausgeworfen worden, nach meinem Dafürhalten zu gering bemessen.
Es bleiben ich will das hier gar nicht näher erörtern —, wenn selbst die Entschädigungen gegeben werden, welche die Regierung in Aussicht genommen hat, noch viele, viele Personen, die jetzt ihr Brot bei der Tabakindustrie gewinnnen, völlig unentschädigt, völlig unberücksichtigt.
Aber auch die, welche berücksichtigt werden, erhalten nach meinem Dafürhalten nicht ausreichende Entschädigung.
In dieser Hinsicht berufe ich mich auf die Verhandlungen, welche im Volkswjrthschaftsrath vorgekommen sind.
Diese Verhandlungen habe ich mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgen müssen, weil ich eben die Monopolfrage für die bedeutendste halte, die augenblicklich überhaupt existirt abgesehen von den Fragen auf idealen Gebieten; und ich habe den Eindruck gewonnen, daß in der That die Entschädigung in dem Entwürfe nicht groß genug bemessen ist, aber leider auch den Eindruck, daß, wenn sie reichlicher bemessen worden wäre, viele der Herren, welche im Volkswirthschaftsrath gegen das Monopol gestimmt haben, für dasselbe gestimmt haben würden.
Das beweiset, wie bedenklich es ist, berathende Körper lediglich auf Interessenvertretung zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde, im Falle der eben bezeichneten Annahme, das Votum der Tabakfabrikanten für das Monopol vorgelegen, haben, aber es würde nicht vorgelegen haben das Votum der Gesammtheit; und wenn ich bloß die Fabrikanten berücksichtigte, meine Herren, dann könnte ich vielleicht bei einer reichlicheren Bemessung der Entschädigungen für das Monopol stimmen, denn die Stimmen aus dem Fabrikantenstande, welche sich für das Monopol aussprechen, mehren sich; vorzugsweise allerdings aus den Kreisen der mittleren und der geringer dotirten Fabrikanten; aber auch aus den Kreisen der größeren kommen solche Stimmen.
Bei letzteren kann ich es mir freilich nur so erklären, daß.
sie denken, sie würden außer der Entschädigung bei der Monopolisirung eine hübsche Staatsanstellung bekommen.
1 Meine Herren, das sind einige Gedanken, die ich den in wirthschaftlicher Richtung sich bewegenden Ausführungen noch habe hinzufügen wollen; im übrigen beziehe ich mich auf das, was meine Vorredner gesagt haben, wende mich dann 137 Reichstag.
aber auf ein Gebiet, das in der bisherigen Debatte noch wenig berücksichtigt worden ist, und welches, wenn ich die ivirthschastliche:: Bedenken besiegen könnte, mir schwerlich erlauben würde, für das Monopol zu stimmen; und das ist das Politische, was in der Monopolisirung des Tabaks liegt.
Zunächst, meine Herren, darf darüber wohl hier im Hause keiner im Zweifel sein, daß die Annahme des Monopols ein entscheidender Schritt für die Herstellung des Einheitsstaates sein würde.
Ich bin zweifelhaft, ob ein Monopol dieser Art überhaupt in einem anderen, als in einem Einheitsstaate durchgeführt werden kann mit richtigem Erfolg; das aber ist mir gewiß, daß, wenn es eingeführt wird, und die Zentralgewalt ein solches Maß von Befugnissen in Bezug auf alle Verhältnisse der Einzelstaaten hat, kaum noch eine irgend wirksame Selbstständigkeit derselben erhalten werden kann.
Nun ist die Selbstständigkeit der Einzelstaaten durch das immernäherheranrückendeReichseisenbahnsystembereits genügend bedroht.
Ich möchte meinestheils nicht dazu beitragen, daß auch noch diese neue entscheidende Maßregel hinzugefügt würde, weil ich eben dafür halte, daß nach dem Sinne und dem Geiste der Reichsverfassung das föderative Prinzip dem Reiche zu Grunde zu legen ist, und zu einem föderativen System vor allem die kräftige Fortdauer der Einzelstaaten gehört.
Ich weiß wohl, daß es Stellen gibt, die diese Anficht reichsfeindlich finden; ich kann nur sagen: wenn diese meine Ansicht reichsfeindlich ist, so ist reichsfeindlich die Basis des Reichs, die Reichsverfassung, und dann will ich die Reichsfeindlichkeit, bei der ich mich auf die Reichsverfassung stütze, ertragen.
Dann, meine Herren, kommen politische Erwägungen für das innere Leben der Einzelstaaten, welche durch das Monopol hervorgerufen werden.
Meine Herren, es ist leider wahr, die Tendenz der Zeit geht dahin, den Staat immer mehr omnipotent zu machen, alle Privatthätigkeit mehr und mehr.
in die Hände des Staats zu legen, man nennt das: der Staatsgewalt, dem Staate einen Inhalt geben.
Meine Herren, es wird wohl etwas antiquarisch sein, was ich vortrage, aber ich kann mich eben von diesen alten Sätzen nicht trennen.
Ich habe bisher geglaubt, der wesentliche Inhalt des Staates sei, daß er nach außen Schutz gewähre durch die Armee, die er hält, und daß er im Innern Gerechtigkeit übe und übrigens der Privatthätigkeit und der Privatfreiheit nicht weitere Schranken auflege, als nothwendig, mn die Nebenstehenden gegen die Uebergriffe der Anderen zu schützen.
(Sehr richtig!)
Aber daß der Staat auch der alleinige Telegraphist, der alleinige Eisenbahnbauer und Lokomotivführer sein, daß er auch allein den Tabak fabriziren und verkaufen soll, das habe ich bisher zu den nothwendigen Aufgaben des Staats und des Staatswesens nicht gerechnet.
Aber es ist ja möglich, daß mir diese moderne Anschauung nicht mehr recht zugänglich ist.
Wenn man ein gewisses Alter erreicht, so kann man den Galopp nicht immer mitmachen, den die neue Zeit dann und wann zu machen den Anschein gewinnt.
Also, meine Herren, diese übermäßige Kräftigung des Staats will ich nicht, weil ich glaube, daß darunter die gemeine Freiheit Aller und der Einzelnen leidet, und vorzugsweise die'der Minorität.
Meine Herren, da ich voraussichtlich, und auch Re Mehrzahl meiner Freunde, für immer in der Minorität sein werde (Ruf: Na, na!)
oh, meine Herren, man ist nicht in der Majorität, wenn man im Reichstag oder im Abgeordnetenhause zufällig einmal die Majorität hat.
Ueberhaupt legen wir viel zu viel Werth auf diese Frage des Parlaments.
Meine Herren, das Leben ist viel kräftiger, viel weitverzweigter, viel wichtiger wirkend für das Heil Aller, als die Parlamente; und auf am 12.
Mai 1882. diesem allgemeinen Gebiete sind wir in der Minorität und werden leider darin bleiben, und die Folge davon ist, daß wir auf allen Gebieten zurückgedrängt worden: bei den Verwendungen in der Armee, sofern man über den gemeinen Soldaten hinaus geht, zum Kanonenfutter wären wir immer gut genug, (Heiterkeit) in der Zivilanstellung, wo finden Sie, in Preußen namentlich, in irgend welcher höheren Sellung einen derer, die ich zu meinen Freunden rechnen könnte
(Zuruf links.)
Kollege Richter fragt, ob von seinen Freunden
Ja, ich behaupte, Herr Kollege Richter, daß unter der Staatsdienerschaft ein großes Uebermaß verkappter Fortschrittler ist.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Meine Herren, ich denke mir das Tabakmonopol eingeführt z.
B. in den Rheinlanden und frage mich: wie würde, wenn es dort bereits existirt hätte, es während der Kulturkampfjahre gewirkt haben
und, meine Herren, ich fürchte, daß, wie man dort alle unsere Landräthe und Bürgermeister weggejagt hat, man dann auch alle Fabrikdirektoren, alle Tabakverkäufer u. s. w. entfernt haben würde.
Der „deutsche Verein ''war da thätig genug im Denunziren, und die Denunziation pflanzte sich bekanntlich sogar ins Abgeordnetenhaus fort.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das ist ein Gesichtspunkt, Rm wir am Rhein, in Westfalen, in Schlesien, in Westpreußen sehr sorgfältig ins Auge zu fassen haben.
Unsere Gegner würden die Benefizien des Tabakmonopols für sich ganz allein in die Tasche stecken, und wir hätten gefälligst zu überlegen, ob derTabak aus der Fabrik uns schmecken würde.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich habe dieses nicht gar gern hervorgehoben; aber es war nothwendig, damit nach allen Richtungen hin die Sache klar würde und damit man an allen Stellen lerne, was es heißt, wenn man die Minoritäten entweder schlecht behandelt oder ignorirt.
Der verehrte Herr Staatssekretär für die Finanzen hat die politische Seite der Frage abthun zu können geglaubt durch die Behauptung, bei den Wahlen sei die Einführung des Monopols eine vollkommen gleichgiltige Sache; an die Wahlen sei bei der Vorlage gar nicht gedacht.
Die politischen Seiten, welche ich hervorhob, hat der verehrte Herr entweder vergessen, oder sie sind ihm, da er eben zur herrschenden Partei gehört, nicht so gegenwärtig.
Man fühlt nämlich in der Minorität sehr leicht anders, als wenn man immer die Majorität hat.
(Sehr richtig!)
Ich bin ganz überzeugt und spreche das unumwunden aus, daß bei dieser Vorlage die Regierung an das Wählen nicht gedacht hat.
Aber, meine Herren, es könnte doch geschehen, daß, wenn das Monopol eingeführt wäre, eine Regierung käme, die daran dächte.
(Sehr richtig!)
Und nun bitte ich, daß die Herren ein klein wenig über die Vogesen sehen und sich klar machen, wie dort das Heer von Leuten wirkt, welche in der Tabakregie ihre Verwendung finden und von: Staate abhängen.
Das ganze System der offiziellen Kandidaten, wie es in Frankreich hergebracht war, und wie es Herr Gambetta beim Listenverfahren noch wieder erneuern wollte, wie es aber auch jetzt noch, wenn auch vielleicht in etwas modifizirterer Form, in Frankreich existirt.
8.
Sitzung 138 Reichstag.
8.
Sitzung am 12 Mai 1882. wäre ohne die Armee der Tabaksmonopolinteressenten gar nicht durchführbar gewesen.
Denken Sie sich doch die Direktoren der Fabriken, das Heer der dort verwendeten Arbeiter und vor allem das Heer derjenigen, welche mit dem Tabaksverschleiß betraut sind, in jedem kleinen Dorfe, in jeder Stadt, in jedem Viertel derselben.
Es müßte ja wunderbar hergehen, wenn diese auf sonstige Beschäftigung nicht übermäßig angewiesenen Leute zur Zeit der Wahlen nicht auf Kommando zu exerziren im Stande sein sollten.
Und sind wir denn nicht belehrt worden
Es wird immer geleugnet und dennoch ist es wahr, daß bei den Wahlen die Beamten und vor allen die Beamten der niederen Kategorien in der Post und im Eisenbahndienste ganz unzweifelhaft ein sehr entscheidendes Gewicht in die Waagschale legen.
(Sehr richtig!)
Ob sie das thun auf bestimmten Befehl der Regierung, will ich nicht untersuchen, obwohl ich recht interessante Befehle der Art vorlegen könnte.
Aber es liegt in der Natur der Dinge: „wes Brot ich esse, des Lied ich singe.
(Zuruf: Verkappter Fortschritt!)
—Der verkappte Fortschritt, von dem hier an meiner Seite die Rede ist, unter den Staatsbeamten würde wahrscheinlich, wenn er seines Herzens Gelüste befriedigen könnte, auf dieses Gebot nicht achten; aber der Knüppel ist an den Hund gebunden, (Heiterkeit) und wenn er nicht pariren würde, dann könnte er unliebsam an die Luft gesetzt werden.
Meine Herren, Sie sehen, daß doch die Sache eine sehr ernste politische Seite hat und wenigstens dem Mißtrauen ausgesetzt ist und demselben Thür und Thor öffnet.
Dann hat der Staatssekretär für die Finanzen noch angeführt, cs sei mit Unrecht den Regierungen vorgeworfen worden, daßsiedieimReichgewonnenenRevenüen nichtso verwendet, wie in Aussicht gestellt worden sei.
In der Allgemeinheit wäre der Vorwurf, das muß ich dem Herrn Staatssekretär zugeben, völlig unbegründet; aber in einem konkreten Falle kann ich leider den Vorwurf nicht ganz unbegründet finden.
Als wir die Zölle erhöhten mit gutem Bewußtsein, —und ich würde es heute nochmals thun trotz aller Bedenken, welche Kollege Braun dagegen etwa anzuführen hätte, (Heiterkeit) war in Aussicht genommen, daß die ganze Uebcrsumme verwendet werden würde zum Besten der Einzelstaaten; und man fand meine Befürchtung, es könnte doch etwas für die Militärverwaltung abgezogen werden, damals nicht begründet.
Sehr bald hat sich meine Befürchtung leider begründet gezeigt.
Inzwischen kann man der Regierung einen Vorwurf deshalb nicht machen, weil das Parlament vollständig genehmigt hat, was sie that.
Ob das hätte geschehen sollen, will ich heute nicht erörtern, weil ich mit meinem Kollegen Rickert nicht gerne in Streit gerathe.
(Heiterkeit.)
Daß ich nach dieser Erfahrung etwas ängstlich bin, und daß das auch viele andere sind, das darf nicht Wunder nehmen; und ich glaube wirklich, wenn das Monopol zur Einführung gelangen sollte, so wird der übliche Zehnt davon wieder an die Militärverwaltung abgegeben werden müssen.
(Heiterkeit.)
Es steht nun freilich in der Vorlage, daß der Reingewinn den Einzelstaaten gegeben werden soll, und ich habe sicher nicht die Meinung, daß das nicht völlig ernst gemeint ist.
Aber, meine Herren, das ist es eben, was mich bei solchen Dingen ängstlich macht: die Dinge sind mächtiger als der Wille der Menschen.

Wenn das Geld da ist, so findet man gar leicht eine Nothwendigkeit, diese und jene Ausgabe zu machen, und denkt, das könnte doch wohl von.
jener Einnahme genommen werden; und man hebt dann die Bestimmungen, welche über dieselben getroffen waren, auf; und die Regierung kann dazu dann gar leicht die Zustimmung des Parlaments bekommen, denn es gibt keine verschwenderischere Institution als ein Parlament.
(Heiterkeit.)
Dagegen sind die Regierungen sparsam d. h. im Verhältniß zu einem Parlamente.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind etwa die Gedanken, welche mir für die erste Lesung der Tabakmonopolvorlage gekommen sind; vielleicht kommen für die zweite noch andere.
Es erübrigt mir nun aber noch, auf den Antrag Ausfeld zu kommen, der so, wie er gestellt ist, Annahme nicht finden kann, der aber doch eine große Wahrheit enthält, und diese Wahrheit müssen wir um so mehr ins Auge fassen, als wir die Erklärung des Herrn Staatssekretärs gehört 'haben.
Der Herr Staatssekretär sagte: wenn Sie das Monopol jetzt nicht und dieser Regierung nicht bewilligen, dann werden Sie es meiner künftigen Regierung und später bewilligen.
Daß der Herr Staatssekretär diese Aeußerung machte, ist ja bei seiner Stellung zum Monopol ganz begreiflich, und ich tadle ihn deshalb nicht; aber uns muß diese Aeußerung zu ernstem Nachdenken veranlassen.
Denn es genügt nicht, daß wir nach erledigender Prüfung aller Verhältnisse das Monopol etwa ablehnen; nein, es ist außerdem wichtig, daß wir, so weit es in unsern Kräften steht, dazu beitragen, daß endlich Ruhe in diesem Zweige menschlicher Thätigkeit eintritt.
(Bravo!)
Und wenn diese Ruhe nicht gewonnen werden kann, dann, meine Herren, lieber ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende!
Ich habe vorhin mir bereits erlaubt, hinzuweisen aus einige Verbündete derer, die das Monopol herbeizuführen die Absicht haben.
Unter diesen Verbündeten sind nicht die geringsten die Fabrikanten, welche mit einem mäßigen Kapital arbeiten müssen.
Die Zahl dieses Theils der Fabrikanten, welche in Aussicht auf eine Entschädigung das Monopol herbeiwünschen, wächst von Tag zu Tage.
Es ist merkwürdig, daß in den Briefen, die mir mit Wünschen in dieser Richtung zugehen, immer noch gebeten wird, man möge doch den Namen nicht nennen, aber die Sachen seien so, wie angegeben.
Und daß.
sonst gut geschriebene und durchdachte Darlegungen in der bezeichneten Richtung auch zum Theil anonym eingingen, das beweist mir, daß die betreffenden Darsteller in ihrer Kollegenschaft Hindernisse finden für das, was sie denken und wünschen.
Indessen ist nicht zu leugnen, daß eine erhebliche Zahl von Fabrikanten solche Wünsche hegt, und man muß, wie die Dinge jetzt liegen, die Verhältnisse, wie man sie sieht, vollkommen klar darlegen.
Daß kleinere Fabrikanten zumal das Monopol, wenigstens heimlich, herbeiwünschen, das kommt von der Höhe der Steuer her, die schon jetzt besteht, und von der Unruhe, in der das betreffende Geschäft sich befindet.
Darum binichderMeinung, esmußnachbestenKräftendafürgesorgt werden, daß erst einmal wieder Ruhe in die Verhältnisse komme, und daß vor jedem weiteren Schritte erst die Besteuerung, die dem Tabak auferlegt ist, ihre volle Wirkung für die Finanzen entwickelt, andererseits aber das Geschäft und das Gewerbe danach sich von neuem geregelt und konsolidirt habe.
Der Herr Abgeordnete Hobrecht hat dies nach meiner Ansicht mit vollständiger Klarheit dargelegt.
Ein Versprechen, daß man auf das Monopol nicht zurückkommen wolle, ist bei der Feststellung der höheren Steuer nicht gegeben worden; und es ist in der That nicht möglich, daß eine Regierung oder überhaupt jemand, der an öffent138 8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
Reichstag.
lichen Dingen theilnimmt, Versprechen für die Ewigkeit geben kann.
Ein Urtheil in politischen Dingen kann immer nur gegeben werden mit der gedachten Begrenzung unter den gegebenen Verhältnissen.
Es ist ein Versprechen also nicht gegeben; aber alle, die theilgenommcn haben an der Berathung des Tarifs- von 1879 und der Tabaksteuer, welche einen integrirenden Theil der damaligen Pläne bildete, haben doch die Meinung gehabt, daß mit den genehmigten Sätzen zunächst ein Abschluß gefunden werden soll.
Das ist auch in den Diskussionen hervorgetreten, und meine Freunde und ich haben davon bin ich überzeugt wesentlich deshalb für die höhere Besteuerung und die Belästigungen, welche für den Tabakbau damit verbunden sind, gestimmt, weil sie eben hofften, damit einen Abschluß herbeizuführen.
(Sehr richtig!
Daß man schon so bald, wo die einschlägigen Erfahrungen noch nicht gesammelt sind, wo sie nicht gesammelt werden konnten, weil die Verhältnisse sich noch nicht auf dem Boden der neuen Festsetzungen entwickelt hatten daß man schon jetzt auf das Monopol zurückkommt, welches man aufgegeben hatte nach den sorgfältigsten Untersuchungen in einer besonders dazu niedergesetzten Enquetekommission, das ist allerdings eine gewisse Eile, die ich nicht gerechtfertigt finde.
Ich für meinen Theil habe kein Bedenken, zu sagen, daß ich weder das Monopol annehmen kann, noch an eine höhere Besteuerung des Tabaks denke, so lange nicht die jetzige Besteuerung wirklich ausgeführt ist, und wir genügende Erfahrungen darüber gemacht haben, wie sich die Sachen unter der gegenwärtig geltenden Tabakbesteuerung gestalten, (sehr gut!
Bravo!
links und im Zentrum) ohne daß ich damit für alle Zukunft mich binde.
Indessen ich brauche so angst nicht zu sein, denn der eben bezeichnete Zeitpunkt wird während meines Lebens schwerlich eintreten.
Von diesem Standpunkt aus muß ich sagen, daß der Antrag Ausfeld gegenüber den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Scholz seine Berechtigung hat.
Ich habe übrigens den dringenden Wunsch, daß, wenn nach sorgfältiger Untersuchung der Sache nach allen Richtungen das Votum des Reichstags verneinend ausfällt, dann die verbündeten Regierungen offen und klar erklären mögen: wir haben das Monopol gewollt, wir haben cs für richtig angesehen, die Volksvertretung ist anderer Meinung gewesen, jetzt geben wir unsere Pläne auf.
(Mehrseitiges Bravo.)
Nur so können die Dinge wieder ins richtige Geschick gebracht werden.
Ich hatte nach der Eröffnungsrede, die wir gehört haben, in der That etwas derartiges erwartet.
Meine Herren, ich bin nicht Mitglied des Bundesraths (Heiterkeit) und weiß deshalb nicht genau alles, was dort sich zuträgt; man hört doch aber dies und jenes, und da soll auch die Erklärung abgegeben sein, man möge doch nicht glauben, daß die Frage des Tabakmonopols, wenn cs auch jetzt abgelehnt würde, von der Bildfläche verschwände, sie würde immer wiederkehren.
Das war bei der Berathung des Monopols im Bundesrath.
Kurz darauf kam die Eröffnungsrede; und wir haben bemerken können, wie die Herren vom Bundesrathe bei der Vorlesung doch hier und da ein ganz überraschendes Gesicht machten, (hört, hört!
links; Heikerkeit) denn das lautete anders.
Jetzt kommt der Herr Staatssekretär Scholz und erklärt wieder, was im Bundesrathc erklärt worden ist.
Meine Herren, sehen Sie, das ist keine Stetigkeit in der Sache (sehr wahr!
links) und diese Stetigkeit, die müssen wir wiedergewinnen; und weil ich gern dazu beitragen möchte, daß das geschehe, darum bin ich wesentlich für eine kommissarische Berathung.
(Lachen links.)
—Ich weiß sehr gut, daß den Herren, die so forcirt lachen —wenn Jemand aus dem Herzen lacht, so freue ich mich immer, aber so gefällt es mir nicht (Heiterkeit); das ist nicht echt, und alles Unechte liebe ich nicht.

1 (Heiterkeit.)
Also: ich weiß, daß diese kommissarische Prüfung Manchem widerstrebt, weil er sagt: ich bin mit meinem Urtheile fertig; und man könnte mir auch sagen: du bist ja mit deinem Urtheile fertig, du hast dich gegen die Sache zu erklären dich gezwungen gesehen.
Meine Herren, das ist eine subjektive Anschauung.
Hier aber kommt es nicht darauf an, daß die subjektive Anschauung des Einzelnen oder einer gewissen Partei zum Ausdruck kommt, sondern darauf, daß wir eine Basis der Beurtheilung bekommen, objektiv für alle gleichmäßig giltig.
Wenn bei Fragen, die nicht generell und abstrakter Natur sind, Zahlen zur Beurtheilung kommen, wenn zumal so komplizirte thatsächliche Verhältnisse vorliegen wie bei der Frage des Tabakmonopols, und wenn ein solches Maß von Thatsachen zu untersuchen und eine solche Masse von Berechnungen zu prüfen ist, dann ist Berathung in der Kommission angezeigt; und ich wünsche meinestheils diese Kommissionsberathung auch deshalb, damit in gründlicher Prüfung nach allen Seiten die Sache klar, objektiv klar gelegt werde und damit auf dieser Basis dann hier im Reichstage ein Urtheil gefällt werde, welches dazu beitrage, endlich Ruhe in die Verhältnisse zu bringen.
(Vielseitiges Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): 1 So verschieden auch die Ansichten über das Tabakmonopol sein mögen, so glaube ich doch, daß darüber ziemlich gemeinsame Anschauung herrschen könnte, daß es nicht zu den Annehmlichkeiten gehört, hier für das Monopol zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Nichts destoweniger haben wir die Verpflichtung, meine Herren, diese Frage nach allen Richtungen hin einer gründlichen Prüfung zu unterwerfen.
Wir haben in den letzten Dezennien die Erfahrung gemacht, daß auch sehr unpopuläre Maßregeln, die von den verschiedensten Seiten scheinbar mit Erfolg angegriffen wurden, zuletzt doch einer besseren Beurtheilung sich erfreuten.
Wir können ohne Weiteres nicht wissen, wie sich das mit dem Monopol allmählich herausstellt, wenn wir es überhaupt bekommen sollten.
Der geehrte Herr Vorredner hat die Schattenseiten des Monopols in einer sehr drastischen und klaren Weise auseinandergesetzt.
Ich glaube kaum, daß sehr viele Personen sich finden dürften, die aus Prinzip oder besonderer Liebhaberei für das Monopol schwärmen werden; wir sind aber der Meinung, daß es sich darum handelt, ob nicht von zwei Uebeln das kleinere zu wählen ist.
Nach dieser Richtung haben meine politischen Freunde die Frage sorgfältig nach allen Richtungen hin erwogen.
Allerdings sind wir nicht übereinstimmender Ansicht, und wir haben sehr geehrte Freunde, die sich ebenfalls zu den Gegnern desMonopols zählen; dieMehr- s heit der deutschenReichspartei steht aber dem Monopol spmpatisch j gegenüber.
Ich werde mir gestatten, die Gründe auseinander zusetzen, weshalb wir nicht das Monopol so ohne weiteres 140 Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882. verwerfen.
Nach all den Schattenseiten, die wir gehört haben, kann es selbstverständlich nur durch ganz besondere Umstände veranlaßt werden, wenn wir uns für eine Maßregel aussprechen, die so ungemein Lief in eine Masse gewerblicher Verhältnisse eingreift.
Die erste Frage, die wir zu beantworten hatten, war die, ob überhaupt wirklich finanzielle Gründe vorliegen, dle die Einnahmen des Reichs in einer solchen Weise zur Steigerung nöthigen, daß sie das Monopol nach all den Berechnungen, die vorgelegt sind, erforderlich machen.
Wir haben alle diese Auffassung und haben dabei zuerst gedacht an die Matrikularbeiträge.
Das deutsche Reich zieht einen Theil seiner Bedürfnisse ein im Wege der Matrikularumlagen.
Diese Matrikularumlagen verursachen an den verschiedensten Stellen und namentlich in sehr vielen von den Einzelnstaaten keine Freude.
Seitdem die deutsche Einheit, wie wir sie jetzt haben und behalten wollen, entstanden ist, haben sich die Finanzen der Einzelstaaten mehr oder weniger verschlechtert.
Es haben früher namentlich in den süddeutschen Staaten sehr blühende Finanzen geherrscht; davon ist jetzt wenig mehr die Rede, die Ausgaben sind ungeheuer gestiegen und die Liebe zum allgemeinen deutschen Vaterlande kann natürlich nicht wachsen, wenn die Ausgaben ebenfalls im Zunehmen sind.
Der beste Kitt für die deutsche Einheit, die wir jetzt haben, nicht für den Einheitsstaat, wie ein geehrter Herr Vorredner vorhin sagte, sind gute Finanzen, und diesen Finanzen müssen wir nach unserer Auffassung Rechnung tragen.
Es wäre ja möglich, daß wir an den Ausgaben mehr oder minder größere Ersparungen machen können; das ist aber in der Hauptsache nicht der Fall.
Unsere Hauptausgaben beruhen auf den Kosten der Armee.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß sich viele Personen finden würden, die zur Zeit die Absicht haben könnten, an diesen Ausgaben zu rütteln; denn ohne eine schlagfertige tüchtige Armee ist die deutsche Einheit hin wie eine Seifenblase!
Meine Herren, wir haben in früheren Jahren oft Gelegenheit gehabt, zu hören, daß Steuerzahlen viel Geld macht, namentlich dann viel Geld, wenn eine große Anzahl von solchen vorhanden ist, die Steuern zahlen.
Seit längerer Zeit befinden wir uns auf dem besten Wege, die Zahl der Steuern zu vermindern.
Man nimmt allgemein an, daß die Lage der unteren Klassen der Bevölkerung es nothwendig erheischt, von der Klassensteuer, die wir z.
B. in Preußen haben, entbunden zu werden.
Wir haben schon verschiedene Schritte gethan, die in dieser Richtung einen ganz erheblichen Ausfall in den Einnahmen zur Folge haben müssen, und in der That kann man auch nicht leugnen, daß nichts weniger dazu beitragen würde, die Vaterlandsliebe derjenigen besonders zu heben, die von der Hand in den Mund leben, sei es mit ihrer Arbeit des Geistes oder mit ihrer Arbeit der Hand, als wenn sie monatlich immer bestimmte Zahlungen leisten sollen, die sehr häufig noch Exekutionen zur Folge haben.
Das ist ein zweiter Punkt, der nach unserer Auffassung es dringend erheischt, daß wir darauf Bedacht nehmen, die Einnahmen des Reichs zu vermehren.
Da sind im großen deutschen Reich nothwendige Ausgaben ganz unerläßlich für die Hebung verschiedener Verkehrsverhältnisse; wir sind Zurückgeblieben mehr als alle in unserer Nachbarschaft befindlichen Kulturländer, wir haben so gut wie gar keine Kanäle.
Es ist an anderen Orten hinreichend und wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir derartige Kanäle brauchen.
Wir stehen am Vorabend der Ausführung eines ausgedehnten Netzes von Sekundärbahnen, die in heutiger Zeit eine immer weiter gehende Bedeutung erlangen.
Wir stehen ferner im Begriff, mehr oder minder bedeutende Ausgaben für große landwirthschaftliche Kulturzwecke zu machen und ungeheure Flächen, die gegenwärtig nicht Wirthschaftbar sind, der wirtschaftlichen Benutzung zu unterwerfen.
Endlich, meine Herren, droht uns mit unabweislicher Nothwendigkeit ich will nicht sagen das Gespenst, aber die Pflicht, die Kolonisationsfrage in die Hand zu nehmen.
Unsere Auswanderung nimmt immer größere Dimensionen an und sie wächst nothwendiger Weise mit der Zunahme der Bevölkerung, welche bei uns nach statistischen Ziffern in einem weit höheren Grade stattfindet, als in anderen Kulturstaaten, die sonst mit uns konkurriren können.
Die großen Kräfte, welche durch die Auswanderung dem deutschen Vaterlande verloren gehen zum Nutzen ferner mit uns konkurrirender Nationen, können wir aber gewinnen, wenn wir die Kolonisation in die Hand nehmen.
Diese Frage, so sehr sie auch von verschiedenen Seiten noch bestritten wird, wird mit Nothwendigkeit an uns herantreten und wird abermals zu erheblichen Ausgaben führen.
Alle diese Momente, meine Herren, die ich mir hier nur gestatte kurz anzudeuten, führen nach unserer Ueberzeugung dahin, daß wir im Interesse des Vaterlandes etwas thun müssen, um die Einnahmen des Reichs zu vermehren.
Wie soll das geschehen
Was stehen uns da für Mittel zur Seite
Das System der direkten Steuern ist durch die alten Steuern, die wir haben, u priori ausgeschlossen; wir reduziren ja die direkten Steuern, wir entlasten ja den größten Theil derjenigen Personen, die bisher direkte Steuern bezahlt haben, und wir wollen auf dieser Bahn immer weiter fortgehen.
Ich möchte mir auch noch gestatten hervorzuheben, daß die Praxis gezeigt hat, wie theoretisch das System der direkten Steuern gewiß das vollendetste ist, was sich überhaupt denken läßt, wie es aber in der Praxis unmöglich ist, die Einkommen der verschiedenen Personen richtig zu schätzen, so daß die theoretische Gerechtigkeit sehr häufig zu einer faktischen Ungerechtigkeit wird.
(Ruf links: O nein!)
Das sind Ansichten; auf Grund der Erfahrung habe ich diese Ansicht.
Meine Herren, es bleibt uns aus diesem Grunde nach meiner Ansicht nichts übrig, als das ja schon so oft hervorgehobene und besprochene System der indirekten Steuern mit aller Energie zu verfolgen.
Dieses System der indirekten Steuern, meine Herren, welches zur Vermehrung der Reichseinnahmen, wie die Sachen liegen, allein führen kann, gibt uns ja an die Hand eine ganze Masse Artikel.
Wir haben also eine Zuckersteuer, wir haben die verschiedenen Getränkesteuern, wir haben die Tabaksteuer.
Alle diese Steuern können unter Umständen und wenn es der Staat erfordert, muß es geschehen noch eine Erhöhung ertragen.
Von dem Gesichtspunkte ausgehend, meine Herren, daß wir aber die Verpflichtung haben, den Armen möglichst zu entlasten und den Reichen möglichst in die Höhe zu schrauben, von diesem Gesichtspunkte ausgehend, müssen wir unsere Aufmerksamkeit unbedingt auf diejenigen Artikel legen, welche mehr oder weniger den Charakter von Luxusgegenständen haben.
Dahin gehört primo loeo der Tabak.
Denn, meine Herren, kein Mensch wird behaupten, daß es nothwendig ist, daß der Mensch raucht; es hat das jeder vollkommen in der Hand.
Die Erfahrungen in den anderen Ländern beweisen, daß gerade der Tabak ein Steuerobjekt ist, was unter Umständen eine ungeheuere Summe bringen kann, ohne daß wirkliche Nahrungsmittel dadurch belastet werden.
Der Tabak hat auch den großen Vortheil, daß er in Zeiten der Noth, wo der Staat unter Umständen nicht in der Lage ist, Anleihen zu machen, durch eine Erhöhung der Preise der Fabrikate auf eine sehr bequeme Weise Geld für die Bedürfnisse des Gemeinwohls aufbringen kann.
Alle diese Momente, meine Herren, haben die Mehrheit meiner politischen Freunde dahin gebracht, der Monopolvorlage gegenüber1eine1sympathische Haltung einzunehmen.
Wir sind durchaus1nicht1irr1der Lage, etwa behaupten zu wollen, daß alles, 1 was1in1den Denkschriften der BundesReichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
141 regierungen steht absolut richtig ist, dazu fehlt uns zum Theil noch die spezielle Sachkenntnis Wir betrachten das aber von demselben Gesichtspunkt aus, wie man die Wahrscheinlichkeitsberechnung aller neuen großen Unternehmungen ansehen muß.
Es kann niemand einfallen, wenn er derartige Berechnungen sieht, jede Detailzahl als eine absolute Ziffer, die unumstößlich feststeht, anzusehen.
Es werden in allen derartigen Berichten und Vorlagen nur Durchschnitte gegeben, die jeden, der eine hinreichende Masse geübten Verstandes hat, zu der Ueberzeugung führen müssen, ob im großen und ganzen der Zweck, den man mit solchen Unternehmungen verbindet, zu erreichen ist oder nicht.
Von diesen Gesichtspunkten aus und zugleich gestützt auf Mittheilungen sachverständiger Tabakfabrikanten, sind wir der Meinung, daß im großen und ganzen diese Angaben, die in der Vorlage der Bundesregierungen sich befinden, doch zutreffend erscheinen.
Ich will bloß mit wenigen Worten noch einige der Hauptmomente berühren, die gegen das Tabakmonopol in seinen speziellen Folgen geltend gemacht sind; denn ich habe von vornherein hervorzuheben mir gestattet, daß auch wir keine Anhänger des Monopols aus Prinzip sind, sondern daß wir das Monopol nehmen als eine Nothwendigkeit für die Stärke und Kraft des deutschen Reichs.
Man hat besonders gesagt: wenn das Monopol eingeführt werden sollte, so würde eine zahlreiche Masse von Arbeitern brodlos; von vielen Tausenden ist die Rede gewesen.
Ja, meine Herren, wir glauben, daß das ein Irrthum ist.
Es wird ja die Tabakfabrikation nicht getödtet, sondern es tritt bloß ein anderer Unternehmer ein; an Stelle einer großen Zahl von Privatunternehmern tritt der Staat ein.
Gerade die Arbeiter, die speziell in der Tabakfabrikation bisher beschäftigt worden sind, werden auch künftig in der großen Mehrzahl ihren Unterhalt nach wie vor finden.
Die Fabrikanten sollen nach der Vorlage entschädigt werden.
Wir sind der Meinung, daß hier im Plenum nicht der geeignete Ort ist, zu erörtern, ob die Entschädigungen, die gegriffen sind, richtig behandelt sind; deshalb sind wir auch für kommissionsweise Berathung der Vorlage.
Ich möchte übrigens bei der Gelegenheit darauf aufmerksam machen, wie zum Beispiel die Ansichten sich ändern.
Als vor einer Reihe von Jahren die Zollverträge mit Frankreich abgeschlossen wurden, die jetzt vor drei Jahren durch den jetzt geltenden Zolltarif wieder beseitigt worden sind, wurde von verschiedenen Industrien geltend gemacht, daß durch den Wegfall der Zölle ich will hier speziell das Eisen erwähnen eine ganze Masse Arbeiter brodlos werden würden, eine ganze Masse von Unternehmern ihre Existenz verlieren würden, eine große Menge von Kapitalien untergehen, gewissermaßenverschwindenwürden; da wurde von verschiedenen Seiten ausgesagt: das ist ganz egal, wenn das öffentliche Wohl das erfordert, so mag diejenige Arbeit, die nicht lebensfähig ist, die die Konkurrenz nicht aushält, aufhören, mag jeder sehen, wo er bleibt.
Wir, meine Herren, stellen uns auf einen anderen Standpunkt; wir erkennen an, daß, wenn es im Interesse des Staates nothwendig ist, überhaupt gewisse Industrien in der einen oder anderen Richtung zu beschränken oder ganz aufzuheben, der Staat die Verpflichtung hat, dafür zu entschädigen.
Ich erwähne diesen Gegensatz bloß im Vergleich zu den Anschauungen, die von gewissen Seiten früher geltend gemacht worden sind.
Ich bin ferner der Meinung was auch als ein wesentlicher, öffentlicher Nachtheil mit hervorgehoben wurde —, daß die Hausindustrie, die heutzutage eine große Masse von Menschen in der Tabakbranche ernährt, durchaus nicht in Gefahr steht, wenn wirklich der Staat dieses Monopol übernimmt; es ist auch der Beweis dafür in keiner Weise beigebracht worden.
Wohl aber geht aus verschiedenen Berichten einzelner Fabrikinspektoren hervor, daß in der Hausindustrie und auch in den Fabrikräumen mancher Tabakfabrikbezirke sehr wenig erfreuliche Verhältnisse in jenen Räumen sind, in denen sich die Arbeiter Verhandlungen des Reichstags.
aufhalten, und ich glaube ganz sicher, daß gerade der Arbeiter, wenn der Staat die Arbeit übernimmt, nach dieser Richtung hin eine größere Sicherheit für seine Existenz finden würde als jetzt.
Dann hat man gesagt, es würden so viele Arbeiter brodlos werden, die nachher keine Gelegenheit hätten, an anderen Stellen ihr Brod zu finden.
Meine Herren, das ist entschieden ein großer Irrthum. '
Wie oft haben Sie nicht Gelegenheit gehabt, von Seiten der Landwirthe zu hören: ja, wir haben keine Arbeiter, die Industrie entzieht uns alle Arbeiter, wir können nicht mehr auskommen!
Also die paartäusend Arbeiter, die vielleicht momentan die Arbeit verlieren würden, sind ganz sicher unterzubringen, ohne daß irgend welche Gefahr für das öffentliche Wohl daraus entstehen könnte.
Meine Herren, ich will Sie diesmal nicht mit Zahlen aushalten, die Ihnen ja bekannt sind aus verschiedenen Broschüren und Reden; aber ich muß Sie zum Schluß noch daran erinnern, wie im Vergleich zu anderen Ländern bei uns der Tabak zurücksteht rücksichtlich des Quantums von Geld und Fabriken.
Das sind Zahlen, die im höchsten Grade unser Bedenken erregen müssen.
Sind die Herren in der Lage, Besseres vorzuschlagen, um die nach unserer Auffassung nothwendige Beschaffung der Gelder wirklich zu realisiren, gut, dann werden wir uns auch sehr gern bereit finden lassen; denn wir sind, wie gesagt, nicht prinzipielle Anhänger des Monopols.
Aus diesen Gründen, meine Herren, empfehle ich Ihnen mit der Mehrheit meiner politischen Freunde, der Vorlage des Monopols ein freundliches Wohlwollen bei der Berathung in der Kommission entgegenzubringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Gestatten Sie mir, meine Herren, zunächst als Württemberger gegen das Monopol aufzutreten, bevor ich Ihnen den Standpunkt meiner Partei in dieser Sache bezeichne.
Selbst in parlamentarischen Kreisen stieß ich auf die Meinung, daß wir Würtemberger sammt und sonders für das Monopol seien.
Die Sache verhält sich so: Unsere Regierung wünscht entschieden die Einführung des Tabakmonopols und verspricht sich davon eine große Erleichterung; sie gehört eben auch zu denjenigen, von welchen vorgesten der Herr Unterstaatssekretär von Mayr sagte, daß sie eine erheblich große Summe aus indirekten Steuern wohl zu verwenden wissen.
Im März vorigen Jahres hat sie auch eine Abstimmung der Kammer gegen nur siebzehn verneinende oder enthaltende Stimmen zu Gunsten des Monopols erzielt.
Wie das will ich im Reichstage nicht erörtern, nur zur Erklärung lassen Sie mich zwei Thatsachen konstatiren; einmal, daß bei uns die alte Verfassung noch keiner durchgängigen Revision unterzogen ist in der vom allgemeinen Stimmrecht gewählten Volkskammer sitzen noch 23 Privilegirte, 25 Prozent der Vertreter, außerdem sitzt in derselben durch Volkswahl eine große Anzahl von Staatsbeamten—; sodann die andere hierzu gehörige Thatsache, daß von unseren 64 Oberämtern nur 7 Tabakbau treiben.
Tabakindustrie und Tabakhandel blühey zwar auch bei uns, aber das Tabakgeschäft spielt bei uns nicht die erste Rolle wie zum Beispiel in Baden, in der Pfalz und anderwärts, noch weniger bildet es bei uns die Axe des ganzen Erwerbslebens, wie in den Bundesstaaten Hamburg und Bremen.
Württemberg setzt daher bei Einführung des Monopols weniger als andere Staaten aufs Spiel im Verhältniß zu dem Vorthei ', welcher ihm zufällt, wenn wirklich ein Gewinn aus dem Monopol erzielt und wenn ein solcher vertheilt wird.
Nichtsdestoweniger stimmt 21 142 Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882. auch bei uns ein beträchtlicher Theil des Volkes, ganz abgesehen von den Interessenten, der in dieser Sache von der Regierung und von den Ständen eingehaltenen Politik nicht zu.
Ich könnte Sie in dieser Beziehung auf Beschlüsse von Volksversammlungen verweisen, aber ich weiß, daß nicht alle Parteien einen gleichen Werth auf solche Demonstrationen legen, obgleich alle Parteien zu diesem Mittel greifen.
Aber wir sind unter den 17 Reichstagsmitgliedern aus Württemberg unserer 7, welche von sich sagen können, sie seien ausdrücklich gegen das Monopol gewählt, d. h. wir haben unsere Meinung gegen das Monopol im Programni und in allen Wahlversammlungen gesagt und bekannt und daraufhin sind wir gewählt.
Außer uns 7 werden noch andere Mitglieder gegen das Monopol stimmen, jedenfalls die Mehrheit der württembergischen Deputation; den Herren jedoch, welche nicht von der Volkspartei gewählt oder mit gewählt sind, überlasse ich natürlich, für sich selber zu reden.
Mir aber gestatten Sie nun, Ihnen auch auseinanderzusetzen, weshalb die Volkspartci gegen das Monopol ist.
Dabei darf ich gleich einschalten, meine Herren, daß wir hier zu derselben gehörige Vertreter auch für den Ausfeldschen Antrag und, wenn das zur Abstimmung gelangt, gegen die Verweisung der Sache an eine Kommission stimmen werden; uns erscheint die Sache durchaus spruchreif, und Komplimente zu machen sind wir nicht im Fall.
Ich kann kurz sein in meiner Ausführung, denn so wesentliche volkswirthschaftliche und steuerpolitische Gründe dazu mit beigetragen haben, unsere Meinung in der Monopolfrage zu bestimmen, so will ich mich doch heute nur auf die politischen Gründe beschränken.
Ueberhaupt keine neuen Steuern zu bewilligen, sondern die Reichsregierung auf Sparsamkeit und organische Einschränkungen in ihren Ausgaben hinzuweisen diese Regel befolgen wir gleich anderen Parteien.
Sollen dem Volke noch größere Leistungen als bisher auferlegt werden, so muß jedenfalls eine planmäßige Steuerreform vorhergehen.
Was Herr Hobrecht über die Steuerreform vorgestern hier geäußert hat, über deren Bedingungen und Voraussetzungen, dem bin auch ich wie ich glaube, das ganze Haus mit großem Interesse gefolgt.
Ich denke auch in der That: man ist damit einverstanden, daß, bevor wir eine so neuartige Einnahme für das Reich schassen, als uns mit dem Monopol angesonnen ist, zuvor das Chaos von Abgaben an Reich und Staat und Gemeinden geordnet werden müßte, welches in Deutschland historisch überkommen besteht, nicht über einen Leisten, aber doch zusammenhängend und im großen vereinfacht.
Besonders dringlich wäre es, die Ungleichheiten auszugleichen, von welchen manche mehr als auf andere Volksklassen auf die kleine Landwirthschaft und auf die Steuerkontribuenten der kleinen Langemeinden drückt.
Unsere Bodenproduktion befindet sich in einer Krisis, wie an der Schwelle des 16.
Jahrhunderts, und aus ähnlichen Gründen; jede neue Verwilligung ohne vorausgegangene Sanirung der bestehenden Steueranarchie vermehrt nur die Gefahr sozialer Stürme, welche aus solcher Verworrenheit entspringen.
Ich brauche übrigens die Volkspartei kaum M verwahren, daß sie unter der Steuerreform nicht ein System versteht, welches die Einzelstaaten vorn Reich und die Kommunen von den Einzelstaaten in eine unmäßige Abhängigkeit bringen würde; auch denken wir uns die Reform nicht in der Richtung, daß sie die indirekten Steuern vervielfältigt.
Wir verwerfen diese im Prinzip, weil sie die kleinen Leute schärfer heranziehen, als die Reichen, und wir bekämpfen sie in der Prnxis.
Das genügt mir hier, um zugleich mit zu begründen, warum wir für den Ausfeldschen Antrag stimmen werden.
Ich komme nun auf einen weiteren Punkt, in welchem wir gleichfalls mit anderen politischen Parteien des Hauses übereinstiminen das sind die konstitutionellen Einwände gegen das Monopol.
Gänzlich ausgebeint würde das Steuerverwilligungsrecht der sämmtlichen deutschen Volksvertretungen, insbesondere das des Reichstags, wenn das Monopol eingeführt würde.
Die indirekten Steuern haben ohnedies, schon diese Wirkung.
Was bliebe von diesem wesentlichsten parlamentarischen Rechte übrig, wenn auch noch wirkliche einträgliche Monopole geschafft würden
Denn daß das Tabakmonopol zwar das erste, aber nicht das letzte sein würde, das glaube ich trotz der entgegenstehenden Versicherung des Herrn Staatssekretär Scholz, obgleich ich überzeugt bin, daß sie im guten Glauben gegeben worden.
Der andere konstitutionelle Einwand ist der, daß durch das Tabakmonopol eine Masse abhängiger Existenzen geschaffen würde, wodurch die Freiheit der Wahlen verloren ginge.
Der kaiserliche Erlaß vom 4.
Januar mahnt in dieser Beziehung zu doppelter Vorsicht, zumal er auch Reichsbeamten zur Nachachtung angekündigt wurde.
Die Tabakbauer, sowohl die einzelnen als die Gemeinden, die Taxatoren, die Angestellten der Regie und die Verschleißer würden nicht nur selbst korrupt, sondern sie würden auch Träger und Nester politischer Korruption.
Auch in dieser Beziehung mögen die vorgestern von dem Herrn Staatssekretär Scholz gegebenen Versicherungen im besten Glauben erfolgt sein.
Der Reichsregierung ist es ja gewiß mit der Einführung des Monopols nicht zunächst um agitatorische Zwecke zu thun, sondern darum, eine sichere Einnahme unter Dach zu bringen; doch die Menschen sind schwächer als dieDinge, hat Ihnen Herr vr.
Windthorst vorhin gesagt.
Die 60 OOOTabakbüreaus würdensich auch ohneeinen von oben gcgebenenJmpuls in ebenso vieleWahlbüreaus verwandeln, und zwar, meine Herren, nach meiner agitatorischen Erfahrung nicht allein bei den Reichswahlen.
Es ist aber auch noch ein Wort zu sagen von den Arbeitern der Regie.
Ihre Abhängigkeit würde bedeutend größer als die aller übrigen Lohnarbeiter in fremden Diensten; ihr Arbeitgeber wäre zugleich ihr Richter bei jedem Streit; schutzlos preisgegeben wären sie gegen unwürdige und ungerechte, unleidliche Behandlung; denn sie wissen ja nicht mehr, wohin, jeder Ausweg ist ihnen versperrt, in andere Geschäfte können sie nicht übertreten und die Selbstetablirung ist ihnen abgeschnitten.
Was der Herr Unterstaatssekretär von Mayr hinsichtlich der Behandlung der Regiearbeiter vorgestern gesagt hat, konnte auf mich keinen tiefen Eindruck machen, es schien mir mehr kulant als wahrscheinlich.
Die Hörigkeit der Regiearbeiter könnte leicht ein ansteckendes Beispiel in Deutschland geben für die Behandlung aller Lohnarbeiter überhaupt.
Außer den angeführten politischen Gründen hat die Volkspartei noch andere, welche mit ihrem Bekenntniß zum Föderalismus zusammenhängen.
Dieser Föderalismus ist nicht auf doktrinärem Wege in.
unser Programm gekommen, sondern aus historischem Sinn und aus deutscher Art.
Die Deutschen waren ein Volk von Stämmen, seit sie in der Geschichte aufgetreten sind und werden ein solches bleiben, so weit sie sich auch über die Welttheile ausdehnen und so lange sie durch die Jahrtausende gehen werden.
Die Reichsverfassung ist eine Bundesverfassung; darum hat die Volkspartei sich auf ihren Boden gestellt, darum hat sie nun aber auch das Recht, über ihre Bewahrung mitzuwachen.
Mit der Bundesnatur des Reichs aber, das ist unsere Auffassung, ist das Wesen des Monopols unverträglich.
Monopol und Steuer sind nämlich zweierlei, die Begriffe decken sich nicht.
Steuern kann auch ein Bundesstaat unbestritten umlegen; sie können so beschaffen sein, daß sie sich den natürlichen Verhältnissen anschmiegen und ihre Ausgleichung in sich selbst tragen.
Nicht so das Monopol.
Es beutet eine Klasse aus und gewährt einer anderen den Vortheil; es erdrückt eine Provinz, andere haben den Gewinn davon oder wenigstens den Löwentheil an der Beute.
Denken Sie nur, welche Verheerungen das Monopol in Bremen und Hamburg anrichten würde.
143 Reichstag.
8.
Sitzung Präsident: Ich muß den Herrn Redner auf den Z 45 der Geschäftsordnung aufmerksam machen, welcher von dem Vorlesen schriftlich abgefaßter Reden spricht.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Ich habe nur an einigen Uebergangsstellen mich über den Zusammenhang orientirt, abgelesen habe ich nicht.
Ich hatte meistens nicht einmal mein Glas auf, ohne welches ich nicht sehen kann.
Für einen Bundesstaat dabei bin ich stehen geblieben paßt diese Art von Einnahmen nicht.
Deutschland besitzt nun einmal eine besondere Art von Einheit, eine eigenthümliche Art; der Absolutismus aber erträgt diese Art von Einheit nicht.
Meine Herren, in Oesterreich, in Frankreich, in Preußen, in Spanien ist das Monopol entstanden zu absolutistischer Zeit; Ludwig XIV.
1644, der Rheinbundeskönig Wilhelm von Württemberg 1808, Napoleon der Große haben das Monopol eingeführt.
Es ist allerdings zu verwundern, daß Napoleon, der große Handelsgesetzgeber, der Autor des 6 ocis civil, diese Einnahmen für seinen Staat geschaffen.
Aber es ist zu bedenken, meine Herren, daß 1810, wo er das Monopol schuf, die Verhältnisse in Frankreich so lagen, daß keine Industrie, so gut wie kein Handel wenigstens in diesem Artikel bestand.
Seitdem vegetirt nun allerdings das Monopol in Frankreich, freilich aber nicht, um blühende Finanzen zu ernähren, sondern um ein Scheinblühen der Finanzen hervorzubringen.
Was es wirklich ernährt, das ist nur der Militarismus.
In Württemberg, meine Herren, hat Ludwig Uhland die erste Rede gegen das Tabakmonopol gehalten.
Es bestand allerdings bei uns nur in einem Verbot des Handels mit Rohtabak.
Es wurde 1821 aufgehoben unter dem Jubel des Volkes, sobald unsere neuerhaltene Verfassung anfing zu funktioniren, und die Stände haben sich ausdrücklich für die Aufhebung des Monopols in einer besonderen Adresse bedankt.
Freie Länder, freie Völker, Rechtsstaaten vertragen kein Monopol.
Hier im deutschen Parlamente darf ich wohl den Staatsmännern unserer Reichsverwaltung zurufen, sie sollen sich begnügen mit der Form, mit dem Maße, mit dem Grad von Einheit, welche sie schon besitzen.
Die Einheit hat zwei Säulen: 1 Ein Recht und Ein Heer, Eine Ordnung und Eine Ehre, Eine Waffe, Eine Fahne, Einen Befehl.
1 So hat, sich das Volk im Jahre 1848 sein Heer gedacht und so hat es sich dasselbe ersehnt.
Die Armee, welche wir heute besitzen, entspricht allerdings nicht in jeder Beziehung dem, was das Volk sich von ihr denkt nüd wünscht; weniger kostspielig, ja; weniger exklusiv, ja; aber nicht schwächer, aber durchaus nicht weniger kriegstüchtig.
Nein, das Volk freut sich, daß das Ausland die deutsche Armee für die beste von allen erklärt, aber diese vorzügliche technische Heereseinrichtung, deren wir uns erfreuen, läßt doch die Frage frei, ob die Heerverfassung auch wirthschaftlich ebenso sturmfrei ist als die technische Einrichtung derselben.
Wir dürfen das fragen als Vertreter einer Nation, welcher durch die Verhältnisse ein ganz besonders schwerer Kampf um das Dasein auferlegt ist.
Meine Herren, es scheint mir auch, daß man hier in Berlin so fragen dürfte, wo die Bilder Scharnhorst 's und Gneisenau's aufgerichtet stehen.
Wenn wir ein Herr, eine Heeresverfassung haben, wie diese beiden großen Preußen und guten Deutschen sie heute schaffen, heute billigen würden, so stark und so kriegstüchtig, so einer großen Erweiterung und höchsten Anspannung fähig und doch zugleich so haushälterisch und bürgerund bauerfreundlich, wie es im Geiste jener Männer lag, meine Herren, wenn wir eine solche Armee hätten, wir brauchten kein Monopol.
Eine Zentralisation, welche bis zu Monopolen geht, ernährt nur einen einseitigen Militärstaat.
Die Einheit, welche wir brauchen, braucht ein solches Monopol nicht.
Monopole, meine Herren, sind Fesseln.
Solcher bedarf es nicht, um Deutschland zusammenzuhalten.
Lernen Sie Eins von uns, daß die Einheit gegliedert sein muß.
am 12.
Mai 1882. wenn sie lebendig bleiben, wenn sie Dauer erhalten- soll.
Vor etlichen Jahren war es, da spukte auch so ein Projekt Reichseisenbahnen hieß das Gespenst.
Da waren wir sofort einig: Minister, Stände und Volk.
Nimmermehr!
war unsere Antwort; was wir selbst geschaffen, das wollen wir auch selbst verwalten und behalten, nicht dem Reich zum Trutz, sondern zum Nutz, aber in unserer eigenen Hut und als unser Eigen.
Wir sind ja keine Kinder und keine Waisen, daß wir eines Vormundes bedürfen.
Nun kommt dieses Projekt, blendender und bestechender als jenes.
Die Regierungen schwanken, der schlichte und klare Sinn des Volkes läßt sich nicht dadurch irren.
Zu einem solchen Abenteuer soll uns weder die Autorität des Reichskanzlers noch die Beredsamkeit seiner Räthe locken, und, meine Herren, auch die Beunruhigungen, sie mögen währen, so lange sie wollen, sie mögen eine Form annehmen, welche sie wollen, sollen uns nicht dazu mürbe machen, daß wir diesem Monopol zustimmen.
In einem jungfräulichen und wilden Neuland brennt der Pionier den Urwald weg und säet auf dem vom Brande gedüngten Boden seine neue Kultur.
Aber wer darf eine blühende Industrie vom Boden wegbrennen, eine so wohl gepflegte, eine so mit Schweiß und Fleiß bebaute, bloß um darauf einen Versuch anzustellen mit einer Kultur, von der wir noch nicht wissen können, von der niemand voraussagen kann, ob sie nur überhaupt keimen, ob sie Früchte tragen wird!
Meine Herren, Deutschland hat manchen Krach und manche Gründung erlebt, aber eine Gründung, die mit einem Krach beginnt, und einen Krach, der von oben angeordnet ist, und einen so allgemeinen Krach, der Tausende und Hunderttausende von Existenzen ruinirt, einen solchen Krach hat es noch nicht erlebt, und den wollen wir auch nicht erleben.
Volle Entschädigung wollen Sie ja nicht geben!
256 Millionen, hat vorgestern der Herr Staatssekretär Scholz gesagt, soll sie betragen.
Das, meine Herren, ist kein ausreichender Ersatz.
Erinnern Sie sich nur der Ziffer, welche schon von meinem Landsmann, dem Herrn Obersteuerrath von Moser, bei dem ersten Projekt ausgesprochen worden ist.
Aber selbst wenn man eine volle Entschädigung geben wollte, es würde dazu das Reich nicht im Stande sein.
Und wenn, dann das Monopol, wie es der deutsche Handelsstand im voraus berechnet und bewiesen hat, wirklich nicht so viel einbringt, als der Herr Reichskanzler sich davon verspricht, was dann
Dann wird es sein, wie nach einem Krieg, wenn der holde Friede kommt.
Die Todten können nicht wieder auferstehen, die Industrie, die Sie zum Opfer gebracht haben, können Sie nicht mehr beleben.
Der Unterstaatssekretär von Mayr hat vorgestern von einer halben Million Kinder gesprochen, welche jährlich in Deutschland geboren werden, ohne daß ihnen Arbeit und Verdienst im voraus zugesichert sei.
Nun, das eben soll unsere Sorge sein, die Sorge der Volksvertretung, daß die Bahn freibleibe für alles) was da lebt in Deutschland.
Nicht bloß, ob Wohlstand und Sicherheit künftig in Deutschland herrschen werden, nein, meine Herren, ob Freiheit oder Absolutismus, diese Frage stellt das Monopol.
Der Wille eines Einzelnen richtet sich auf gegen das, was notorisch die Mehrzahl der Volksvertretung, was eine große Zahl des Volkes in Deutschland will.
Meine Herren, es gibt Tage, wo die Parlamente die Entscheidung über das Schicksal ihrer Völker für weit hinaus in der Hand haben.
Ein solcher Tag ist heute, obgleich die Frage in ihrem äußeren Aspekt eine solche Entscheidung nicht darzubieten scheint.
Die Macht verbleibe dem Herrn Reichskanzler, wie sie in der Verfassung bestimmt ist, aber die Allmacht müssen wir ihm verweigern.
Ich sprach Ihnen neulich von Erinnerungen aus einem früher bestandenen deutschen Parlamente, die mich hierher verfolgten.
Gestatten Sie mir, Ihnen eine solche Erinnerung vorzuführen, aber die Deutung und Anwendung 21 144 Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882. derselben Ihnen selbst zu überlassen.
Es war am 19.
Juni 1848, es handelte sich um die Einführung einer Zentralgewalt.
Die Linke hatte beantragt, nur einen Vollziehungsausschuß zu bilden.
Robert Blum hielt eine mächtige, mir unvergeßliche Rede; er schloß mit den Worten und mit diesen Worten lassen Sie mich auch schließen: Wollen Sie das Himmelsauge der Freiheit brechen sehen und die alte Nacht über unser Volk aufs neue heraufführen, so schaffen Sie Ihre Diktatur!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stausienberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk hon Stansfenberg: Es ist, meine Herren, dem einzelnen Redner natürlich nicht möglich, alle Seiten der Frage, welche hier einschlagen, ausführlich zu erörtern, und ich werde mich deshalb über die Frage der Steuerreform im allgemeinen auf verhältnißmäßig kurze Bemerkungen beschränken.
Erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich erinnere an den Moment, als zum ersten Mal in diesem hohen Hause diese Frage ex protesso besprochen wurde; es war dies zu Beginn des Jahres 1878.
Damals, meine Herren, habe ich im Namen und im Auftrage meiner politischen Freunde, und ich glaube, ich kann sagen, im Sinne der Majorität des damaligen Hauses, die Richtungen entwickelt, welche nach unserer Ansicht eine solche Steuerreform zu nehmen hat.
Wir haben damals an die Spitze gestellt: 1 wir wollen absolut eine Mehrbelastung des Volkes nicht, sondern Zug um Zug soll die Entlastung desselben erfolgen; wir wollen, und das haben wir mit besonderer Bestimmtheit betont, wir wollen keine Steuern auf Vorrath bewilligen, sondern nur für ganz bestimmte desinirte und von uns vorher gebilligte Zwecke; wir wollen, daß diese Steuerreform sich planmäßig und allmälig vollzieht und daß sie sich in ruhiger Ent w i ckelung vollzieht, und dann, meine Herren, haben wir mit Bestimmtheit betont, daß sie sich vollziehen soll unter ausdrücklicher Wahrung der konstitutionellen Rechte dieses Hauses.
Was die Wahrung dieser konstitutionellen Rechte betrifft, so erlauben Sie mir nur die Nebenbemerkung, daß der Einwand, als ob dem technisch außerordentlich große Hindernisse entgegenstehen, nicht zutrifft.
Wir haben in unserer jüngsten Zeit in unserem bayerischen konstitutionellen Leben die Erfahrung gemacht, daß sich sehr leicht die Formen finden lassen, auch bei der Steuerentwickelung, die hier zunächst im Reich in Aussicht zu nehmen sei, die konstitutionellen Formen zu wahren wir haben indirekte Steuern, welche wir erhöhen mußten, nur auf die betreffende Finanzperiode bewilligt.
Nun, meine Herren, bei der damaligen Entwickelung des Finanzprogrammes konnte ja kein Mensch voraussehen, welche Wendung die Dinge unmittelbar in den nächsten Jahren nehmen würden.
Man hat damals im Auge gehabt, die Matrikularbeiträge nach und nach zu beseitigen, wie man sagte, das deutsche Reich gewissermaßen auf eigene Füße zu stellen.
Man hat zu diesem Zwecke viel geringere Summen in Anschlag genommen, als sie durch die Steuerbewilligungen im Jahre 1879 bewilligt worden sind.
Nun, meine Herren, gehen wir auf diese Steuerbewilligungen des Jahres 1879 und ihren Erfolg nur mit ein paar Worten ein.
Der Herr Staatssekretär hat uns ja in dieser Beziehung die Ziffern, die übrigens auch offen darliegen, in seinen einleitenden Worten kundgegeben; die eigentlichen Matrikularbeiträge sind an und für sich so ziemlich als beseitigt zu betrachten, denn die Zuwendungen, welche an die Einzelstaaten gemacht werden, erreichen sie bis auf den kleinen Betrag von 2 Millionen Mark, und in dieser Beziehung können wir mit voller Ruhe der Entwickelung der Zukunft vertrauen, daß sie in sehr kurzer Zeit auch diese Grenze erreichen.
Etwas anders liegt die Sache bei den Aversen.
Ich will mich über dieselben nicht weiter verbreiten; meines Erachtens hat aber die Beseitigung derselben ihre ganz eigenthümlichen Schwierigkeiten; denn, Sie mögen die Verhältnisse gestalten, wie Sie wollen, die Matrikularbeiträge und die Zuwendungen, die Aversen, werden ihrer Natur nach als Lui'plus immer wieder am Ende der Rechnung erscheinen.
Nun, meine Herren, handelt es sich jetzt bei der gegenwärtigen Vorlage, soweit sie ein Glied der Steuerreform sein soll, von der man ja so viel in den letzten Jahren und auch dieses Jahr wieder gesprochen hat, zunächst darum: Zu was sollen die Erträgnisse, welche diese gegenwärtige Vorlage uns bringt, verwendet werden
Wenn wir den Wortlaut des Gesetzes lediglich betrachten wollen, so wäre es ganz zweiffellos, es würden die vollen Erträgnisse auch den Einzelstaaten überwiesen werden.
Daß das, meine Herren, aber eine rechnerische tueou äs pavlei- ist, das geben uns die Motive ganz deutlich an anderen Stellen zu erkennen, an welchen sie die betreffenden Mehrausgaben des Reichs, welche durch diese Vorlage gedeckt werden sollen, ebenfalls aufführen.
Nun, meine Herren, ist es aber mit den Erträgnissen des Tabakmonopols eine ganz eigenthümliche Sache und überhaupt mit der Verwendung der Erträgnisse der indirekten Steuern, welche wir bewilligt haben und welche wir noch bewilligen sollen.
Was haben wir in diesem hohen Hause in den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers innerhalb dieses hohen Hauses, außerhalb dieses hohen Hauses, von Aeußerungen, welche direkt von ihm ausgegangen sind, in den Aeußerungen, welche als von ihm ausgegangen von berufener Seite kolportirt worden sind, nicht alles Mögliche gehört, was mit dem Erträgniß dieses Tabakmonopols gemacht werden soll!
(Zustimmung links.)
Der Herr Staatssekretär Scholz hat in seinen dankenswerten Ausführungen, welche er bei Beginn der Berathungen machte, gesagt: der Monopolvorlage ist am meisten geschadet worden von einem Theile ihrer Vertheidiger, und hat die Worte beigefügt: „Gott bewahre mich vor meinen Freunden!
Ja, meine Herren, das ist auch vollständig richtig, und wir haben ja in der vorigen oder vorvorigen Session in diesem Hause Erklärungen monopolsreundlicher Abgeordneten vernommen, welche erklärt haben, daß sie jetzt, nachdem sie gehört haben, wozu das Monopol von höherer Seite bestimmt worden sei, in ihrem Monopolenthusiasmus bis auf den Nullpunkt heruntergegangen sind.
Meine Herren, bei den vorigen Wahlen haben wir gehört, daß das Monopol das „PLtrj monium der Enterbten ''sei.
Ja, meine Herren, dieses Monopol der Enterbten ist ausgespielt worden und zwar ausgespielt, wenn ich mich historisch recht erinnere, von einem Manne, der es als eigensten Gedanken des Herrn Reichskanzlers bezeichnete und sich ausdrücklich als autorisirt zu dieser Aeußerung bekannt hat.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, dieses Patrimonium der Enterbten hat nun in der Wahlbewegung in der Wirkung einen sehr verschiedenen Erfolg gehabt.
Es ist möglich, ich kann das im Augenblick nicht konstatiren, daß es eine große Anzahl oder eine kleine Anzahl von meinen Wühlern gegeben hat, welche auf dasselbe eingegangen sind.
In anderen Gegenden hat es aber, wie ich sagen muß, eher etwas abschreckend gewirkt.
Nun ist es aber mit dem Ausspielen dieser Dinge doch eine ganz eigene Sache.
Wenn sie mit einer solchen Autorität und mit einer solchen Ernsthaftigkeit ausgespielt werden, so scheint es mir doch sehr gefährlich zu sein, damit umzugehen wie mit einem Rock, den man heute anzieht und dann wieder auszieht, um ihn in den Schrank zu hängen, bis man ihn wieder zu einer besseren Zeit, bet einer günstigeren KonReichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
145 junktur, tragen kann.
Ganz genau so,, wie mit einem Rock, ist mit diesem Wort „Patrimonium der Enterbten ''verfahren worden.
Es ist einstweilen von der Bildfläche verschwunden zweifellos aus dem Grunde, weil man gefunden, daß es sehr ungünstig gewirkt hat, und wäre diese ungünstige Wirkung nicht eingetreten, so hätten wir es vielleicht noch.
Was haben wir nun außer dem Patrimonium der Enterbten von den Konferenzen der Finanzminister zu Heidelberg, zu Koburg bis zu der Denkschrift, der Vorlage an den Volkswirthschaftsrath und bis zu diesen Motiven Alles gehört, was mit dem Geld geschehen soll!
Ja, meine Herren, es wird immer gesagt: man braucht das Geld.
Ja, darüber kann gar kein Zweifel sein; wenn es da ist, wird es auf irgend eine Weise ausgegeben werden.
Darum kann es sich nicht handeln und das ist wirklich keine ernsthafte Verlegenheit, mit der wir uns zu beschäftigen haben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Darüber können wir ganz ruhig sein; ausgegeben wird es werden.
Aber wozu soll ich diese ganze Galerie dieser verschiedenartigen Verwendungszwecke vor Ihnen erschöpfen!
Es wird nicht nothwendig sein; nur auf ein einziges lassen Sie mich hinweisen.
In der Vorlage an den Volkswirthschaftsrath ich habe hier den Abdruck vor mir in der Broschüre „Material zur Beurtheilung des Reichstabakmonopols '', die in Frankfurt a. M. 1882 herausgekommen ist finden Sie Seite 20: „ganz abgesehen noch von dem Erforderniß neuer Mittel für neue Ausgaben des Reichs oder der Einzelstaaten, wie solche demnächst etwa auf dem Gebiete der Unfall- und der Invalidenversicherung erwachsen werden '', da steht noch die Invalidenversicherung.
Ja, meine Herren, die Unfall- und Invalidenversicherung sind in der Begründung, welche wir hier vor uns haben, durch eine Versenkung verschwunden (sehr gut!)
und in denselben Schrank zurückgestellt, in dem das Patrimonium der Enterbten sich befindet.
Nun erlauben Sie mir über diese Dinge doch auch nur ein paar Bemerkungen.
Wir haben damals, im Jahre 1878, schon anerkannt, daß das Reich nicht nur auf selbstständige Füße gestellt werden muß, sondern daß es bei der Bilanzirung des Budgets der Einzelstaaten Verhältnisse geben kann, in welchen die nothwendigen Mittel nur durch Bewilligungen im Reich geschafft werden können.
Es ergiebt sich das einfach aus den Verhältnissen der Stenerkompetenz im Reiche und den Einzelstaaten.
Wenn man den Einzelstaaten die Befugniß genommen hat, gewisse Gegenstände des Verbrauchs u. s. w. zu besteuern und diese dem Reich zugelegt hat, also das Recht der Einzelstaaten, ihre Bilanzirung aus eigenen Mitteln herbeizuführen, beschränkt hat, so wird sich nicht ableugnen lassen, daß, wenn dort Bedürfnisse hervortreten, diese Bedürfnisse auch befriedigt werden müssen.
Aber, meine Herren, diese Verhältnisse müssen aufs allerernsthafteste erwogen und darf hier nur in der vorsichtigsten Weise verfahren werden.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, es wäre gewiß ein schlechtes Kompliment für den Konstitutionalismus, wenn man die Gefahr der Verschleuderung oder unrichtiger Verwendung solcher Summen annehmen könnte, nachdem sie nicht anders verwendet werden können als mit Zustimmung der Landesvertretungen.
Ja, meine Herren, mit den Landesvertretungen ist es eine ganz eigenthümliche Sache.
Die Vertretungen der Einzelftaaten bestehen so zu sagen auch aus Menschen, die ihre natürlichen Neigungen, die sie in ihrer Privatwirthschaft haben, sehr geneigt sind in die Staatswirthschaft zu übertragen.
Was brauchen wir weitere Beispiele, wir haben es mit miteinander erlebt, wie Staatsregierung und Landesvertretung, so lange man in Geldfülle gelebt hat, auch Ausgaben gemacht haben, die man hinten nach eigentlich sehr bereut hat.
Ich könnte Ihnen da aus unseren Verhältnissen einige Beispiele erbringen, aber ich will Sie nicht weiter damit aufhalten.
Aber, meine Herren, die Geschichte wird schon viel bedenklicher, wenn man von der Unterstützung der Kommunen, von der Uebernahme der Lasten, die sie haben, auf den Staat spricht.
In dieser Beziehung muß ich auf eine Aeußerung zurückkommen, welche der Herr Unterstaatssekretär für ElsaßLothringen in der vorgestrigen Sitzung gemacht hat.
Der Herr Unterstaatssekretär für Elsaß-Lothringen hat sich bemüßigt gefunden, mit besonderer Betonung die bayerischen Verhältnisse hervorzuheben und durch Kundgabe von statistischen Mittheilungen die bayerischen Gemeinden als besonders benöthigt darzustellen.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht recht, warum er sich gerade mit Bayern beschäftigte.
Sollte das ein leiser Hieb auf die bayerische Regierung sein, weil sie wie wir ja wissen im Bundesrath gegen das Tabakmonopol gestimmt hat, (Heiterkeit) so kann die bayerische Regierung in dieser Beziehung außer
ordentlich ruhig sein; denn sie befindet sich in vollständiger Uebereinstimmung mit der Volksvertretung.
Aber ich habe mit dem größten Theile, soweit es mir möglich war, meiner bayerischen Kollegen aus allen Fraktionen des Hauses gesprochen, und sie sind vollständig mit mir darin einverstanden, daß dagegen auf das energischeste protestirt werden muß, daß unsere bayerischen Verhältnisse von ganz unberufener Seite so dargestellt werden, (hört, hört!)
als wären wir besonders heruntergekommen und gewissermaßen die personas vaissrabilss des Reichs.
Meine Herren, das sind wir nicht.
Ich lebe im bayerischen Landtag jetzt seit ungefähr 16 Jahren; ich habe die langwierigen Verhandlungen der Steuerausschüsse mitgemacht, ich habe die verschiedenen großen und kleinen Nöthen unseres Budget und die Klagen, welche bei uns erhoben werden, oft genug gehört; aber ich habe noch nie etwas davon gehört und das werden mir alle meine bayerischen Kollegen bestätigen —, daß man von unserer Seite bittend oder bettelnd gekommen wäre, uns etwas von unseren Kommunallasteu abzunehmen.
(Bravo!)
Wir sind in Bayern durch eine langjährige Erfahrung dahin belehrt worden, daß die Freiheit der Kommunen und die Erweiterung der Aufgaben der Kommunen etwas ist, was in erster Linie angestrebt werden soll, und nur um das Linsengericht eines Almosens das glaube ich im Namen aller meiner Kollegen sagen zu können verkaufen wir nicht die Selbstständigkeit unserer Gemeinden ganz oder stückweise!
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, lassen Sie mich jetzt mit ganz kurzen Worten auf einen anderen Gegenstand zurückkommen, nämlich auf einen kurzen Rückblick, welche Wendung die Tabakstcucrreform überhaupt bei uns genommen hat.
Ich würde diesen historischen Rückblick an und für sich nicht machen; aber er ist doch mehrfach belehrend und erklärend für die Zustände, in denen wir uns jetzt befinden.
Sic wissen, daß im Jahre 1878, in jener denkwürdigen Szene, welche sich am Bundestisch abgespielt hat zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem damaligen preußischen Herrn Finanzminister, das Tabakmonopol eigentlich zum ersten Mal als das Ideal der Zukunft hingestellt wurde, daß es im Reichstag schon damals enthusiastische Zustimmung gefunden hätte, wird von keiner Seite behauptet werden.
Wir haben unmittelbar, nachdem diese Dinge waren, das Gesetz über die Enquete gemacht, und durch die Gestaltung dieses Gesetzes 146 Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882. über die Enquete hat der Reichstag mit vollster Bestimmtheit seinen Willen dahin kundgegeben, daß die Enquete nicht als Vorbereitung zum Tabakmonopol angesehen werden soll, und er hat wenigstens mittelbar damals schon sein Votum dagegen abgegeben.
Dann kam das Tabaksteuergesetz vom Jahre 1879.
Darüber hat der damalige preußische Herr Finanzminister, der jetzige Herr Abgeordnete Hobrecht, uns in der vorgestrigen Sitzung das nähere historisch mitgetheilt; es muß aber doch auf einen Passus der Motive 'noch ausdrücklich aufmerksam gemacht werden, der geeignet ist, ein vollständig schiefes Bild von der Entwickelung der Dinge, wie sie damals vor sich ging, zu bilden.
Auf Seite 28 findet sich der ganz wunderbarliche Satz: Die Thatsache, daß sich die gesetzgebenden Faktoren des Reichs im Jahre 1879 nicht sofort für das Monopol, sondern zunächst für die Einführung der Gewichtssteuer entschieden haben, (Lachen links) steht dein nicht entgegen.
Nun, meine Herren, frage ich jeden, der die Verhandlungen des Jahres 1879 miterlebt und gelesen hat: kann man eigentlich der historischen Wahrheit stärker ins Gesicht schlagen als mit diesem Satze
(Sehr wahr!
links.)
„Der Reichstag hat sich nicht sofort für das Monopol entschieden, er hat sich zunächst für die Gewichtssteuer entschieden!
Ja, meine Herren, ich glaube die Behauptung wagen zu dürfen, daß wenn man dem Reichstag damals gesagt hätte: dies Gesetz ist lediglich eine Vorbereitung des Monopols, nach drei Jahren machen wir auch eine Monopolvorlage es würden sich kein halbes Dutzend Abgeordnete im Reichstag gesunden haben, welche dieses Gesetz damals gemacht hätten.
Das genaue Gegentheil von dem, was in diesem Satze der Motive steht, ist eigentlich wahr, meine Herren; was sich die verbündeten Regierungen gedacht haben, darüber kann ich natürlich kein Urtheil abgeben, aber was der Reichstag sich gedacht hat, das hat er so offen dargelegt durch die motivirte Tagesordnung, welche er in ganz kurzer Zeit auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gefaßt hat, daß darüber absolut gar kein Zweifel sein kann, und ich konstatire hiermit ausdrücklich, daß der Reichstag nicht „zunächst ''die Gewichtssteuer, sondern überhaupt und absolut die Gewichtssteuer damals gemacht hat, und daß er sich nicht „sofort ''für das Monopol „nicht ''ausgesprochen hat, sondern daß er sich mit der allergrößten Bestimmtheit gegen das Monopol ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, würde doch meines Erachtens eine gesunde Steuerpolitik, wie wir sie bis jetzt im großen und ganzen in Deutschland gewöhnt waren, doch verlangt haben, daß, nachdem wir dieses Gesetz im Jahre 1879 gemacht haben, nachdem ganz außerordentliche Umstände, die ja jedermann kennt, eingetreten sind, welche die Wirksamkeit des Gesetzes auf eine geraume Zeit zu verdunkeln geeignet scheinen, nachdem dieses Gesetz jetzt noch nicht einmal vollständig durchgesührt ist und erst mit Ablauf dieses Jahres zum ersten Mal ein, wenn auch nicht abschließender, aber doch wenigstens einigermaßen orientirender Ueberblick darüber gegeben wird, was dieses Tabaksteuergesetz tragen wird so hätten, wie gesagt, die Grundsätze einer gesunden Steuerpolitik vor allem verlangt, daß man mit einer gewissen Ruhe und Stetigkeit vorgegangen wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, es ist wirklich das Verfahren, wie es jetzt eingehalten wird, ein ganz eigenthümliches, und gestatten Sie mir ein vielleicht etwas anderen Kreisen angehöriges Bild, was ich vorhin gehört habe, zu gebrauchen, was aber vollständig zutrifft; es kommt mir vor, wie jemand, der Radieschen gesäet hat und nicht warten kann, bis sie gewachsen sind, und er zieht stückweise ein Radieschen nach dem anderen heraus, um nachzusehen, ob sie schon hinreichend gewachsen sind, am Ende hat er gar keine Radieschen.
(Heiterkeit.)
Man ist diese Ruhe und Stabilität den Anforderungen des Gesetzes, den Steuerzahlern, den Konsumenten und hauptsächlich allen Interessenten schuldig, wir sind es den Tabakbauern schuldig, wir sind es den Tabakhändlern schuldig und wir sind es den Tabakfabrikanten schuldig.
Meine Herren, man hat in Oesterreich und Frankreich, wenn man an eine Erhöhung der Tabaksteuer in der Form, wie sie dort erhoben wird, gegangen ist, an eine Erhöhung der Preise, dieses wie soll ich sagen
Herumzupfen an der Sache immer für unthunlich gehalten, man hat die Preise der Fabrikate nur in größeren, in der Regel zehnjährigen und längeren Perioden erhöht und hat immer ruhig abgewartet, bis die Konsumtion sich daran gewöhnt hat, und, meine Herren, wie gesagt, dies ist bei uns in noch stärkerem Maße nothwendig, da nicht bloß Konsumenten, sondern weitgehende Interessen vorhanden sind.
Mir ist mitgetheilt worden ich kann im Augenblick nicht kontroliren, ob es wahr ist, aber es ist ein Zeichen, wie vorsichtig man in diesen Dingen vorgehen muß—, daß die Ankündigung, welche uns in der vom Herrn Staatsminister von Boetticher vorgetragenen Eröffnungsrede des Reichstags gemacht ist, daß nach Ablehnung des Monopols eine Erhöhung der Gewichtssteuer kommt, daß diese einfache Anregung die Spekulation, welche wir schon einmal erlebt haben, wieder in ähnlicher Weise eingeleitet hat.
Meine Herren, eine Industrie, welche Sie in dieser Weise von Jahr zu Jahr und von Monat zu Monat keinen Augenblick zur Ruhe kommen lassen, muß nothwendigerweise die schwersten Schäden erleiden und sie muß schließlich am Ende sein.
Das, meine Herren, ist einer der Umstände, welcher die Tabaksteuerfrage wirklich über ihren Werth hinaus bei uns so außerordentlich verbittert hat.
Wenn die Gesetze gemacht werden in der Absicht, die Legte zum Monopol hinzudrängen der Herr Unterstaatssekretär von Mayr hat von dem gegenwärtig geltenden Gesetz gesagt: lassen Sie das Gesetz zwei oder drei Jahre in Wirksamkeit sein, so werden alle Tabakbauer auf unserer Seite stehen dann kann ich den verbündeten Regierungen sagen: schöne Gesetze sind es, die Sie uns vorlegen, die solche Wirkungen hervorrufen!
(Bravo!
links.)
Wenn wir in dieser Weise hier unsere Gesetze von der Regierung kritisiren hören, dann, muß ich sagen, muß man doppelt vorsichtig sein in der Bewilligung und Zustimmung der Gesetzesvorlagen, die von dort gemacht werden, (Bravo!
links.)
und ich weiß ja nicht, ob nach drei Jahren auch von diesem Gesetz uns ein anderer Herr von Mayr nicht dasselbe sagen wird.
(Große Heiterkeit.)
Die Sache ist aber weiter verbittert worden durch den latenten Monopolgedanken, der bis auf diese Vorlage die ganze Frage beherrscht.
Insoweit, meine Herren, kann man sagen: es ist diese Vorlage zuletzt mit Freuden zu begrüßen, sie kann wenigstens in der ganz zweisfellosen Abstimmung beseitigt werden, so daß nicht in künftigen Motiven gesagt werden kann: wir haben zunächst das Tabakmonopol abgelehnt.
Erlauben Sie mir einem Gedanken Ausdruck zu geben, und der scheint mir eine ganz zweifellose und richtige Wahrheit zu enthalten: zu eine r redlich e n Ordnung derTabak st e u e r f r a g e w er den 147 8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
Reichstag.
wir nicht eher kommen, als bis der Monopolgedanke ein für allemal aufgegeben ist und nicht mehr auf der Bildfläche erscheint.
Jede Verhandlung über die Tabaksteuervorlage wird auf die Frage angesehen werden: beabsichtigt die Reichsregierung nicht auch, zum Monopol zu drängen
beabsichtigt die Reichsregierung nicht, auf dem oder dem Wege die Lente in einen solchen Zustand der Verwirrung zu bringen, daß sie schließlich das Monopol als das bessere anerkennen
Das wird man fragen und das wird man auch mit einigem Recht fragen, und ich sage mit vollem Ernste, daß, ehe das beseitigt ist, wir zu einer redlichen Ordnung der Dinge nicht kommen.
Meine Herren, weiter aber hat beigetragen die ganze Art und Weise, wie die Straßburger Manufaktur verfahren ist.
Ich habe die Straßburger Manufaktur als Vorsitzender des Ausschusses für Elsaß-Lothringen oft genug in ihren Details behandeln hören; wir hatten ja damals mehrfach den Antrag gestellt, daß sie veräußert werden sollte.
Das ist nicht geschehen, man hat einmal gesagt, es wäre im Interesse des Tabakbaues von Elsaß-Lothringen, der einen sehr potenten Käufer zu seiner Unterhaltung brauche.
Es ließe sich ja auch wirklich einiges zur Erklärung sagen, und ich glaube, wenn dieser Zweck allein im1Auge1behalten1worden1wäre, so würden wir uns über die Tabakmanufaktur in irgendwie erregter Weise in diesem Hause nicht unterhalten.
Daß diese Tabakmanufaktur, wie jetzt bei der Berathung des Gesetzes und bei der Durchsicht seiner Motive sich herausstellt, gewissermaßen als eine Versuchsstation für das Tabakmonopol, was man ja ich glaube1mich1nicht zu1täuschen1— früher energisch geleugnet hat, begründet worden ist, die Art und Weise, wie dann die Straßburger Manufaktur in der hundertmal geschilderten Weise sich in das ganze Erwerbsleben des deutschen Volkes hineingedrängt hat ja, meine Herren, das mußte die sämmtlichen Interessenten auf das höchste erbittern.
Und, meine Herren, daß die Interessenten in dieser Frage laut geschrieen haben, das nehme ihnen doch niemand übel; es ist ihnen wirklich in vollstem Sinne des Wortes an1den1Kragen gegangen, 1 sie haben im vollsten Sinne des Wortes sich ihrer Haut wehren müssen, weil sic das vorausgesehen haben, was jetzt gekommen ist und was ja ohne den Reichstag in die wirkliche Erscheinung treten würde.
Mir ist es immer wunderbar vorgekommen, wie z.
B. im Volkswirthschaftsrath verschiedene Industriellen anderer Branchen mit dieser angenehmen Leichtigkeit sich über diese Tabakfrage und die Straßburger Manufaktur geäußert haben; besonders hat dies Einer oder der Andere der Herren Vertreter der Baumwollenspinnerei gethan.
Meine Herren, wenn es nun aus irgend einem Grunde wegen der Arbeiterverhältnisse, oder ich weiß nicht warum, der Reichsregierung einfallen sollte, an einem Ort eine kolossale Garnspinnerei zu errichten, sie mit allen Reichsmitteln zu unterstützen und sie so zu betreiben, daß sie mit ihren Produkten, wenn sie auch Weberei treibt, unmittelbar an die Konsumenten geht und den Hausfrauen alles Mögliche zuredet und noch besondere Vortheile bieten würde: ja meine Herren, welches Geschrei würden wir dann von Seiten der Baumwollenspinner hören!
(Heiterkeit.)
Diese Herren haben eben das Sprüchwort vergessen: Was Du nicht willst, daß man Dir thu, das füg auch keinem andern zu.
Meine Herren, was die Frage noch weiter verwickelt hat, war die offiziöse Polemik.
Ich mache für diese offiziöse Polemik die Vertreter der KöniglicheniRegierung, wie sie hier erscheinen, in keiner Weise verantwortlich, das fällt mir nicht im Traume ein, aber die Thatsache besteht und kann nicht aus der Welt geschafft werden und ich spreche von ihr nur in dem Sinne, daß ich sie aufführe als Erklärung der Verbitterung, wie sie gegenwärtig ist, und mit der dringenden Bitte, daß man hier für die Zukunft einigen Wandel schaffen möge, wozu vielleicht die Worte, welche der Herr Staatssekretär bei Beginn der Sitzung gesprochen hat, einige Hoffnung geben.
Meine Herren, wenn man den Tabakinteressenten in den offiziösen Zeitungen immer Zagt: wenn Ihr jetzt Eure Sache gegen die Entschädigung, welche man Euch bietet, nicht hergeben wollt, wenn Ihr renitent seid und Euch hinter die liberale Partei, sogar hinter die Fortschrittspartei steckt, wird man Euch im zweiten Theil ganz anders kommen, dann bekommt Ihr schließlich gar nichts und werdet einfach todtgeschlagen, ja, meine Herren, so erinnert man sich doch an Dinge, wie sie z.
B. anderwärts vorgekommen sind, und mir ist eine biblische Reminiszenz dabei eingefallen, die Sie im ersten Buch der Könige, Kap.
21, lesen können.
(Heiterkeit.)
Da heißt es: Und Ahub redete mit Naboth und sprach: Gib mir Deinen Weinberg, ich will einen Kohlgarten daraus machen, weil er so nahe an meinem Hause liegt.


so Dirs gefällt, will ich Dir Silber dafür geben, soviel er gilt.
Aber Naboth sprach: Das lasse der Herr ferne von mir sein.
Meine Herren, wie ging dann die Geschichte weiter
Dann kamen die Männer Belials und zeugten wider Naboth, und das Ende war daß er todt geschlagen wurde.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind doch im ganzen keine erfreulichen Aussichten, und kein Wunder, wenn man dies mit einigem Unmuth in den Interessentenkreisen behandelt, und die Interessentenkreise sind ja hier sehr groß.
Erlauben Sie mir aber jetzt, daß ich auf die Vorlage übergehe, ich hoffe, nicht übermäßig lang zu werden.
Meine Herren, was die Vorlage selbst betrifft, so haben schon verschiedene Redner auf einen Punkt aufmerksam gemacht und am allernachhaltigsten eigentlich der Herr Staatssekretär, der am Eingang unserer Verhandlungen redete, indem er uns auf die praktischen Erfahrungen mit dem Monopol in Oesterreich und in Frankreich hinwies.
Meine Herren, von 'anderen Monopolländern spricht man lieber nicht; es ist auch besser, denn da würden vielleicht einige andere weniger angenehme Resultate zu Tage kommen.
Nun, meine Herren, will ich mich jetzt einmal auf den Standpunkt desjenigen stellen, der auch ernsthaft erwägt, ob es im gegenwärtigen Augenblick für die Staatsbedürfnisse absolut nothwendig ist, ein Monopol einzuführen.
Wenn ich auf diesem Standpunkt stehen würde, so wäre meine Meinung die, daß, nachdem diese ungeheure Störung des Erwerbslebens eintritt mit jedem Monopol, mit dem ja wie soll ich es bezeichnen mit dem weniger starken Monopol, wie es uns hier vorgeschlagen wird, oder mit dem, wie es in Oesterreich und Frankreich besteht daß also, wenn sie einmal gemacht werden muß, auch ein entsprechend großer Erfolg resultiren muß, daß wir dann die Einrichtung so machen, daß sie uns für das Reich jetzt und in Zukunft sehr beträchtliche Summen bringt.
Die Erfahrungen in Oesterreich und in Frankreich haben uns ganz deutlich gezeigt, wie man es machen muß.
Nun, meine Herren, hat man schon früher zur Empfehlung des Monopolgedankens bei uns unter anderm gesagt: wir sind in der glücklichen Lage, daß wir von den Erfahrungen in Oesterreich und besonders von den Erfahrungen in Frankreich profitiren können; das Lehrgeld, welches ja jede neue Industrie, um so mehr die Staatsindustrie, zahlen muß, welches man in Oesterreich und Frankreich gezahlt hat, brauchen wir nicht zu zahlen, wir können uns gleich in den vollen Erfolg Hineinsetzen, wir können nach französischen und österreichischen Erfahrungen die Dinge so machen, wie sie recht sind.
Nun war mir schon bei erster Durchlesung dieses Entwurfs mit das wunderbarste, daß einmal dieser Entwurf von österreichischen und französischen Erfahrungen gänzlich absieht 148 Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882. und sich auf einen ganz neuen Standpunkt stellt, daß man einen auf unsere nationalen Bedürfnisse zugeschnittenen Entwurf auf ganz anderen Grundlagen uns vorlegt.
Denn, meine Herren, während man in Oesterreich und Frankreich in dieser Beziehung auch nicht einen Schein des Zweifels hatte, daß die Erträgnisse des Monopols auf das allerengste zusammenhängen mit den Preisen der Tabakfabrikate, und durch die Höhe der Preise der Fabrikate die Höhe der Erträgnisse des Monopols ganz allein hervorgerufen werden kann, scheint man bei uns von ganz anderen Ansichten auszugehen.
Man will bei uns ein Monopl machen, meine Herren, welches ohne Preiserhöhung dem Staat sehr große Summen liefert; man will bei uns ein Monopol machen, welches den einheimischen Tabakbau in seiner sehr großen Ausdehnung nicht nur erhält, sondern ihn auch noch weiter bildet.
Man will endlich dieses machen ohne starke Konzentration des Betriebes und mit thunlichster Erhaltung der Hausindustrie.
Meine Herren, bis jetzt hat noch kein Monopol der Welt meines Erachtens dieses Kunststück fertig gebracht, und wir wären die ersten, die das fertig brächten.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, ich weiß ja nicht, wer das Monopol leiten wird, es ist mir auch vollständig gleichgiltig, da es zunächst nicht in die Erscheinung tritt, aber das, meine Herren, kann ich doch sagen: wenn man in dieser Beziehung Belehrung suchen will, so findet man sie doch am allermeisten in Frankreich, und ich empfehle allen den Herren, welche sich in nicht zu weitem Rahmen über diese Dinge etwas zu informiren wünschen, aus der letzten französischen Enquete von 1875 die Vernehmung des Direktors der französischen Monopolfabriken Rouland durchzulesen und aus derselben einmal die richtigen und wahren Grundsätze herauszubekommen, nach welchen ein Monopol geleitet werden muß, das dem Staat wirklich bedeutende Summen bringt.
Nun also, meine Herren, ohne Preiserhöhung soll das Monopol eingeführt werden, wir wollen uns lediglich mit dem begnügen, was die Fabrikanten und was die Händler verdient haben; wir wollen dadurch eine sehr große Rente ziehen, die auf 160 und einige Millionen berechnet worden ist und, wie gesagt, alles das ohne Preiserhöhung.
Ich bin bei meinen Nachforschungen über die französischen Verhandlungen auf eine kleine Verhandlung gestoßen, welche in dieser Beziehung außerordentlich instruktiv ist und welche ich Ihnen hier, da sie ganz kurz ist, wenigstens im wesentlichen vorlesen möchte.
Im Juli 1872, zur Zeit, als man in der französischen Nationalversammlung einem sehr starken Defizit gegenüberstand und nach allen möglichen und unmöglichen Gegenständen suchte, um Steuern darauf zu legen, ist es dem damaligen Abgeordneten Baron de Jouvenel eingefallen, einenAntrag zu stellen, welcher dahin ging, dem Staate das Monopol des Verkaufs des Salzes zu übertragen.
Nun, meine Herren, in Frankreich, sagt man ja, ist eine so enthusiastische Vorliebe für Monopole jetzt hören Sie einmal kurz die Verhandlungen der Kammer.
Nonsisur Io barcm äs äouvsnsl sagte in der Sitzung vom 11.
Juli 1872: Nsssisurs, jai I'lloimsnr äs äspossr sur Is llursau äs l'sssiublss uns propositiou äs loi tsnäant ä attribusr ä 1 'Iütat Is Monopols äs a vents äu sei.
(Lxslainations.
N. DaüirsI: sssn äs Monopols« oomms oa!)
Nun kommt der Antragsteller und trägt ähnlich wie unsere Vorlage vor, daß er das Monopol dem Staate übertragen wolle, daß er lediglich die Einnahme der Händler vereinnahmen wolle und daß der Preis des Salzes auch nicht um 1 Centime aufsteigen solle; er sagt: Ostts Proposition a ponr sonssgusnes ä'snriollir Is trssor publio ä'un rsvsnu äs 40 millions par an sans impossr auouns sspsos äs olmrgo aux eontribuablss.
(Xonvollos sxelamations st rirss.)
Rout 60MM0 6 Ü62 nous!
(Heiterkeit.)
Verzeihen Sie meine Herren, es ist ja hier nicht erlaubt, französisch zu sprechen.
Er trägt nun seinen Vorschlag vor, und die ganze Verhandlung, die darauf stattfindet, ist die, daß der Abgeordnete Paris sagt: lOourguoi alors I'llÜat ns pronärait-il pas Is Monopols äs toutss Iss marellanäisss
II aurait tcus Iss lösnstioss.
Und dann, meine Herren, verschwindet das Salzmonopol.
Nun, meine Herren, wenn ich jetzt aber diese Sache mit und ohne Preiserhöhung etwas näher betrachten soll, so komme ich zunächst auf die Ertraqsbereclmunqen in der Vorlage.
Mit diesen Ertragsberechnungen ist es eine ganz eigenthümliche Sache; bekanntlich gehören sie schon im geschäftlichen Leben zu den allerschwierigsten Dingen, und ich weiß eigentlich nicht, wer von uns die Verantwortlichkeit für diese Ertragsberechnung trägt.
Ich kann sie dem Herrn Reichskanzler und ich.
kann sie auch den verbündeten Regierungen zwar in formeller Beziehung zuschreiben, aber doch ganz unzweifelhaft nicht in materieller Beziehung, denn, meine Herren, allen Respekt vor dem Wissen und den Kenntnissen der Herren, ich glaube aber kaum, daß ein Sachverständiger oder jemand, der in die Geheimnisse der Tabakfabrikation eingeweiht ist, sich in diesen Kreisen befunden hat.
Wir erinnern uns auch aus unserem konstitionellen Leben, daß gerade solche Voranschläge von Seiten der Staatsregierung vielleicht mit die unzuverlässigsten waren, die es überhaupt auf dieser Welt gibt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wieviel Eisenbahnen haben wir in Deutschland gebaut, und wie viel wunderbare Ertragsberechnungen für diese Eisenbahnen haben wir bekommen!
(sehr richtig!)
und, meine Herren, gerade diese Ertragsberechnungen sind ja wegen ihrer Unzuverlässigkeit geradezu sprichwörtlich geworden.
Nun, meine Herren, sind es ja wesentlich die Erfahrungen der Straßburger Manufaktur, auf welchen diese Vorschläge beruhen.
Nun muß ich sagen, ist es doch ein starkes Stück, daß uns zugemuthet wird, diese Erfahrungen der Straßburger Manufaktur so ganz ohne Weiteres als gegeben anzunehmen.
Meine Herren, es bestehen in dieser Beziehung so große Zweifel; man hat sich bis jetzt im Reichstage und im Volkswirthschaftsrath, wenn man auf diese Dinge zu sprechen kam, immer gesagt: das geht Sie gefälligst nichts an, das ist Sache der Elsässischen Landesregierung, und der Landesausschuß hat die Sache gut geheißen.
Nun, meine Herren, ich habe die Verhandlungen des Landesausschusses auch durchgelesen; tief ist er nicht gerade hineingestiegen in diese Materie, das kann ich sagen; aber nun muß ich sagen: wenn diese Erfahrung für uns irgend einen auch nur annähernden Werth haben soll, so müssen wir vor allem einmal die alte Anforderung wiederholen, daß uns eine ordentlich aufgemachte kaufmännische Bilanz der Straßburger Manufaktur vorgelegt wird, (sehr wahr!)
die alte Forderung, daß uns die Straßburger Manufaktur einmal gefälligst sagen möchte, wieviel sie im Jahre verkauft, und uns gefälligst sagen möchte, wieviel an Fabrikaten und Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
149 Tabaken sie bei sich und bei ihren einzelnen Verkaufsstellen zu liegen hat.
Wenn man das wüßte und wem: man einen ganz genauen und klaren Ucbcrblick über das Kapitals welches in der Manufaktur steckt, haben würde, dann würde man ja der Frage nach dieser Richtung etwas naher treten.
Aber, meine Herren, dem sei nun wie ihm wolle; dieser Voranschlag, wie er aus Seite 63 vorliegt und wie er ja, die Zusammenfassung der einzelnen Voranschläge ist, dieser Voranschlag ist ebenso eine intcrcssirte Rechnung wie die Rechnung der „oppositionellen Interessenten '', von denen der Herr Unterstaatssekretär gesprochen hat.
Dieser Voranschlag hat zunächst die Absicht, uns die Sache mundgerecht zu machen, und wir können ihn nicht mit jener Naivetät, möchte ich sagen, aufnehmen, mit der ein Mitglied des Volkswirthschaftsraths gesagt hat: gegen die Sache kann überhaupt nichts gesagt werden; denn offenbar ist der von dem Herrn Unterstaatssckretär von Mayr gemacht, und derselbe hat sicher in Lutem Glauben gehandelt.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, so gemüthlich können sich die Dinge bei uns doch wohl nicht vollziehen.
Wenn ich diesen Voranschlag und die Rechnungen, welche für denselben geinacht worden sind, und die Gegenrechnungen im Detail durchgehe, so komme ich auf das Resultat, daß es kaum möglich ist, ein ganz bestimmtes und ziffermäßigcs Gutachten in dieser Frage abzugeben.
Ich will nicht darauf zurückkommen, daß wir alle miteinander nicht gerade Sachverständige im Sinne des Wortes sind und daß man sich die Qualität des Sachverständigen gerade in dieser Beziehung ja nicht sehr leicht erwirbt.
Denn, wie schon Herr Hobrecht in der vorgestrigen Sitzung aufmerksam gemacht hat, ist gerade die Tabakindustrie die, die am meisten persönliche Erfahrung und persönliches Erlebnis) voraussetzt, und, meine Herren, daß man in zwei Jahren das alles lernt, was der erfahrene Geschäftsmann durch ein halbes Leben gelernt hat, ist einfach gar nicht möglich.
Nun finde ich auch, daß diese ganze Ertragsbercchnung auf Ziffern basirt, die, ich will nicht sagen, rein willkürlich angenommen sind, aber für die wir absolut nicht die geringste Garantie haben.
Es ist schwer möglich Zu beweisen, daß es wahr ist, aber einen bestimmten Gegenbeweis dagegen zu liefern, das würde auch sehr schwierig sein.
Wenn wir annehmen, daß gegenüber dem österreichischen und insbesondere dem französischen Monopol das Hauptgewicht dieses uns vorgelegten Monopols in die Zigarrensabrikation gelegt ist, und die Rauchtabak- und Schnupftabakfabrikation gewissermaßen als Annex erscheint, die keine nennenswcrthcn Erträge liefert, und wenn ich erwäge, daß man in Frankreich und Oesterreich darüber auch gar keinen Augenblick in Zweifel ist, daß die Zunahme des Zigarrenkonsums für die Regie eine ganz ernsthafte Verlegenheit ist, und daß der Haupterträger der Regie aus dem Rauchtabak und in Frankreich auch aus dem Schirupftabak gewonnen werden muß, so muß ich von vornherein sagen, sind doch unzweifelhaft die Fabrikationsverhältnisse bei uns erheblich ungünstiger, als sie dort sind.
Denn eure Thatsache, die mir kein Mensch widerstreiten wird ich bin zwar nicht Fachmann, ich entnehme sie aber aus den Berichten der französischen Regie ist die, daß die Fabrikationskosten des Schnupftabaks und des Rauchtabaks seit geraumer Zeit die Tendenz haben, zurückzugehen, und daß die Fabrikationskosten der Zigarren seit eben dieser Zeit die Tendenz haben, zu steigen; das ergibt sich aus den Angaben der letzten französischen Enquete mit vollster Bestimmtheit; Also an und für sich scheint mir diese Ertragsberechnung mit ungünstigeren Verhältnissen zu rechnen.
Nun, meine Herren, ist das Ganze basirt auf eine Konsumberechnung, die mir außerordentlich hoch.
zu 'sein scheust, ich sage, Außerordentlich hoch zu sein scheint, weil -ich nicht in der Lage bin und auch nicht die Zeit im Augenblick hätte, Ihnen ziffermäßig Verhandlungen des Reichstags.
nachzuweisen, daß sie falsch ist.
Allein es schien mir, daß, wenn man in dieser Beziehung vorsichtig rechnen wollte, man doch zunächst auf die Erfahrungen eines Landes, das mit uns so ziemlich die gleichen Verhältnisse und einen ziemlich bedeutenden Tabakkonsum hat, daß man auf die Verhältnisse dieses Landes einige Rücksicht nehmen sollte, auf die österreichischen Verhältnisse; und dann sage ich, daß man bezüglich der Ziffern, die 'über den österrcichischcn Konsum hinausgehen, mit Sicherheit eine Berechnung in keiner Weise anstellen kann.
Meine Herren, wenn ich ferner erwäge, daß ein großer Theil der Berechnungen auf der Manipulation mit der 5 Pfennigzigarre als hauptsächlichen Konsumartikel beruht und über diese kann noch bei der zweiten Berathung oder eventuell in der Kommission gesprochen werden —, und daß gegen diese Manipulation sehr begründete Bedenken vorhanden sind, und wenn ich weiter die Ziffern bezüglich der Tabakvorräthe berücksichtige da scheinen die Sachverständigen vollständig einverstanden darüber zu sein, daß sie viel zu gering in diesen Ausgaben veranschlagt worden sind was ich unter anderen auch daraus entnehme, daß die Ausgaben für Rohmaterial nicht ganz die Hälfte der GcsammtauSgaLcn hier betragen, in Oesterreich und Frankreich aber zwei Drittel der GesammtauSgaben wenn ich die Einrichtungsrosten ansehe, gegen die sich unzweifelhaft, wenn ich z.
B. die französischen Einrichtungskosten vergleiche, einige Einwendungen machen lassen, wenn ich z.
B. bemerke, daß zwar allerdings für die Beaufsichtigung des inländischen Tabakbaus eine Million eingesetzt ist, für die Kosten, welche der Steuerverwaltuag mehr erwachsen werden durch die ganze Aufsicht über das Tabakwesen im Inlands, und für den ganz unzweifelhaft mehr eintretenden Schmuggel aber gar nichts eingesetzt ist: ja, meine Herren, dann, muß ich doch sageil, scheint mir von vornherein diese Berechnung einen außerordentlich zweifelhaften Charakter zu haben.
Wenn ich sic aber mit der österreichischen und französischen Berechnung vergleiche, dann komme ich zu einem ganz eigenthümlichen Resultate.
Meine Herren, in Oesterreich und Frankreich besteht das Monopol schon lange, und es ist in Frankreich gewiß so eingerichtet, daß mit allem Raffinement auf die Herabdrückung der Gestehungskosten hingearbeitet wird.
Nach den Ausgaben, wie sie auf Seite 63 zusammengestellt sind, trifft auf den 'metrischen Zentner Fabrikat bei uns zirka 115 Mark, in Oesterreich 149, 54 und in Frankreich 147, 60 Mark.
Ja, meine Herren, nehmen Sie, daß bei uns die Verhältnisse deshalb noch viel ungünstiger sind, weil wir eine viel theurere Zigarrensabrikation vorwiegend haben, so wird man doch schon durch diese einfache Erwägung dahin kommen, daß irgendwo ein Fehler stecken muß.
Meine Herren, ich kann Ihnen nicht aus Heller und Pfennig nachweisen, wo der Fehler steckt, aber daß er irgendwo steckt, kann nicht einem Schein von Zweifel unterliegen, und die Aufgabe der Kommission wird in dieser Beziehung eine ganz außerordentlich Zweifelhafte sein, denn Sie werden in der Kommission finden, daß Sie auf Grund der Ziffern, auf die Alles ankommt, zu einem bestimmten Resultate nicht kommen, und das einzige Resultat, was Sie herausbringen, wird sein, daß Sie sagen: was Gewisses kann man nicht sagen.
(Heiterkeit.)
Ob es auf dieser Grundlage der Mühe werth ist, die Sache in eine Kommission zu bringen, das möchte ich doch etwas bezweifeln.
Meine Herren, ich erlaube mir jetzt noch mit kurzen Worten auf den zweiten Punkt zu kommen, auf die Begünstigung des inländischen Tabakbaues.
Wenn man von den schlechten Erfahrungen welche die Tabakbauer jetzt mit dem gegenwärtigen Gesetze gemacht haben, mit besonderer Betonung spricht, wie der Herr Unterstaatssekretär es gethan hat, und von der Unzufriedenheit, welche die Leute immer mehr in das Monopol 82 150 8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
Reichstag.
treiben werde, so ist doch die Thatsache, daß der Tabakbau nie so stark zugenommen hat, eine ganz eigenthümliche und durch diesen Umstand nicht vollständig zu erklären.
Meine Herren, die Unzufriedenheit des Tabakbaus, daß die in einigen Bezirken besteht nach seinen augenblicklichen Erfahrungen, das mag wohl sein, das hängt von tausend Umständen ab; aber dieses Privilegium hat der Tabakbau nicht allein, ganz dasselbe kommt beim Bau aller anderen Handelsgewächse vor, z.
B. bei dem Weinbau, Hopfenbau u. s. w. Die Preise schwanken da noch mehr als beim Tabak, und die Erträgnisse sind hier noch viel schwankender als beim Tabak.
Daß Leute, die vielleicht ein schlechtes Erträgniß gehabt haben und die vielleicht mit irgend einem Händler unangenehme Erfahrungen gehabt haben, eine Petition für das Monopol machen, das ist noch kein Beweis dafür.
Wenn diese Leute wieder eine bessere Ernte oder bessere Preise bekommen, so werden sie künftig mit Petitionen nicht mehr kommen.
Meine Herren, ich komme nun auf die Begünstigung des Tabakbaues.
Daß das Monopol an und für sich den einheimischen Tabakbau nicht besonders begünstigen kann, wenn es wirklich seinen Zweck verfolgen will, das ist eine Thatsache, über die man in Frankreich keinen Augenblick in Zweifel ist.
Es hat der Direktor der französischen Regie bei der betreffenden Vernehmung gesagt: im Interesse des Monopols wäre cs, daß gar kein Tabakbau stattfände und daß derselbe nur aus anderen Gründen zugelassen werde; was aber die Monopolverwaltung unter keinen Umständen zulassen könne, sei dies, daß der Tabakbau im ganzen Lande zerstreut stattfinde, sondern sie müsse wegen der Größe der Ucberwachungskosten und der Möglichkeit der Defraudation absolut darauf bestehen, daß der Tabakbau auf einzelne wenige größere Bezirke konzentrirt werde.
Meine Herren, alle Versprechungen, die gegeben werden, und die heute auch ernstlich gemeint sein können, werden, wie der Herr Abgeordnete Hobrecht vorgestern ganz richtig gesagt hat, gegen die Logik der Thatsachen, die das Monopol im Gefolge hat, nicht bestehen können.
In Frankreich hat man ja verschiedene Erfahrungen gemacht.
Man sagt, in Elsaß-Lothringen ist die Sehnsucht nach dem Monopol jetzt außerordentlich groß.
Nun, wir werden das ja vielleicht von den berufensten Vertretern des Landes hören; aber daß im übrigen Frankreich die Tabakbauer unter dem gegenwärtigen Regime sich nicht gerade überglücklich fühlten, das ist durch die Enguete zweifellos geworden.
Eine Frage der Enquete lautet und ist von Vertretungen der Landwirthschaft beantwortet: Welches sind die Gründe, weshalb der Tabakbau stetig zurückgeht
Was ist darauf geantwortet worden
Eine oder zwei dieser landwirthschaftlichen Vertretungen sagen: weil es ein Kleinbau ist, und die Großgrundbesitzer ihn ausüben; in allen anderen Antworten dagegen kommen immer dieselben Worte vor, die Gründe sind: OlasseruentZ pou nvavtaAsux prix älevsZ— v6xatiou8 ckss sruploös torumlitö a roiuplir.
Das sind überall die Gründe, die angeführt werden.
Nun kann man einer Monopolverwaltung aus allem diesem keinen Vorwurf machen, denn sie erfüllt nur ihre Pflicht; es liegt in der Natur der Sache, daß sie so handeln muß.
Nun, meine Herren, hatte ich vor aber ich glaube, ich kann das einem meiner Nachfolger überlassen, da ich Sie schon so lange aufgehalten habe —, (Rufe: nein!)
über den Tabakbau und die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes Ihnen einige Bemerkungen zu machen; ich will mich aber nur auf eine einzige beschränken.
Der Herr Unterstaatssekretär sieht eine gewisse Garantie darin, daß in das Gesetz aufgenommeü ist, daß mindestens Vs r Fabrikate aus einheimischem Tabak genommen werden müssen.
Meine Herren, diese Garantie hat nur einen gewissen Werth für die Zeit, so lange sie in dem Gesetz enthalten ist; aber lassen Sie einmal die finanziellen Ergebnisse der Monopolverwaltung weniger günstig sein, und erwägen Sie dabei, daß die Landestheile, welche in Deutschland Tabak bauen, an Größe, an Zahl der Abgeordneten, welche sie vertreten, ja wirklich durchaus nicht stark ins Gewicht fallen und nur einen ganz unbedeutenden Bruchtheil in dieser Versammlung repräsentiren, so können Sie fest überzeugt sein, daß die Versammlung dann durch diese Interessen, wenn es das Interesse der Reichsfinanzen erfordert, sich nicht abhalten läßt, andere Bestimmungen zu treffen; die Erfahrungen in Frankreich z.
B. haben gezeigt, daß die früher allerdings viel weitergehenden Vorschriften über Verwendung einheimischen Tabaks nach und nach herabgemindert werden mußten, weil es nicht möglich war, es zu machen.
Die Fabrikate wurden einfach nicht mehr geraucht und die Regie hatte den Schaden.
Nun soll dem Tabakbauer neben den noch der Ex- port zur Garantie dienen.
Ja, meine Herren, über den Export würde ich doch recht sehr bitten, daß Sie die Denkschrift der Mannheimer Handelskammer, in der in dieser Beziehung wirkliche Sachverständige sitzen, näher nachlesen.
Ich habe mir erlaubt, mich gerade in dieser Beziehung persönlich bei Unbefangenen zu erkundigen und habe erfahren, daß gerade diese Angaben ganz zweifellos sind.
Diese Angaben würden Sie über die Chancen des Exports vollständig belehren.
Ich will hierauf, da ich das, was schon gedruckt ist, nicht wiederholen will, auch nicht weiter zurückkommen; aber, meine Herren, die Erfahrungen in allen Monopolländern zeigen Ihnen das doch auch ziemlich.
Der französische Export hat gar keine nennenswertste Bedeutung, und über den österreichischen Export finden Sie in dem Mannheimer Handelskammerbericht auch die nöthigen Angaben.
Er findet ja nicht aus dem eigentlichen Oesterreich, sondern aus Ungarn statt, und dort sind ja Verhältnisse, die wir mit den unsrigen nicht weiter vergleichen können.
Die Ungarn haben, nebenbei gesagt, z.
B. auch das Monopol.
Ich kann leider nicht ungarisch, sonst würde ich Ihnen aus den Verhandlungen des ungarischen Landtages die betreffenden Stellen mittheilen, in welchen die letzten Erträgnisse der Monopolverwaltung besprochen worden sind, in denen gerade keine außerordentlich günstigenErträgnissekonstatirtworden sind, denn dort hatderSchmuggel und alles mögliche die Sache soweit herunter gebracht, daß kaum mehr davon zu reden ist.
Jetzt nehmen Sie aber, meine Herren, die Bestimmungen der 22, 23 und 24: Wenn Jemand den Tabak zum Zweck der Ausfuhr bauen will, so muß er eine bestimmte Erlaubniß dazu einholen, er muß also die Anzeige machen.
Wenn er in demselben Steuerbezirk auch Tabak für die Monopolverwaltung gebaut hat, so ist „der auf sämmtlichen Grundstücken erzeugte Tabak der Einlösungskommission vorzuführen, welche aus der Gesammternte den Antheil der Monopolverwaltung vorweg nimmt ''und das übrige dem Export läßt.
Ja, meine Herren, das ist ein Geschäft für den Exporthandel, wie es eigentlich wirklich komischer nicht gedacht werden kann.
(Sehr gut!
links.)
Die Monopolverwaltung nimmt das beste weg, das übrige soll der Export bekommen!
Der Export, meine Herren, hat aber auch so seine eigenthümlichen Ansichten (Heiterkeit links) und er nimmt nicht alles, und vielleicht hat er auch einmal die Meinung, daß das, was die Monopolverwaltung nicht brauchen kann, weil es, eben zu schlecht ist, auch gerade nicht für ihn das allerbeste sei.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
151 Meine Herren, Sie finden z.
B. in Z 19 auch eine für den Export außerordentlich interessante Bestimmung.
Da heißt es: „Sollte der vorgeführte Tabak vollständig unbrauchbar befunden werden, so kann mit demselben nach Z 24 Absatz 1 Ziffer 1 bis 3 verfahren werden '', das heißt, dann kann er auch zum Export benutzt werden.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, es ist wirklich unmöglich, diese Dinge ohne eine gewisse Heiterkeit hinzunehmen.
Meine Herren, jetzt hat der Tabakbauer wenigstens die Auswahl, daß er seinen Tabak entweder für den inländischen Konsum oder für die Ausfuhr baut, künftig aber, meine Herren, hat derjenige, der für die Ausfuhr baut, nur die Wahl, er baut für die Ausfuhr oder für die Vernichtung.
Und, meine Herren, diese Chancen sind, wenn Sie sie so gegenüberstellen, so außerordentlich ungünstig, daß es ganz undenkbar ist, daß sich da in irgend einer Weise ein nennenswerther Export entwickelt.
Das, meine Herren, scheint mir aber ganz zweifellos: Wenn der Export zurückgeht und wenn der Export auf den Nullpunkt herabsinkt, ist es ganz unmöglich, daß die Monopolverwaltung selbst mit ihren Vs das ganze inländische Tabakerträgniß konsumiren kann, dann muß sie sich eben einschränken, und, meine Herren, alle noch so schönen gut gemeinten Versprechungen helfen nichts.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über die Verfälschung.
Ich bin nämlich schuldig, darüber ein Wort zu sprechen weil eine frühere Aeußerung von mir gänzlich unverdienter Weise ihren Weg in einen Aufsatz des Herrn Leroy-Beaulieu und wieder zurück in einen Aufsatz des Herrn Schäffle in der '„Allgemeinen Zeitung ''genommen hat.
Ich habe nämlich einmal im Reichstage gesagt: „Meine Herren, wir wissen Alle, daß wix rauchen, wir wissen aber nicht, was wir rauchen, und ich wollte auf die Gefahren der Verfälschung hinweisen.
Ich habe seitdem mich verpflichtet gefühlt, mich des Näheren zu unterrichten, und ich habe gefunden, daß ich damals ganz falsch berichtet war, daß grade in der Zigarrenfabrikation in nennenswerther Weise von Fälschung gar nicht die Rede sei.
Eine Aeußerung, welche mir unser früherer Reichtagskollege Fritzsche in dieser Beziehung gethan hat, war mir außerordentlich belehrend.
Herr Fritzsche war bekanntlich selbst Zigarrenarbeiter, auch Vorsteher des Zigarrenarbeiterbundes, und hat die Zeitschrift der Tabakarbeiter herausgegeben.
Er sagte mir und ziemlich gleich nach der Aeußerung, die ich machte, ihm sei in seinen Erfahrungen es noch nie vorgekommen, daß er derartige Falsifikate verarbeitet habe, und er müsse auch glauben, daß sie entweder gar nicht oder sehr selten vorkämen, denn bei den vielen Zuschriften, die er von unzufriedenen Tabakarbeitern bekäme, wäre es ihm ganz undenkbar, daß ihm nicht einer oder der andere, der einen Skandal oder Streit mit seinem Fabrikherrn hatte, geschrieben hätte: hören Sie, in der Fabrik, in der ich jetzt war und aus der ich fortgejagt wurde, werden Falsifikate hergestellt.
Aber, meine Herren, der Begriff der Verfälschung ist ja eigentlich ein sehr weiter.
Die schlimmsten Verfälschungen sind gewiß nicht diejenigen mit gewissen landwirthschaftlich ziemlich unschuldigen Produkten, sondern die schlimmsten Verfälschungen sind diejenigen, die mit ganz schlechten unterwerthigen Tabaken gemacht werden.
Meine Herren, man hat in Frankreich für gewisse Seiten oder gewisse Dinge, die man ja auch in der Tabakindustrie verwenden kann, den Ausdruck „kainz-urss ci'atsiier '', der Kehricht, der in den Ateliers ist, besteht auch aus Tabakblättern und ist eine Verfälschung eigentlich nicht, und wenn Sie, meine Herren, die Regiezigarren eines Nachbarlandes, Oesterreichs z. B-, die sogenannten Hainburger, betrachten und sich das nicht sehr.
kostspielige Vergnügen machen, so ein Dutzend Hamburger zu zerbrechen, so werden Sie wohl lauter Tabak harin finden, aber manchmal in einem ganz merkwürdigen Zustande, in dem man den Tabak sonst nicht immer zu sehen gewohnt ist.
Und wenn ich, meine Herren, in dieser Ertragsberechnung sehe, daß unsere Regie alle Abfälle, welche bei der Zigarrenfabrikation vorkommen, auch wieder zur Tabakfabrikation weiter verwenden will, so eröffnet das auch bei der wörtlichen Anwendung eine nicht ganz appetitliche Perspektive.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich zum Schluß komme, ich habe Sie jetzt lange genug aufgehalten.
(Zuruf links: Nein!)
Die Bedenken, welche ich jetzt, ganz abgesehen von allen diesen Fragen, gegen das Monopol als solches habe, sind in erster Linie politische.
Meine Herren, über die konstitutionellen Rechte des Reichstags ist bereits hinreichend gesprochen worden und ich brauche sie nur zu berühren, aber ein sehr erhebliches Moment ist die Vermehrung der von der Reichsregierung und von den Einzelstaaten abhängigen Beamten.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär in seinen einleitenden Bemerkungen gesagt, daß, wenn man diese Einwendung machen wolle, dies eine Einwendung eigentlich gegen das ganze Beamtenwahlrecht als solches ist.
Meine Herren, es liegt ganz gewiß ein Körnchen Wahrheit in dieser Bemerkung, es ist ganz unzweifelhaft, daß, wenn die Zahl der Beamten im deutschen Lande eine so außerordentlich große wäre, daß sie irgendwie bedeutend ins Gewicht fallen würden, daß man der Frage des Beamtenwahlrechts etwas näher treten müßte, und ein Volk, welches in seiner großen Anzahl oder in seiner Majorität aus Leuten besteht, welche von der Regierung allein direkt oder indirekt abhängig wären, wäre gar nicht fähig, eine konstitutionelle Verfassung zu haben, ja man möchte da auf ganz andere Formen denken, an welche wir bis jetzt noch nicht gedachthaben.
Aberwenn dies richtig ist, so schließe ich daraus mit voller Sicherheit, daß ich nichts thun werde, um die Zahl dieser von der Regierung Abhängigen, die Zahl dieser Beamten ins Schrankenlose zu vermehren.
In der Sitzung des Volkswirthschaftsraths, und zwar in dem Abdruck, den ich schon einmal zitirte, auf Seite 196, hat der Kommissar, der Herr Staatssekretär von Mayr, unter anderen auch die Tabakverschleißer ganz ausdrücklich als Beamte der Monopolverwaltung bezeichnet.
Nun, was von den Tabakverschleißern giltig ist, ist natürlich auch von den Arbeitern und all denen giltig, welche direkt oder indirekt mit der Sache beschäftigt sind.
Nun sagen die Regierungen und sagt der Herr Staatssekretär: die Regierung hat gar keine Absicht, in dieser Beziehung einzuwirken.
Ich zweifle durchaus nicht an der Redlichkeit und der Wahrheit dieser ausgesprochenen Worte, aber, meine Herren, die Gefahr ist außerordentlich groß, und da die Regierungen, so zu sagen, doch auch keine Engel sind, so ist die Vermuthung, daß sie der Gefahr unterliegen werden, doch wenigstens nicht ausgeschlossen.
Aber ich komme zu dem Hauptgrund und dem Grund, der für jetzt und, so weit man überhaupt Erklärungen abgeben kann, für künftige Zeiten diese Frage des Tabakmonopols vollständig beseitigen soll; das sind die schon oft betonten, aber nie genug zu betonenden Störungen im Erwerbsleben der deutschen Nation, welche durch dasselbe hervorgerufen werden.
Man spricht von der Tabakindustrie mit einer gewissen Leichtigkeit, sie gehört aber nach der Stärke der in ihr engagirten Kapitalien, nach der Zahl der in ihr beschäftigten Arbeiter mit zu den allerstärksten Industrien Deutschlands, und wenn man eine Industrie, welche an Arbeiterzahl unter der Tabakindustrie steht, z.
B. die Baumwollspinnereien, welche ja mit einer solchen Emphase, möchte ich sagen, in unserer ganzen wirth22 152 Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882. schastlichen Bewegung aufgetreten sind, beseitigen wollte, was würde da für ein Geschrei entstehen!
Selbst die Eisenindustrie ist nicht soweit in der Arbeiterzahl und in ihrer ganzen Entwickelung voran, daß die Verhältnisse wesentlich andere wären.
Meine Herren, wenn Sie nun aber diese große Industrie mit einem Schlage todt machen denn wenn das, was im Volkswirthschaftsrath gesagt wurde und was heute auch der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben) gesagt hat: „die Industrie wird ja nicht todtgemacht, sondern sie erhält nur einen anderen Unternehmer '', wenn diese Aeußerung wirklich ernstlich gemeint ist, so weiß ich wirklich nicht, was ich darauf antworten—, wenn Sie also diese große Industrie mit einem Schlage hinauswerfen und die darin beschäftigten Personen, so entstehen Verhältnisse, über die im Augenblick wir uns noch gar keine Rechenschaft geben können.
Der Herr Unterstaatssekretär von Mayr hat sich die Sache etwas leichter gemacht, indem er sagt: Sie haben ja auch jährlich einen Ueberschuß von Geburten und so und so viele Leute müssen auch ins Erwerbsleben eintreten.
Ja, meine Herren, das kommt mir vor, wie das Argument eines spekulativen Todtschlägers, (Heiterkeit) der sagt: nach der Statistik fallen jährlich so und so viel Leute ins Wasser, also werfe ich den auch noch hinein; die statistischen Ziffern werden ja dadurch nicht wesentlich geändert.
(Heiterkeit.)
Nun ist es ganz sicher, daß diese Dinge sich in einer nicht allzufernen Zukunft wer kann das sagen —, daß diese Dinge sich ausgleichen werden.
Schwere wirtschaftliche Kalamitäten schleppen sich Jahre, vielleicht Jahrzehnte fort, schließlich wächst über alles Gras; das ist vollständig richtig.
Aber, meine Herren, wir haben keinen Beruf, jemand unter dieses Gras hinunLerzulegen, der vollständig bei gesundem Leib und munter ist.
Ich kann bezüglich dieser Störungen im Erwerbsleben auch noch auf einen weiteren Umstand aufmerksam machen, dev auch immer wieder unterstrichen werden muß, eine Frage, über die die verbündeten Regierungen, soweit ich mich erinnern kann, vollständig hinweggegangen sind, und das ist die Frage der Ausstände und der Hypotheken.
Die Tabakfabriken, welche in einzelnen Orten und Dörfern, und zwar zu einem gewiß nicht unbedeutenden Theil mit fremdem Geld, angelegt sind und von derMonopolverwaltung nicht gekauft werden, liegen vollständig oder nahezu vollständig werthlos da, und die betreffenden Gläubiger können sehen, wie sie zu ihrem Gelde kommen; und wie die Frage der Ausstünde bei den Detaillisten und Fabrikanten unter einander geordnet werden soll, darüber haben wir auch nicht den allergeringsten Anhaltspunkt.
Daß das eine wirtschaftliche Störung ist, die noch zu den anderen hinzutritt und unser ganzes Kreditwesen schwer erschüttern kann, steht außer Zweifel; erkundigen Sie sich nur einmal bei einzelnen Bankinstituten, in welchem Verhältniß sie zu einzelnen Branchen der Tabakindustrie stehen, Sie werden da vielleicht eigenthümliche Dinge hören.
Meine Herren, das sind Folgen, die sich gar nicht übersehen lassen und welche den Entschluß zu einem ganz unmöglichen machen.
Es wird aber auch schon aus dem Grunde unmöglich, weil es von diesem Entschluß gar keinen Rücktritt mehr gibt.
Ich kann die schlechteste Tabaksteuer machen; wenn ich sehe, daß sie sich nicht bewährt, kann ich sie aufheben; aber, wenn ich die Leute alle mit einander expropriirt, wenn ich ihnen das Geld gegeben habe, das sie Lheilweise unzweifelhaft auch unproduktiv verwenden werden, denn der Versuch, das Geld zu verleben, liegt außerordentlich nahe; zum Theil werden sie auch auswandern, wenn ich die ganze Tabakindustrie auf dem Halse habe, und die Geschichte geht nicht und die Möglichkeit, daß sie nicht geht, ist keine so außerordentlich ferne —, dann ist es absolut unmöglich, diesen Schritt wieder Zurück zu thun.
Ich weiß gar nicht, wie man in die alten Verhältnisse wieder hinein käme, und das Reich hat dann eine Anstalt auf dem Rücke:!
an der es unter Umständen mehr zu tragen hat, als es ertragen kann.
(Sehr richtig!)
Ich sage, meine Herren, wir haben keine Garantie dafür, daß.
die Dinge nicht so gehen werden, und erlauben Sie mir, das mit einem Argument zu unterstützen.
Der Herr Abgeordnete Hobrecht hat bereits mit vollem Recht hervorgehoben, daß in der Tabakindustrie die Aktiengesellschaften eigentlich gar keine Rolle gespielt hättenund daß es kaum eine Industrie gäbe, wo die Geschäftserfahrung und die Tüchtigkeit des Leiters so nothwendig seien wie in der Tabakindustrie.
Das hat sich in Oesterreich, noch 'viel mehr aber in Frankreich, gezeigt; in Frankreich ist man jetzt sogar im Begriff, eine ganz neue technische Ausbildung für die Sache zu schaffen.
Bei uns besteht aber eine ganz entgegengesetzte Tendenz, eine Tendenz, wie wir sie an dem Musterinstitut in Straßburg alle sehen.
(Heiterkeit.)
Man glaubt, daß der Staatsbeamte an und für sich im Stande sei, die ganze Geschichte genau ebenso gut zu machen, als sie der Industrielle machen kann; man sagt: warum soll das, was ein Tabakfabrikant in seinem halben Leben gelernt hat, warum soll ich als aufgeweckter, gescheiter, junger Mann (Heiterkeit) das nicht auch machen, nicht in einen: oder zwei Jahren auch erlernen können
Wir bekommen dessen können Sie sicher sein, denn die Büreaukratie ist in dieser Beziehung eine Macht, gegen die auch die oberen Götter verhältnismäßig noch nicht sehr viel vermögen—, wir bekommen eine büreaukratische Leitung des ganzen, wie sie in keinem Staate existirt.
Das, meine Herren, ist meine feste Ueberzeugung, die ich aus meinen Beobachtungen der ganzen Entwickelung der Sache und aus meinen Beobachtungen des ganzen Staatsbetriebes und unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens geschöpft habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat aber heute mit vollem Recht noch einen Punkt hervorgehoben; er mag zuletzt und zwar als der wichtigste behandelt werden.
Er sagte: wir treiben mit diesen Monopolen, wie sie da kommen und wie sie vielleicht in der Lust schweben, zu allen Staatsbetrieben, die wir jetzt haben, nach und nach, ohne daß wir uns dessen versehen, in den sozialen Staat.
Ja, meine Herren, in den sozialen Staat!
aber in einen sozialen Staat ganz eigenthümlicher Konstruktion.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete von Bennigsen, der in einer Sitzung der vorigen oder vorvorigen Session in dieser Beziehung ein Wort erfunden hat, welches mir ganz schlagend zu sein scheint, nämlich das Wort „Polizeisozialismus ''.
Das ist eine ganz eigenthümliche Gattung derselben, welche ja manchen: schmackhaft sein kann, aber, meine Herren, welche die größten Gefahren in sich trägt.
Meine Herren, Sie verbreiten immer mehr mit solchen Maßnahmen den Glauben und die Ueberzeugung, daß Sie von oben herab, daß Sie durch die Polizei alles machen können.

Die Unzufriedenheit, welche jetzt, wie man sagen kann, nahezu in allen Erwerbsständen in einer vor wenigen Jahren noch ganz unbekannten Weise herrschte, diese Unzufriedenheit wird systematisch genährt, (sehr wahr!
links) und zwar nicht von unten genährt.
Man sagt den Leuten: die wirtschaftliche Gesetzgebung eines ganzen Menschenalters hat zu eueren Ungunsten bis jetzt gewährt, ihr müßt euch Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
153 regen.
Meine Herren, man erregt in aller: Berufsständen, in aller: Klassen der Bevölkerung Hoffnungen und Erwartungen, welche nach meinen: Dafürhalten nicht erfüllt werden können, und dabei legt man die Axt an die Stabilität unserer wirtschaftlichen Einrichtungen mit Gesetzentwürfen rvie der vorliegende, wie es in nicht gefährlicherer Weise gedacht.
werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist einmal vor: Seiten eines Negiernngskommissars bei Berathung dieser Vorlage gesagt worden: ja, meine Herren, so, glaube ich, hieß es, eir: Eigenthum an die individuelle Arbeitskraft existirt nicht, etwas ganz anderes ist es mit dem Eigenthum an den Grund und Boden und, meine Herren, ich spreche aus meiner vollster: liebere Zeugung: wem: Sie glauben, daß diese Unsicherheit der wirtschaftlichen Verhältnisse, diese Unsicherheit, die Sie unter der gegenwärtiger: wirtschaftlichen Organisation durch diese Ansicht, wie sie offiziös ich erinnere an der: Artikel der Provinzialkorrespondenz, der: der Herr Abgeordnete Hobrecht vorgelesen hat —, wie sie offiziös vertheidigt wird, wenn Sie in dieser Weise eingreifen und diese Bewegung wachrufen, und glauben, daß sie vor dem Grund und Boden Halt macht, (sehr war!
links) das ist eir: Aberglauben der allerbedenklichster: Art.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, es wird Ihnen wie dem Zauberlehrling vor: Göthe gehen: Sie werden die Besen dann nicht mehr loswerden können und.
deshalb stimmen Sie möglichst einstimmig gegen dieses Gesetz.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigter: zum Bundesrath Wirklicher: Geheimer: Rath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zumBundesrath Staatssekretär desReichs, schatzamts Scholz: Unter der: vieler: Gründ er:, aus denen Herrvon Stausfenberg gegen das Monopol sich erklärt hat, hat er die politischer: und wirthschaftlichen als diejenigen bezeichnet, welche ihr: hauptsächlich bestimmten, an seinem Votum festzuhalten.
Die Gründe sind auch vor: anderer Seite erörtert worden.
Neu ist mir nur das daran gewesen, daß die besondere Sorge hervorgehoben werden konnte für die Hypothekengläubiger der Fabriken, denn der Gesetzentwurf sieht eine Realentschädigung vor.
Aber auch abgesehen davon, meine Herren, sind ir: der Reihe der indirekt Betroffener: diese Hypothekengläubiger kaum diejenige::, die wir am allererster: und am empfindsamsten ins Auge zu fassen Haber:; alle die Klassen von indirekt Betroffener:, derer: ich vorgestern erwähnte, scheinen mir doch voranzugehen.
Er hat dann hervorgehoben, daß man um so weniger aus das Monopol eingehen könnte, weil kein Rücktritt möglich sei; die schlechteste Tabaksteuer könnte mar: annehmen, davon könnte man immer wieder zurücktreten und das Unheil wieder gut machen.
Ich glaube, bei näherer Betrachtung würde dieser Satz ir: keinem einzigen Theil haltbar sein.
Wenn Sie erst die schlechteste Steuer eingeführt und dadurch die Industrie vernichtet hätten, würde eir: Rücktritt auch nichts mehr helfen, wenn Sie ihr: später thäten.
1.
Zur Vorlage selbst hat der Herr Abgeordnete sehr ausführliches und hier in der Generaldiskussior: unmöglich weiter zu erörterndes Material beigebracht.
Ich habe mich darüber gefreut und daraus die Ueberzeugung gewonnen, daß.
sein Einwand gegen die Ueberweisung der -Vorlage an eine Kommission nicht recht ernst gemeint sei.
Denn solchaSingularitäten, wie er sie z.
B. auch bezüglich des Tabakbaues vorgebracht hat und solche Spezialvorwürse, wie er den: Gesetz gemacht hat, werden sich gerade nach meiner Auffassung ir: der Kommission leicht erledigen lassen.
Ich bin auch nicht so unverbindlich, um besonderes- Kapital daraus schlagen zu wollen, daß der Herr Abgeordnete bei der Spezialbesprechung der Vorlage den Einwand bezüglich der Verfälschung jetzt in einem anderen Licht, dargestellt hat wie früher.
Er hat gesagt: ich war damals ganz falsch unterrichtet.
Ich möchte nur bitter:, sich an ein solches Bekenntniß auch dann zu erinnern, wenn vor: anderer Seite vermeintlich gegen frühere Auffassungen etwas ausgeführt wird.
Ich habe den großer: Beifall dabei im Auge, den der Herr Abgeordnete damit erntete, als er sagte: dann kommt nach drei Jahren vielleicht wieder ein anderer Herr von Mayr und sagt das Gegentheil.
Ja, meine Herren, ganz mit demselben Rechte könnte man einwende!
: dann kommt nach drei Jahren wieder ein anderer Herr von Stausfenberg, der wieder anders unterrichtet ist.
(Heiterkeit.)
Der: ganzer: Abschnitt der Beleuchtung der Vorlage selbst hat der Herr Abgeordnete, wie mir schien, unglücklicher- und ungerechtfertigterweise begonnen mit dem Vorwurfe: wenn man das Tabakmonopol einmal machen will, dann muß man es auch ordentlich machen und muß wie in Oesterreich und Frankreich vorgehen, um dem Polke wirklich tüchtige Einnahmen zu verschaffen.
Diesen Vorwurf kann mar: doch wahrlich nicht der Negierung machen; wenn sie sich die größte Mühe gibt, die Konsumenten und die Tabakbauer zu schonen, wenn sie mit schonenderer: Mitteln das nothwendige Ziel zu erreichen sich bestrebt, dann, glaube ich, hat man ir: der That nicht das Recht, ihr das vorzuwerfen.
Wäre es die allgemeine Ansicht, ja es geht viel kräftiger zu machen, es empfiehlt sich sogar, dann würde sich ja darüber reden lassen; aber die Regierung steht nicht auf dem Standpunkt, und das sollten Sie ihr danken, das sollten Sie ihr nicht vorwerfen.
Ich möchte mich noch mit einiger: allgemeinen Bemerkungen beschäftigen, die der geehrte Herr Abgeordnete in: Eingänge seiner Rede gemacht hat.
Er hat da ausgeführt, daß die Richtung, die zu Anfang im Jahre 1878 vor: Seiten seiner politischen Freunde für die Steuerreform bezeichnet wurde, nach der hin sie die Steuerreform zu unterstützen gesinnt seien, sich ausgezeichnet habe durch drei Momente: es habe Zug um Zug alles gemacht werden sollen, es habe planmäßig gemacht werden sollen, und es habe mit konstitutioneller: Garantien gemacht werden sollen.
Wenn ich ihn recht verstanden, so hat er nach allen dieser: drei Richtungen hin das, was wirklich gffchehen ist, für das Gegentheil oder mangelhaft emmrt: ater ich glaube doch in der That, daß die Sache Zug um Zug, sonre '.
t 'wie das bei solchen Unternehmen überhaupt möglich ist, gegangen ist und gehen soll; daß sie planmäßig gegangen ist und gehen soll, das hat an anderer Stelle die Regierung versucht in der detaillirtesten Weise nachzuweisen, und daß sie in konstitutioneller Weise so gut ernacht worden ist, wie es nur irgend möglich gewesen ist, as ist früher vor: der Seite, der der geehrte Herr Abgeordnete nahe steht, ausdrücklich anerkannt worden.
Ich kann insbesondere nicht finden, daß das aus Bayern vorgeführte Beispiel, daß mar: auch mit gutem Erfolge indirekte Steuer:: auf periodische Bewilligungen stellen könne, irgend ein nachahmungswerthes ist, ich glaube auch, daß Bayern sich bei der Bewilligung großer Theile seines Einnahmebudgets in dieser Weise nicht besonders wohl fühlt, und daß es dort einen großen Theil des Volkes gibt, welcher auf die Abstellung dieses Uebelstandes bedacht ist.
Der Herr Abgeordnete hat dann die Verwendungszwecke der Steuerreform kritisirt und daran erinnert, wie außerordentlich bunt, kaleidoskopisch sie in den letzten Monaten vor: dem Patrimonium der Enterbter: an bis er hat den 154 Reichstag.
8.
Sitzung Schluß nicht genannt eine wahre Gallerie gezeigt hätten.
Er hat namentlich auch bemerkt, daß Unfall- und JnvalidenVersicherung, die noch in den Erläuterungen, welche der Volkswirthschaftsrath bekommen habe, an einer Stelle figurirt hätten, in die Versenkung verschwunden seien.
Meine Herren, ich kann darauf nur sagen, die Verwendungszwecke für die Erträgnisse des Tabakmonopols haben meines Erachtens nicht geschwankt weder in den letzten fünf Monaten, noch früher.
Welcher Sinn diesem Wort, das durch die Zeitungen gegangen anders kenne ich es auch nicht —, diesem berühmten „Patrimonium der Enterbten ''wirklich zu Grunde gelegen haben mag, wenn es gebraucht worden, ist mir nicht naher bekannt; ich finde aber auch nicht,, daß in dem engeren Sinne, in dem es wahrscheinlich gemeint gewesen ist, wenn es jemals so ausgesprochen ist, nämlich, daß das Monopol eventuell auch die Mittel zur Verwirklichung der wohlwollenden Gedanken der Fürsorge für die armen und bedrückten Klassen hergeben soll daß dieser Gedanke nun und nimmermehr verleugnet worden ist.
Wenn er in den Motiven ddr Vorlage einen Ausdruck nicht besonders gefunden hat, so habe ich ihn doch in meinen einleitenden Bemerkungen ausdrücklich hervorgehoben: ich habe von der staatlichen Bethätigung der Gedanken der Liebe und des Friedens für unsere ärmeren Mitbürger gesprochen, die uns abhalten müssen, der Täuschung uns hinzugeben, als oh in Zukunft große Ersparnisse im Haushalt des Reiches und der Einzelstaaten zu machen seien.
Und was ist denn der Grund, warum dieser Punkt natürlich immer nur mit einer gewissen mannigfaltigen schwankenden Erscheinung auftritt
Ja, meine Herren, ganz einfach, weil dieser Punkt noch nicht fest liegt, wie andere, (hört!
hört!)
weil dieser Punkt noch inmitten der Verhandlungen ist, weil nur ein weiterer Blick hinaus sehen kann, daß in dieser Richtung etwas geschehen müsse, aber man noch nicht sagen kann: das wird geschehen müssen, so viel wird es dem Reich oder den Staaten im Reich kosten.
Diese Unbestimmtheit der Sache selbst verhindert natürlich die positive Geltendmachung dieses Gesichtspunktes, sie darf aber nicht abhalten, darauf hinzuweisen, wie solchen in einer weiteren Zukunft liegenden Bedürfnissen auch werde abgeholfen werden müssen.
Ich beabsichtige nicht, in den internen bayerischen Streit mich zu mischen, der zwischen dem geehrten Herrn Vorredner und meinem Kollegen vom Bundesrath über die Frage geführt wird, ob mit Recht oder Unrecht die Lage der bayerischen Gemeinden hier zur Begründung des Bedürfnisses irgend geltend zu machen sei; ich will nur mich gegen die Ausführung des Herrn von Stauffenberg wenden, die dahin ging, daß die Lage der Gemeinden in Bayern nicht der Art sei, um von dort aus bittend oder bettelnd und Almosen verlangend an das Reich zu kommen und die Freiheit der Gemeinden zu verkaufen.
Meine Herren, ganz in derselben angenehmen Lage befinden wir uns in Preußen jedenfalls auch, wir wollen auch nicht bettelnd und bittend um Almosen an das Reich kommen, um die Freiheit unserer Gemeinden zu verkaufen; aber dennoch können wir das dringende Bedürfniß unser Gemeinden hier geltend Machen als einen Verwendungszweck für die Mittel, die wir durch das Monopol erstreben.
Zwischen diesen beiden Dingen scheint mir ein so himmelweiter Unterschied zu bestehen, daß es dieserhalb eines Angriffs oder einer Widerlegung meines verehrten Freundes vom Bundesrath nicht bedarf.
Es ist ferner mit beweglichen Worten von dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg geltend gemacht worden, zur Erklärung der Erbitterung, mit welcher von einem großen Theil der Presse, in den Versammlungen im, Lande draußen, die ganze Sache bisher behandelt worden ist, daß es in der That nicht zulässig erscheint) die Ruhe und Sicherheit, die der Tabakindustrie so sehr nöthig sei, fortgesetzt preiszugeben.
am 12.
Mai 1882. mit ihr gewissermaßen zu spielen, indem man Projekte nicht verschwinden lasse, die nun doch keine Aussicht auf Zustimmung hätten.
Meine Herren, ich gebe es zu und habe es anerkannt in den ersten Worten, die ich die Ehre hatte beim Beginn der Berathung zu sprechen, daß die Beunruhigung der Tabakindustrie an sich ein Uebelstand ist, daß die Lage dieser Industrie deshalb, auch Theilnahme verdient; aber glauben Sie doch nicht, daß das, was geschieht, ohne Ueberlegung, daß es ohne Erwägung der dringendsten Gründe dennoch geschieht.
Was steht denn für die verbündeten Regierungen aus dem Spiel
Sie haben zu sorgen für die Ruhe und Sicherheit eines Reiches, nicht einer einzelnen Industrie; und wenn sie sich sagen, daß die Ruhe und Sicherheit des Reiches es erfordert, nach reichlichen finanziellen Mitteln für dasselbe zu suchen, dann ist das doch wohl auch von jener Seite wenigstens als entschuldigender Grund dafür anzusehen, wenn eine Industrie dadurch in eine gewisse Mitleidenschaft gezogen wird.
Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, daß zu einer redlichen Regulirung der Tabaksteuerfrage wir nie kommen würden, wenn nicht das Monopol vorher definitiv beseitigt sein würde.
Ich bedaure in diesem Ausspruch von seiner Seite die Erklärung erblicken zu müssen, daß wir zu dem, was er unter „redlicher ''Besteuerung des Tabaks versteht ich glaube doch, das soll nur heißen: höhere Besteuerung des Tabaks nie gelangen würden; denn, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, glaube ich, mit vollem Rechte ausgeführt hat, eine solche Zusicherung, eine solche Garantie, daß niemals mehr auf das Monopolprojekt zurückgekommen werde, daß eine andere Regierung nicht vielleicht das als eine ihrer ersten Sorgen unter Umständen ansehen würde, ebenfalls auf das Monopol zurückzukommen, kann der Tabakindustrie von Niemandem gegeben werden.
Ich habe mir aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mayer (Württemberg) nur notirt, daß er danach zu denjenigen gehört, von denen ich auch schon die Ehre hatte zu sprechen, nämlich zu denen, die da glauben, daß wir nicht mit neuen Einnahmen, nicht mit neuen leichten zu tragenden Steuern, sondern mit großen Ersparnissen an unseren bisherigen Ausgaben allen Uebelständen abhelfen können; er hat eine Armee beschrieben, wie er sie dem Reiche wünscht, und er hofft, daß mit Erlangung einer solchen Armee alles erzielt werde, insbesondere die finanziellen Ersparnisse.
Ich glaube, über diesen Standpunkt werden wir uns nie verständigen, und ich will weshalb auch davon absehen, darüber weiteres auszuführen.
Interessant war es mir nur, daß er im Vergleich zu dem „Gespenst der Reichseisenbahnen '', was er verschwunden erachtet, das Monopol als einen blendenderen und bestechenderen Vorschlag der Bundesregierungen bezeichnet hat.
Das läßt doch darauf schließen, daß auch in den Kreisen in Württemberg, denen der Herr Abgeordnete näher steht, die Entstellungen und Anklagen gegen das Monopol nicht so Boden gefunden haben, als anderwärts.
Wenn ich mit wenigen Worten einiger Bemerkungen gedenken darf, die der Herr Abgeordnete Windthorst gemacht hat, so muß ich meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der geehrte Herr auch hier die Zwecke der Steuerreform von neuem und ausdrücklich im wesentlichen anerkannt und gebilligt hat mit der einzigen Einschränkung, daß ihm der Modus der Entlastung der Gemeinden, den die preußische Regierung in dem Verwendungsgesetz hauptsächlich durch die Uebernahme der Schulunterhaltungskosten angestrebt hat, daß dieser Modus ihm nicht gefalle.
Der Herr Abgeordnete meint, daß das Verwendungsgesetz in Preußen gründlich erörtert, aber wegen seiner Unzweckmäßigkeit eben nicht angenommen worden sei, und hauptsächlich, weil darin ein Präjudiz für die Annahme des Tabakmonopols gelegen habe.
Ich glaube, daß, abgesehen von seiner doch nur theilweisen Bemängelung der Zweckmäßigkeit, das letztere nicht mit Grund behauptet werden kann; das preußische Verwendungsgesetz würde in seinen sämmtlichen Aufgaben mit den Revenuen des TabakReichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
155 Monopolgesetzes noch nicht erfüllt sein, wie man sich andererseits Reichseinnahmen auf anderen Gebieten wohl denken kann, die ebenso gut wie die Einnahmen des Tabakmonopols den Zwecken des preußischen Verwendungsgesetzes dienen.
Man könnte für Preußen einem solchen lediglich vorsorgenden und in gewissem Sinne binden sollenden Gesetz sehr wohl zustimmen und doch die Ansicht festhalten, wenn man sie hatte, daß die Fortführung der Reichssteuerreform mittels des Tabakmonopols sich nicht empfehle.
Der Herr Abgeordnete hat insbesondere gegen das Tabakmonopol eingewendet, daß zwar das Prinzip der Monopolisirung von Privatgewerben nicht zur Abstimmung stehe, daß es aber im Vordergrunds dabei stehe, und daß man alles andere ebenso gut monvpolifiren könnte wie den Tabak; insbesondere schien ihm dies möglich bezüglich des Rübenzuckers.
Ich darf aber daran erinnern, daß nicht ein Prinzip die Ursache ist, weshalb das Tabakmonopol erstrebt wird, sondern lediglich der praktische Erfolg, den dieses Monopol für die Vermehrung der Reichseinnahmen verspricht.
Daß derselbe Erfolg mit dem Rübenzucker zu erreichen wäre, glaube ich nicht; praktisch würde das eine ganz andere Sache sein, denn die Einnahme von dem Rübenzucker würde schon den sicheren Boden nicht haben, den eine Monopolsverwaltung haben muß, und den sie nur in einem so unentbehrlichen weitverbreiteten Genußmittel des Inlandes, wie der Tabak ist, finden kann.
Der Herr Abgeordnete hat dann die Entschädigung, wenn ich recht verstanden habe, als zu gering seinerseits bemängelt und das benutzt zu einer Erörterung der Gefährlichkeit des Volkswirthschaftsrathes.
Seiner Auffassung nach würde eine höhere Normirung der Entschädigung dazu geführt haben, daß der Volkswirthschaftsrath zugestimmt hätte; er hat gemeint, daß man dann also einem zustimmenden „Fabrikantenvotum ''sich gegenüber befunden haben würde.
Ich glaube, wenn der geehrte Herr Abgeordnete sich bei dieser Gelegenheit noch der Zusammensetzung des Vokkswirthschaftsraths genauer erinnerte, wenn er sich erinnerte, daß es gerade ein Hauptvorwurf seitens der Gegner des Tabakmonopols war, daß der Volkswirthschaftsrath nicht genug sachverständige Fabrikanten der Tabakbranche unter seinen Mitgliedern gehabt habe, so würde er diese Folgerung schwerlich daraus gezogen haben.
Daß unter den politischen Einwendungen, denen der geehrte Herr Abgeordnete Ausdruck gegeben hat, die Gefahr hervorgehoben wurde, daß man mit dem Monopol zum Einheitsstaat kommen würde, hätte ich gegenüber der Vorlage, die nun wirklich gemacht worden ist, und die an die Stelle der Phantasien getreten ist, die vorher darüber im Volke verbreitet waren, eigentlich kaum besorgen zu müssen geglaubt.
Ich kann nur konstatiren, daß bei den verbündeten Regierungen, wo nach dieser Seite hin der Blick geschärft sein mußte, keine Bedenken der Art bestanden haben, daß bei der Ausarbeitung und bei der ganzen Gestaltung der Bestimmungen die Absicht bestanden hat, jeden Schatten einer solchen Besorgniß zu beseitigen, und daß auch, wie ich glaube, dies in den einzelnen Bestimmungen vollkommen gelungen ist.
Den zweiten politischen Einwand, daß man auf diese Weise dem Staate einen Inhalt geben wolle, und daß die Minorität, der der geehrte Herr Abgeordnete angehört, mit solchem Jnhaltgeben nicht einverstanden sein könne, da ja ihr die Vortheile gar nicht oder wenigstens nur in erheblich geringerem Grade zu Theil werden würden ich sage, diesen Einwand kann ich nicht als einen irgend begründeten anerkennen.
Ich werde mich hier ja nicht darauf einlassen dürfen, über die Grundauffassung des Staats, der er hier Ausdruck gegeben hat, mit ihm zu streiten; ich will nur sagen, daß die Vorlage nicht aus einer entgegengesetzten Grundauffassung entsprungen ist, nicht aus der Auffassung, der Staat müsse mit solchem Monopol einen Inhalt bekommen, sondern eben nur nus der Nothwendigkeit, die Reichssteuerreform weiter zu führen und dafür reichlichere Mittel zu finden.
Ich glaube auch nicht, daß die Klagen begründet sind, denen der geehrte Herr Abgeordnete Ausdruck gegeben hat; ich glanbe nicht, daß irgend eine Minorität im Staate begründete Ursache hat, sich zu beklagen über mangelnde Neigung, sie zu berücksichtigen bei Bestellungen, bei Besetzung der öffentlichen Aemter und dergleichen mehr.
Mit dem Einwände, daß die Vortheile von allgemeinen Staatseinrichtungen dem einen oder dem anderen Bruchtheil der Bevölkerung voraussichtlich nicht in dem Maße zu gute kommen würden wie anderen mit solchen Einwendungen würden wir jede weitere Entwickelung unseres Staates lahm legen.
In Bezug auf die Wahlbeeinflussungen hat der geehrte Herr Abgeordnete gesagt, jedenfalls seien sie künftig möglich, und die Beispiele anderer Länder bewiesen es; daher solle man nicht dieses große Heer von Tabakarbeitern, Beamten, Verkäufern u. s. w. mit dem Monopol in solche Lage bringen.
Aber, meine Herren, wir haben ja doch dasselbe Verhältniß in anderen Brauchen in viel größerem Umfange: bei der Post- und Telegraphenverwaltung, bei der Eisenbahnverwaltung, in den Bergarbeitern, den Hüttenarbeitern, den Werftarbeitern ist eine so große Zahl von Personen in ähnlicher Lage, daß diese Frage schon deshalb für das Monopol schwerlich mehr von ausschlaggebender Bedeutung sein kann.
Wie Herr von Stauffenberg, so hat auch der Herr Abgeordnete Windthorst als eine wunschenswerthe und erhoffte Folge der gegenwärtigen Verhandlungen das bezeichnet, daß, wenn sich ergebe daß das Tabakmonopol keine Aussicht auf Annahme seitens des Reichstags habe, dann die verbündeten.
Regierungen eine Erklärung abgeben würden, wonach sie nun auf die Verfolgung dieses Weges verzichten, und daß damit endlich Ruhe und Sicherheit für die Tabakindustrie gewonnen werde.
Derselbe Herr Abgeordnete hat, wie ich schon vorhin erwähnte, die Möglichkeit einer solchen staatsrechtlich bindenden Erklärung vorher aber schon selbst bezweifelt.
Er hat dabei besonders darauf aufmerksam gemacht, wie die bezüglichen Erklärungen, die ihm aus dem Bundesrath bekannt geworden seien, die in der Eröffnungsrede enthalten seien, und die wieder meinerseits in der ersten Lesung abgegeben worden seien, gar nicht harmonirten, indem in den -ersten und in der letzten dieser Erklärungen von einem Wiederkommen des Tabakmonopols die Rede sei, während in der Eröffnungsrede dem Gedanken des Verzichts darauf Ausdruck gegeben sei, den er gern in einer Erklärung noch anderweitig niedergelegt sähe.
Diese Aeußerungen stimmen aber ganz überein.

Es kann ja nicht die Rede davon sein, daß ein Abweichen von dem, was in der Eröffnungsrede ausgesprochen worden ist, etwcnmeinerseits bei den einleitenden Ausführungen zu der gegenwärtigen Diskussion beabsichtigt gewesen wäre.
Die Erklärung liegt einfach darin, daß die Bemerkung in der Eröffnungsrede sich auf ein unmittelbares Regierungsprogramm bezieht, während das, was ich gesagt habe, sich auf eine möglicherweise nahe, aber auch vielleicht ferne Zukunft, wie ich ausdrücklich hinzugefügt habe, auf vielleicht von einer anderen Regierung erst zu thuende Schritte bezieht.
Ich habe nicht von einem unmittelbaren Regierungsprogramm gesprochen.
Nachdem wir mit der Rede des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg bereits von allen größeren Parteien des Hauses Erklärungen zum vorliegenden Gesetzentwürfe gehört haben, darf ich wohl schließlich noch einen Augenblick mir Ihr Gehör erbitten, um einen Uebcrblick über die Ergebnisse derselben hinzuzufügen.
Seitens der Fortschrittspartei und der Volkspartei ist, wie zu erwarten war, eine durchaus negirende Haltung gegenüber der Vorlage eingenommen worden; es ist insbesondere auch das Bedürfniß, welches damit befriedigt werden soll, vollständig in Abrede gestellt worden, eventuell aber auch das Mittel perhorreszirt.
Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
156 Seitens der liberalen Vereinigung ist, wenn ich recht verstanden, das Bedürfniß ebenfalls nicht anerkannt, das Mittel durchaus verurtheilt und ein anderes nicht an dessen Stelle gezeigt worden.
Aehnlich steht es bezüglich der nationalliberalen Partei, die, nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Hobrecht, zwar als das Bedürfniß wohl anerkennend zu betrachten ist, die auch wohl anerkennt, daß der Tabak an sich ein künftig noch weiter zu besteuerndes Objekt sei, dagegen ausdrücklich die Form des Monopols zurückgewiesen und nicht gesagt hat, welches andere Mittel statt des Tabakmonopols behufs Befriedigung des Bedürfnisses empfohlen werde.
Das Zentrum hat sich, nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu schließen, in seiner großen Majorität dem Anerkenntniß des Bedürfnisses nicht entzogen, erachtet aber den Tabak nicht als 'ein jetzt in irgend einer Form weiter zu besteuerndes Objekt und hat positive Vorschläge, wie dem anerkannten Bedürfnisse abzuhelfen sei, ebenfalls nicht gemacht.
Auf Seiten der konservativen Partei ist nach den Erklärungen des Herrn von Minnigerode die Auffassung eine gespaltene.
Es ist die Anerkennung des Bedarfs wohl überall vorhanden, es wird auch dem Tabak als einer noch sehr zu sruktifizirenden Steuerquelle das Wort geredet, es bestehen aber noch ungelöste Zweifel über und vielleicht auch theilweise schon entschiedene Abneigungen gegen das Monopol.
Nur seitens der sreikonservativen Partei ist ein zu dem Bedürfnisse und zu dem vorgeschlagener: Mittel zustimmendes Votum abgegeben worden.
Das Resumo daraus ist also, daß im ganzen Hause wohl eine Mehrheit geneigt sein würde, das Bedürfniß, was die verbündeten Regierungen mit der Vorlage befriedigen wollen, anzuerkennen, (Widerspruch) daß aber keine Mehrheit dafür ist, dieses Mittel des Tabakmonopols zu gewähren, daß aber 'auch keine Majorität für irgend ein anderes positives Mittel hier im Hause vorhanden ist.
Wenn ich mich nun des Satzes erinnere, den der Herr Abgeordnete Du.
Windthorst in seinen Ausführungen gebraucht hat: die Dinge sind mächtiger als die Menschen, und wenn Geld da ist, finden sich die Bedürfnisse, so glaube ich mit noch viel mehr Recht sagen zu können: die Dinge sind mächtiger als die Menschen, und wenn dringende Bedürfnisse des Volkes vorhanden sind, so muß Abhilfe gesucht werden und wird sich auch Geld dazu finden.
Von diesem Standpunkte aus kann eine fürsorgende Regierung die Geschäfte des Landes nur führen; ihrer Auffassung nach steht die Sache daher so, daß, wer die Fortführung der Steuerreform im Reiche will, entweder das Tabakmonopol annehmen oder positive Vorschläge machen muß, wie der Zweck anders zu erreichen ist.
(Sehr richtig!)
Sollte der Reichstag keines von beiden thun, so würden die Einzelnen nicht nur selbstverständlich die Verantwortung dafür gegenüber ihren Wählern haben, sondern der Reichstag würde in seiner Gesammtheit die Verantwortlichkeit tragen, daß beispielsweise in Preußen die Grund- und Gebäudesteuer nach wie vor unvermindet forterhoben werden muß für den Staat, daß in Bezug auf die Klassensteuer keine weitere Erleichterung stattfinden wird, daß die Kommunallasten nicht gemindert werden in ihrem jetzigen kaum mehr ertragbaren Bestände, der ja überdies kein Beharrungszustand ist, sondern unter der weiter nothwendigen Anziehung der Kommunalsteuerschraube noch wachsen wird, daß die Schulgemeinden, denen sonst ein beträchtlicher Theil der Kosten abgenommen und eine große Erleichterung geschafft werden könnte, diese Lasten einschließlich des die Aermeren besonders bedrückende:: Schulgeldes nach wie vor tragen müssen.
Die Regierung ihrerseits lehnt die Verantwortung für die Fortdauer eines solchen Zustandes ab und würde'die Verantwortung dafür der Mehrheit des Reichstags zuschiebe:: müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter Volt Vollmar: Meine Herren, meine Partei, die Sozialdemokratie, ist in diesem Kampfe um das Monopol so oft für und wider angezogen worden, und über ihre Stellungnahme haben so viele Zweifel geherrscht, daß ich Ihnen wohl ansinnen kann, selbst bei der vorgeschrittenen Stunde mir einige Aufmerksamkeit für meine, allerdings von den Ihrigen wesentlich abweichenden.
Gründe zu schenken.
Meine Partei hat beschlossen und sie hat es schon in der vorigen Session versprochen —, die Vorlagen, welche von der Regierung an uns kommen würden, ruhig und sachlich zu prüfen.
Ich muß Ihnen nun gestehen, daß bei der gegenwärtigen Vorlage diese ruhige und sachliche Prüfung für uns etwas sehr Schwieriges ist, und zwar um deswillen, weil mir die Vorlage in allen ihren Berechnungen und Aufstellungen von einer wahrhaft großartigen Oberflächlichkeit zu sein scheint.
In früheren Sessionen ist uns oft 'gesagt worden, daß wir nur „eloquente Streber ''seien, wie sich unter anderem der Herr Reichskanzler einmal ausdrückte —, daß wir in der Politik eigentlich nur Dilettanten seien, die wenig von der Sache verstehen.
Nun, ich muß Ihnen auf Grund meiner Erfahrungen sagen: wenn Sie diese Tabakvorlage von einem beliebigen Arbeiterverein hätten machen lassem so versichere ich Sie, daß Sie keine so unreife Vorlage bekommen hätten, wie es diese und eine Reihe von anderen Gesetzentwürfen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich nun die Sache an sich beurtheile, so nehmen ja wir Sozialdemokraten, wie gewöhnlich, eine wesentlich von allen Parteien abgesonderte Stellung ein.
Daß wir mit der Negierung in dieser Sache nichts zu thun, nichts mit ihr gemein haben, das versteht sich wohl ganz von selbst.
Aber ebenso wenig haben wir in Bezug aus die Gründe, die uns zu unserem Votum bewegen, zu thun mit den bürgerlichen Parteien.
Wenn wir opponiren wie wir es thun —, so opponiren wir dabei keineswegs als Anhängsel der alten bürgerlichen Parteien, sondern aus ganz anderen Gründen.
Sie alle, die Sie gegen das Tabakmonopol sind, Sie sind ob Sie es nun wissen oder nicht wissen, ob Sie es zugestehen wollen oder nicht Sie sind dagegen wesentlich aus privatrechtlichen Gründen, wesentlich deshalb, weil das Monopol einen großartigen gewaltigen Eingriff in das Privatrecht darstellt.
Wenn ich nun von meinem Standpunkt aus nur diesen Grund in Betracht ziehen wollte, so muß ich Ihnen sagen, daß ich aus diesem Grunde für das Monopol wäre.
Abstrakt, an sich genommen, müßten wir Sozialisten ja für das Monopol ein gewisses Faible haben, denn das Monopol ist entschieden ein Stück gesellschaftlicher Gütererzeugung, es zeigt deren Möglichkeit und Wirthschaftlichkeit und es stellt im Prinzip wenigstens den Staat auf als den allein berechtigten Anordner der Produktion.
(Hört, hört!
links.)
Es wird durch das Monopol ob man das nun zugestehen will oder nicht im Prinzip festgestellt, daß dem öffentlichen Interesse gegenüber ein berechtigtes Privatinteresse in Bezug auf die Gütererzeugung überhaupt nicht besteht, (Sehr richtig!
links) Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
157 und das „heilige unverletzliche Eigenthum '', wegen dessen Bekämpfung wir so häufig bestraft worden sind, dieses „heilige unverletzliche Eigenthum ''bekommt durch das Monopol einen gründlichen Stoß.
(Sehr wahr!
links) Kurz und gilt, wenn Sie heutzutage irgend ein Monopol einfuhren, gleichviel welches, so wandeln Sie auf sozialistischen Wegen.
Richtig ist ferner von unserem Standpunkte aus ganz entschieden die Behauptung in den Motiven welche allerdings von der Regierungsbank aus mich sehr frappirt hat richtig ist, daß den Leuten, welche von dem Erwerb in der Tabakindustrie hinweggedrängt werden, kein Rechtsgrund auf Entschädigung zur Seite stehe.
Dieser Grundsatz ist ein durchaus sozialistischer.
(Heiterkeit links.)
Nach unseren Grundsätzen gehört der Gesellschaft die Gütererzeugung und die für sie bestimmten Werkzeuge, und die Entfremdung irgend eines Theiles derselben kann niemals durch Wirkung der Zeit rechtmäßig gemacht werden.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkte der „erworbenen Rechte '', und aus diesem Grunde ist für uns ein Rechtsanspruch auf ein Ausbeutungsrecht überhaupt nicht vorhanden.
Aus diesem Grunde werden Sie es wohl selbstverständlich finden, daß wir nicht den Grundsatz des Rückkaufs aufstellen, sondern einfach den Grundsatz der Rücknahme.
(Lachen links.
Bewegung.)
Höchstens können dabei „politische ''Gründe, oder —wie der Regierungsentwurf uns sagt Gründe der Billigkeit mitsprechen in Bezug auf das Uebergangsstadium.
Für Sie, meine Herren, sind allerdings derartige Theorien, wie mir scheint, sehr gefährlich.
Der Begriff des Eigenthums, dieser Begriff, der heute ohnehin schon sehr streitig ist, kommt dadurch immer mehr ins Gedränge (sehr wahr!
links), und wenn die Herren auf der Rechten wie ja schon vorhin gesagt worden ist von einem der Redner auf der linken Seite glauben, daß es ungefährlich sei, das Prinzip des Eigenthums in der Gestalt der Industrie zu verletzen, so täuschen sie sich darin ganz gewaltig.
(Hört!
hört!
links.)
Es gibt Leute, die Logik genug besitzen, um die nöthigen Konsequenzen hieraus zu ziehen, Konsequenzen, welche den Herren da drüben (rechts) nichts weniger als erfreulich sein werden.
(Heiterkeit links.)
Welchen Grund immer man anführen möge für das Tabakmonopol, auf alle Fälle wirken Sie dabei destruktiv, ich gebrauche ein Wort, was gewöhnlich uns gegenüber gebraucht worden ist destruktiv für das Eigenthum, und Sie kommen dabei auf die schiefe Fläche, welche zu uns führt.
(Heiterkeit links.)
Wenn Sie, wie geschehen ist, den Profit als maßgebend betrachten, ich meine, wenn Sie die Behauptung aufstellen: weil das Tabakmonopol so viel Profit abwirft, deswegen habe der Staat das Recht, diesen Fabrikationszweig in seine Hände zu führen, nun so muß ich sagen, daß Sie in all unserem Wirken niemals einen so grob, materiellen Grund finden können.
Uns ist es niemals eingefallen, zu sagen, wir wollen deswegen den Uebergang der Gütererzeugung in die Hände des Staates, der Allgemeinheit, weil sich dabei Prosit herausschlagen läßt.
Verhandlungen des Reichstag

Nein, wir haben einen anderen, idealeren Grund aufgestellt, den ich Ihnen schon vorhin andeutete, und den ich deshalb nicht nothwendig habe zu wiederholen.
Aber, meine Herren, wenn Sie diesen Grundsatz des Profites einmal aufstellen, so frage ich Sie, wohin Sie dann eigentlich kommen
Ich denke doch, mit ganz demselben Rechte und demselben Grunde können Sie jedes übrige Eigenthum entreißen, sobald es verspricht, dem Staate Gewinn einzubringen.
Ganz dasselbe ist der Fall in Beziehung auf den „Schutz vor Ausbeutung '', von dem hier gesprochen wurde.
Es hat geheißen: es ist besser, man führt die Tabakindustrie in den Staatsbesitz über, weil dann weniger Fälschungen vorkommen.
Nun, ganz derselbe Grund und das hat, wie mir scheint, schon der Herr Abgeordnete von Stausfenberg überzeugend nachgewiesen ganz derselbe Grund läßt sich anführen in noch viel berechtigterer Weise für eine ganze Reihe anderer Industrien.
Warum geht man denn dann zuerst an ein Genußmittel, welches doch bis zu einem gewissen Grade ein Luxus ist, insofern als es entbehrt werden kann, warum geht man da nicht viel lieber an die absolut nothwendigen Lebensmittel
Ich verweise Sie da z.
B. hin auf den Getreidehandel warum kommen Sie nicht auf den staatlichen Getreidehandel und anderes mehr
(Zustimmung links.)
Der Rechtsgrund, welcher allen diesen Gründen für das Monopol zu Grunde liegt, ist immer wiederum, daß die Gesellschaft allein die Quelle alles Rechtes sei, und wir Sozialisten können selbstverständlich nur zufrieden sein, wenn wir hören, wie Grundsätze, welche man an unseren Personen Jahrzehnte lang gestraft hat, theilweise siegreich geworden sind und ihren Weg zu den Bundcsrathssesseln gefunden haben.
(Große Heiterkeit und Bravo links.)
Meine Herren, wir haben, wie Sie bei mir und bei uns ganz von selbst voraussetzen werden, keine Ursache, für das bedrängte Kapital einzutreten; im Gegentheil.
Wenn wir Bosheits und Gefühlspolitik treiben wollen, so würden wir bei der vorliegenden Bekämpfung des Kapitals eher Helsen, denn die bürgerlichen Parteien haben uns ja auch alle die Zeit her nicht sehr glimpflich behandelt; Sie brauchen da ja blos an die Geschichte des Sozialistengesetzes zurückzudenken.
Aber meine Herren, wir treiben keine Gefühlspolitik, und das bestimmt uns, entschieden Gegner dieses Gesetzes zu sein.
Ich will Ihnen die einzelnen Gründe sagen, die uns dazu bestimmen.
Der erste Grund ist ein ökonomischer.
Nach unseren Grundsätzen müssen zuerst die konzentrirten Betriebe in das Eigenthum und den Betrieb des Staates übergeführt werden.
So z.
B. die Bahnen, die Bergwerke, die Stahlindustrie, die Zuckerfabrikation u. s. w.; vor allem gehört hierher auch der Großgrundbesitz.
(Sehr gut!
links.)
Man zäumt das Pferd nicht beim Schwänze auf; man darf nicht anfangen bei zersplitterten Betrieben, welche zur Ueberführung in den Staatsbetrieb noch wenig geeignet sind, sondern man muß b eimG roßbetriebb eginnen, und es ist ja auch ind enMotiven wiederholt angeführt, daß die Tabakindustrie, wie es thatsächlich der Fall ist noch eine der zersplittertsten ist.
Aber wir sehen, wie allenthalben, so auch hier wiederum die Tendenz, den Kleinen bluten zu lassen, nicht aber den Großen; von unserem Standpunkt aber soll das umgekehrt sein.
Dann, meine Herren, kommen die politischen Gründe.
Zunächst erscheint uns was ja auch zugestanden ist der Grund des Bestrebens der Ueberführung der Tabakindustrie in das Staatseigenthum vor allem als ein fiskalischer.
Es handelt sich darum, eine gewaltige Geldquelle zu bekommen und dabei nebenbei auch die Einzelstaats158 Reichstag.
8.
Sitzung lasten, im wesentlichen die preußischen Staatslasten, auf das Reich abzuwälzen.
Wir haben ja da die bekannten 116 Millionen, welche schon recht vielversprechend sind!
Außerdem sind schon eine ganze Reihe von neuen Ausgaben bereit; die Motive sprachen verständlich von den wachsenden Bedürfnissen des Staats- beziehungsweise des Reichsetats, und ich bin sehr zweifelhaft, wenn die Regierung all das Geld wirklich bekäme, das sie sich verspricht, ob sie damit weit reichen würde.
Ich glaube, es würde das wahrscheinlich eine zweite Auflage des bekannten Milliardentopfes werden.
Was uns betrifft, so sind wir keineswegs von denen, welche stets und an sich schon gegen wachsende Staatsbedürfnisse schreien.
Ich meine das von dem Standpunkte aus, daß die wirtschaftliche Entwicklung dahin drängt, immer weitere Betriebe aus den Händen der Privatthätigkeit in die der öffentlichen Thätigkeit überzuführen, woraus sich von selbst ergibt, daß sich die öffentlichen Ausgaben stets steigern müssen.
Das sind aber kulturelle Ausgaben, gegen die nichts einzuwenden ist.
Aber hier handelt es sich um solche kulturelle Ausgaben in keiner Weise, wenigstens hat man davon bis jetzt noch nichts bemerkt, und die Erfahrungen, die wir bis jetzt gemacht haben, bewegen uns am allerwenigsten dazu, derartiges anzunehmen.
Es handelt sich eben in erster Reihe wiederum um die bekannte Hauptreichsausgabe, das Militär, Da allerdings würden die Herren sehr zufrieden sein, wenn sie noch mehr Geld zur Verfügung bekämen, und die neuen Regimenter und die neuen Kanonen würden sich mit Schnelligkeit finden und alles absorbiren.
Daß wir hierfür nicht eintreten, ist klar, und das bekannte Clicho des Herrn Staatssekretärs Scholz von der Bedrohniß von außen, von einer äußeren Gefahr, mag ja seine Freunde im Hause finden, bei uns verfängt es in keiner Weise.
Wir wissen ganz genau, daß, wenn von einer Bedrohung die Rede ist, diese viel mehr aktiv von uns ausgeht, als daß sie uns leidend trifft; zudem ist der Zustand der Armeen in den beiden vor allem in Frage kommenden Staaten, iy Frankreich und in Rußland, kein derartiger, daß wir uns darob besonders graulich machen lassen.
In diesen Ausgaben liegt überhaupt der Haken des Ganzen, und da muß ich Ihnen allerdings sagen, daß, wenn man sich auf den Standpunkt derjenigen Herren auf allen Seiten des Hauses stellt, welche fortwährend zum Theil leichten Hexzens, zum Theil mit Widerstreben zu bewilligen bereit sind, daß man es dann allerdings begreiflich finden muß, wenn man auf alle möglichen Abwege geräth, um sich Geld zu verschaffen.
Wenn man es einmal als eine feststehende Thatsache annimmt, daß Geld überhaupt nothwendig ist, und zwar daß recht viel Geld nothwendig ist, dann kommt das Mittel zur Herbeischaffung nur erst in zweiter Linie.
Wer es also unmöglich machen will, daß überhaupt in Zukunft derartige Anforderungen gestellt werden, diese Mahnung wird bei den Herren ja nicht verfangen, ich weiß das wohl der hat auch die Pflicht, die Ausgaben zu beschränken.
Wir sind gegenwärtig hierzu natürlich nicht in der Lage; wären wir es, Sie sollten sehen, daß es gar nicht nothwendig wäre, Tabak und andere Monopole einzuführen.
Sodann ist anzuführen, daß wir gegen die indirekte Besteuerungsform überhaupt sind.
Die Regierung führt ja selbst an, daß das Monopol eigentlich nichts weiter als eine andere Form der Steuererhebung sei.
Es ist angeführt, um uns das Tabakmonopol genießbarer zu machen, daß „wir in Deutschland im Vergleich mit anderen Kulturstaaten in der indirekten Besteuerung noch sehr zurückgeblieben seien ''.
Meine Herren, ich meine nun, wenn man schon einmal einen Blick über die Grenzpfähle hinweg auf andere Kulturstaaten richtet, daß man ganz andere Dinge zu lernen hätte, als die indirekte Besteuerungsform.
Geben Sie uns z.
B. von Frankreich herüber die Republik am 12.
Mai 1882. oder von der Schweiz die direkte Gesetzgebung des Volkes, geben Sie uns politische Freiheit —dann, meine Herren, werden wir vielleicht weiter über diesen Punkt mit Ihnen sprechen.
Vorläufig aber glauben wir, daß man um der indirekten Besteuerung willen nicht nach dem Ausland zu sehen habe.
Nun hat der Herr Staatssekretär Scholz vorgestern etwas angeführt, was mich sehr erstaunen gemacht hat, weil es nicht stimmt zu dem, was sonst immer als Grund für die indirekte Steuer gesagt wird.
Es ist heute wiederholt worden: eigentlich wird diese indirekte Besteuerung wesentlich zu Gunsten des armen Mannes eingeführt, dem soll es recht gut gehen, der soll womöglich gar keine Steuern mehr bezahlen und dergleichen mehr.
Vorgestern aber hat der Herr Staatssekretär Scholz wahrscheinlich in Folge vielfacher Beschäftigung ganz darauf vergessen, daß dies einer seiner Hauptgründe sein sollte, und hat dabei aus der Schule geplaudert, daß sich hauptsächlich auch um deswillen die indirekte Besteuerung empfehle, weil bei der indirekten Besteuerungsform man die armen Leute nicht auspfänden könne, weil man sie stets fruchtlos exekutiren müsse.
Ich konstatire hiermit zur Erbauung des arbeitenden Volkes in Deutschland diese so „arbeiterfreundliche ''und „volksfreundliche ''Anschauung des Herrn Staatssekretärs.
Ich habe auch eine Bemerkung zu machen in Bezug auf das Wahlrecht, und das bezieht sich auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Herr Windthorst hat den Ausspruch gethan, daß er es für nothwendig halte, das Wahlrecht in eine direkte Verbindung zur Steuerfähigkeit des Bürgers zu bringen, ich glaube wohl, ich habe da nicht falsch verstanden.
Herr Windthorst ist da ganz und gar auf die Sprünge derer gekommen, welche eine „Korrektur des allgemeinen Wahlrechts ''für nöthig halten.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, sondern begnüge mich damit, das für eine spätere Gelegenheit zu konstatiren.
Ein zweiter politischer Grund, den wir gegen das Tabakmonopol haben, ist die kolossale Machtvermehrung, welche die Regierung hieraus ziehen würde.
Politisch genommen, ist dieses indirekte Steuersystem nichts anderes, als der Kampf der Monarchie gegen die steuerbewilligende Bourgeoisie.
Es wird das zwar vielfach verkannt, aber es ist nichts destoweniger so; es dreht sich hauptsächlich darum, von dem unangenehmen Kontrolrecht nicht des Volkes, denn das ist sehr wenig daraus betheiligt aber dem des Bürgerthums loszumachen.
Wir haben nun allerdings, wie ich vorher schon sagte, gar keinen Grund, der Bourgeoisie als unserer besonderen Freundin zu helfen durchaus nicht; wir könnten schließlich eher höhnisch lächeln, wenn das Bürgerthum von den von ihm selbst geschmiedeten, von ihm selbst der Regierung gelieferten Waffen einigermaßen gezüchtigt würde.
Aber auch für uns ist es wichtig, daß der Regierung, die jetzt schon zum Theil die ganze Gewalt des Staates, die möglichsten Hilfskräfte der Nation zur Verfügung hat, die jetzt schon übermächtig ist, in keiner Weise noch mehr Macht zur Verfügung gestellt wird.
Wenn Sie das Tabakmonopol und andere Dinge werden nicht verfehlen, bald hinterher zu kommen bewilligen, wenn die Regierung einmal Geld genug in Händen hat, dann, meine Herren, dürfen Sie doch nicht glauben, daß der Reichstag etwa mächtiger wird, als er es jetzt ist.
Ihre Macht ist ja schon nicht sehr bedeutend, aber dann werden Sie noch weit weniger nothwendig sein, als es bisher der Fall gewesen ist.
Kommt ferner hinzu die ganze Gewalt, welche die Regierung geen die im Tabakmonopol Beschäftigten in ihrer Hand hat.
Die Tabakarbeiter, die Tabakverschleißer und Tabakbauer zusammengenommen wohl über V Million der Bevölkerung würden in direkte, unerhörteste Abhängigkeit zur Regierung kommen.
159 8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
Reichstag.
Auf Einzelheiten will ich mich nicht einlassen cs ist das ja theilweise bereits von anderen Rednern geschehen und wird wohl noch weiter geschehen.
Ich will mir nur noch erlauben, Ihre Aufmerksamkeit auf zwei Punkte hinzulenken.
Da haben wir zunächst den Tabakarbciter.
Die Begründung sagt uns, daß in Deutschland so viel ich mich erinnere einige neunzigtausend Arbeiter vorhanden seien, von denen ca.
achtzigtausend im Monopol beschäftigt würden.
Meine Herren, ich mache nicht den Anspruch auf Unfehlbarkeit, den die Herren auf der Ministerbank zu machen scheinen, ich kann demnach nicht behaupten, daß meine Zahlen genau sind, denn eine sichere Statistik existirt darüber überhaupt nicht; aber so viel ist zweifellos, daß die Zahl der Tabakarbeiter in Deutschland eine bei weitem größere ist als die von der Regierung angegebene, und daß demnach die Zahl derer, welche durch das Monopol ihre Arbeit verlieren würden, ganz bedeutend höher wäre.
Nehmen wir noch hinzu, daß beim Monopol ganz dieselben Grundsätze herrschen müssen, wenn Sie Prosit machen wollen und die ganze Geschichte läuft doch nur darauf hinaus —, daß Sie ganz dieselben Grundsätze annehmen müssen, welche in Frankreich und Oesterreich bestehen; und in dieser Beziehung weise ich ganz besonders auf etwas hin, was noch nicht erwähnt worden ist: das ist die Frauenarbeit.
In Frankreich und Oesterreich besteht der weitaus überwiegende Theil der Arbeiter aus Frauen, und nur eine geringe Anzahl von Männern sind in den Fabriken beschäftigt.
Oder nehmen Sie doch einmal die berühmte Versuchsstation des Tabakmonopols an, die Straßbnrgcr Manufaktur, in welcher fünf Sechstel der Arbeiter Frauen und nur ein Sechste!
Männer sind.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sic sich nun denken, was entstehen würde nach Einführung des Monopols, und im weiteren Verlauf, wie viele Arbeiterentlassungen da erfolgen müßten, so wird das Resultat keineswegs so optimistisch aussehen, wie die Herren es uns vorgeführt haben.
Was soll mit den Ueberzähligen, was soll insbesondere mit all den Leuten von der Hausindustrie, die verschwinden muß, geschehen
Die Entschädigungen, welche da ausgeführt sind, kann ich nicht anders ich weiß freilich nicht, ob es parlamentarisch ist denn als komisch bezeichnen.
Wenn man das noch Entschädigungen heißen will, daß man nur den geringsten Theil der Leute und die nur sehr gering entschädigen will, dann weiß ich nicht, was man unter „Entschädigung ''verstehen soll.
Das kann ich nur als eine Beihilfe oder als Bettelgroschen bezeichnen, aber von einer Entschädigung kann in keiner Weise die Rede sein.
Dann kommt noch etwas weiteres hinzu.
Sie finden im Gesetzentwurf die Worte, „daß derjenige entschädigungsberechtigte Arbeiter, welcher ohne genügende Gründe nicht in den Monopolbetrieb übertritt oder aus demselben austritt, jeglicher Entschädigung verlustig sein soll ''.
Nun möchte ich wissen, was das heißt: „ohne genügende Gründe ''
Nach einem bekannten Wort ist es gar nicht schwer, genügende Gründe zu finden; wenn man sie nur haben will, dann sind sie billig wie Brombeeren, und die Herren am Regierungstisch haben sicher sich immer sehr findig erwiesen, wenn es sich darum gehandelt hat, „Gründe ''zu finden, und sie würden sie daher auch in diesem Falle finden.
Ein ähnlicher Punkt ist der Satz von der „selbstständigen Erwerbsquelle ''.

Es soll nur derjenige entschädigt werden, für welchen die Tabakfabrikation eine selbständige Erwerbsquelle ist.
Nun, meine Herren, wer die Tabakfabrikation nur einigermaßen kennt, weiß ganz genau, daß es in ihr mehr als anderswo eine Reihe von Arbeitern und kleinen Fabrikanten gibt, welche nur zum Theil mit dieser Fabrikation beschäftigt sind; ich meine da besonders die Hausindustrie.
Diese Leute leben nicht ausschließlich von der Zigarrenmacherei, sie sind häufig Besitzer eines kleinen Grundstücks, eines Häuschens oder treiben sonst ein Nebengewerbe, und die Regierung wird es sehr leicht haben, zu finden, daß dieses kleine Grundstück, dieses Häuschen, das Nebengewerbe, die eigentliche Erwerbsquelle ist und das übrige nur Nebensache.
Man wird diese Leute dann nicht entschädigen und so selbstverständlich um so mehr Profit für den Staat herausschlagen.
Der Herr Staatssekretär Scholz shat uns dann gesagt, daß „allerdings die mangelhaften Arbeiter aus dem Staatsbetriebe verschwinden würden ''.
Nun wäre es mir sehr wünschenswert!)
zu wissen, was er denn unter „mangelhaft ''versteht
Sollte da nicht vielleicht politische „Mangelhaftigkeit ''darunter zu verstehen sein
Ich glaube, daß das ganz besonders zu verstehen sein wird.
Man versteht es ja schon heute in den Staatswerkstätten recht wohl, einen mißliebigen Arbeiter, wenn man will, fortzumaßregeln, und das wird in Zukunft selbstverständlich noch mehr der Fall ein.
Dann habe ich noch ein Wort an jene Seite des Hauses (rechts) zu richten.
Herr von Minnigerode hat vorgestern, wie mir gesagt worden ist ich war nicht im Saale anwesend, aber ein Parteigenosse, der genau aufgepaßt hat, hat es mir hinterbracht —, gesagt, daß die „Reinigung des Tabakarbeiterstandes '', welche bewirkt wird durch Entlassung von einigen tausend oder zehntausend Arbeitern, dem Stande sehr gut thue, denn „die Tabakarbeiter seien ganz besonders verwildert ''.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, worauf Herr von Minnigerode seine Behauptung gestützt hat —denn man muß doch vermuthen, daß ein Mann, welcher hier herkommt, um ernst über solche Dinge zu berathen, nicht aufs Gerathewohl spricht.
Hat er vielleicht im Auge gehabt unter dieser besonderen,, Verwildert heit '', daß die Zigarrenarbeiter die bestorganisirte sozialdemokratische Gewerkschaft gehabt haben
In diesem Falle würde ich mich selbstverständlich für befriedigt erklären, denn ich kann gar nicht unzufrieden sein, wenn man das von jener Seite (rechts) als „Verwilderung ''bezeichnet.
Aber im übrigen muß ich doch im Namen der deutschen Zigarrenarbeiter dagegen protestiren, daß sie im Parlamentssaale in einer derartigen Weise beschimpft werden.
(Bravo!)
Meine Herren, Sie reden immer vom Kleingewerbe, und es gibt Leute, welche glauben, sie hätten den Schutz des Kleingewerbes allein gepachtet.
Es wundert mich nur, daß jene Generalpächter zugleich die sind, welche das Kleingewerbe in der Tabakindustrie am allermeisten schädigen.
Es gibt wenige so lebensfähige Kleingewerbe in Deutschland, als es gerade in der Tabakindustrie der Fall ist.
Wenn Sie diese vernichten, so proletarisiren Sie sie eben und arbeiten uns selbstverständlich in die Hände.
Wir können nichts dagegen einwenden; ich meine aber, daß diejenigen Herren, welche das thun, nicht das Recht haben, sich zu Vorkämpfern und Beschützern des Kleingewerbes auszuwerfen.
Dann, meine Herren, im Anschlüsse an die Arbeiter wäre auch ähnliches zu sagen in Beziehung auf die Tausende von Kaufleuten, auf die Magazinangestellten, die Angehörigen der Nebengewerbe u. s. w., welche überflüssig werden.
Darauf kann ich indessen nicht weiter eingehen.
Vergegenwärtigen Sie sich aber einmal, welche ungeheure Gewalt die Regierung in die Hände bekommt gegenüber den Arbeitern.
Es ist uns, meine Herren, erst vorhin von dein Herrn Staatssekretär Scholz gesagt worden wenigstens so ähnlich lautete es, glaube ich —, die Regierung habe nicht die Absicht, einen derartigen Einfluß zu üben.
Meine Herren, die Absichten der Regierung sind mir sehr gleichgiltig, ihre Thaten beurtheile ich; und ihren Thaten nach hat sie 231'160 8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
Reichstag.
kein Recht darauf, den Anspruch zu erheben, daß wir ihre Worte unbedingt auf guten Glauben hinnehmen sollen.
Erinnern Sie sich doch einmal ich führe hier an, was ja schon von einem Vorredner geschehen ist an den bekannten Erlaß vom 4.
Januar.
Man hat damals den Staatsbeamten gegenüber sehr wohl Zwangsmaßregeln anzuwenden,, ihnen eine gebundene Marschroute für die Wahlen zu geben gewußt.
Nun, meine Herren, wenn man schon diesen Herren gegenüber, die doch so hochrespektable sind in Ihren Augen, das thut, so möchte ich sehen, was Sie mit armen Tabakarbeitern anfangen würden!
Noch ärger als mit den Tabakarbeitern verfährt der Entwurf mit den Tabakpflanzern, und ich muß gestehen, daß ich den Muth bewundere, mit dem die Regierung sich dabei noch als „Beschützerin ''der Tabakpflanzcr ausgibt.
Merne Herren, Sie machen den Tabakpflanzer ganz einfach zum Staatsarbeiter, zum gewöhnlichen Staatsarbeiter, ohne aber denLeuten auch die Vortheile solcher zu geben.
Wenn Sie sich eine sozialistische Gesellschaft vorstellen Sie mögen sie sich von Ihrem Standpunkt so schlimm vorstellen, wie Sie wollen —, so werden Sie mir doch zugeben daß der Arbeiter, der ja nicht für seine eigene Rechnung, sondern für die des Staates arbeitet, zwar nicht die Annehmlichkeiten, welche Sie dem Eigenthum zuschreiben, aber auch nicht seine Unannehmlichkeiten hat.
Aber, meine Herren, hier nehmen Sie dem Tabakpflanzer sämmtliche Vortheile des Eigenthums und lassen ihm alles, was es ihm unangenehm macht.
Wenn Sie folgerichtig wären, dann müßten Sie den gesammten Tabakboden in Deutschland expropriiren und in Staatsbesitz übernehmen.
Das ist die einzige Konsequenz, die Sie ziehen könnten.
Dann würde der Pflanzer einfach Staatsbeamter oder Staatsarbeiter, wie Sie es nennen wollen, aber er hätte keine Verantwortung für etwas, was ihm nicht gehört.
Es drängt sich mir darum unwillkürlich ein Beispiel aus Feindesland auf.
Wird daein GrundbesitzvondenTruppen besetzt, der zur Vertheidigung nothwendig ist, etwa gegenüber den gegnerischen Befestigungen, und er wird einfach expropriirt, so halte ich das für weit angenehmer und besser, als wenn Sie dem Besitzer Hunderte von Soldaten hinlegen und ihn zwingen, alle möglichen Um- und Neubauten aufzuführen und alles zu bezahlen.
Das thun Sie aber thatsächlich bei dem Tabakbauer; der Tabakbeamte wird ja geradezu zum unumschränkten Kommandanten in Haus und Feld.
Ja dein Pflanzer gegeüüber verschwinden sogar die geringen Schutzmaßregeln, welche das Gesetz für den gewöhnlichen Bürger getroffen hat.
Es soll bei ihm gehaussucht werden können mitten in der Nacht, ohne Haussuchungsbefehl, lediglich wie es die Interessen des Staats, d. h. des Tabakmonopols, erforden; ihm kommt überhaupt nicht das geringste Recht zu.
Dabei ist noch zu betonen, daß diejenigen, welche den Tabakpflanzer kommandiren, ein Interesse haben, ihn zu drücken; denn Sie werden mir nicht leugnen, daß es das Regierungsintereffe ist, aus dem Monopol möglichst viel herauszuschlagen.
Auch in Frankreich geschieht dies in der rücksichtslosesten Weise, man drückt die Löhne herunter, man sucht die Herstellungskosten auf jede Weise zu verringern, und ich befürchte das auch hier, besonders wenn ich mir die Personen vorstelle, welche die Sache machen werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ganze Verhältniß, insbesondere bei dem Tabakpflanzer, Sie können das mir um so eher glauben, da ich kein Freund des Privateigenthums bin, ist ein Hohn auf das Eigenthum, und wenn Sie einmal das Eigenthum so gering schätzen, wie es hier geschieht, wäre es in der That viel besser und ehrlicher, dem privaten Tabakbau gleich ein für allemal den Garaus zu machen und nicht so langsam, sozusagen ratenweise.
Wir Sozialisten, das will ich noch hinzufügen, wir ziehen diese Konsequenz; uns wird es nicht einfallen, den Leuten das Eigenthum, wie es hier geschieht, erst möglichst unangenehm zu machen, um.
es dann möglichst billig zu bekommen.
Nein, wir sind ja grundsätzlich gegen das Privateigenthum, wir würden es vollkommen enteignen.
Aber vergessen Sie nicht, wir wissen dann auch, was wir mit den Enteigneten anzufangen haben.
Wir sagen ihnen nicht, wie es in der Gewerbeordnungsnovelle geschehen ist und hier und an allen Ecken und Enden wieder auftritt: marsch, fort mit euch von dieser Stätte und sucht, wie ihr weiter kommt!
Wenn man sich das Recht anmaßt, den Eigenthumserwerb des Bürgers einzuschränken, dann muß man auch die Mittel in der Hand haben, ihm einen anderen Erwerb zuzuweisen, das aber haben Sie nicht!
Sie sagen immerwährend nur: deinManne soll in Zukunft verboten werden, zu kolportiren, der darf nicht mehr Tabak bauen, der nicht mehr Hausiren u. s. w. Was mit den Leuten weiter geschieht, darum kümmern Sie sich wenig, darum lassen Sie sich keine grauen Haare wachsen!
Man denkt da unwillkürlich an ein Wort, welches in den Motiven der Gewerbeordnungsnovelle dein Verfasser entschlüpft ist, indem es einmal heißt, daß die und die Leute in der und der Branche „beseitigt ''werden müssen.
Ja, meine Herren, das Einfachste wäre freilich, wenn Sie sie gleich ganz todt schlügen.
Ich habe nicht nothwendig, Ihnen Ausführlicheres zu sagen über das ungeheure Maß vou Polizeispitzelei, von Denunziationen, vom Wachrufen aller schlnümen Leidenschaften, welche dabei zu Tage treten müßten.
Jeder einzelne, welcher keinen Tabakverschleiß bekommen hat und gerne einen haben möchte, hätte natürlich ein Interesse, daß er den Besitzer anschwärzt u. s. w. Oder aber, die Verschleißer sind nicht „gesinnungstüchtig ''— was man nämlich so gcsinnungstüchtig heißt —, so würde ihre Anstellung jederzeit widerrufen werden können, und es würde sich mit Leichtigkeit ein Grund finden, sie aus ihrem Erwerb hinauszuwerfen.
Ganz dasselbe ist bei den Tabakpflanzern der Fall.
Ich habe keine Lust, schon Gedrucktes zu reproduziren, aber ich will Sie doch einmal an die bekannte Thatsache erinnern, daß zur Zeit, als das Elsaß noch zu Frankreich gehörte, alljährlich ganz große Quantitäten von Tabak zu sogenanntem Nichtkaufgut erklärt, aber dann ganz ruhig in Deutschland und anderwärts verarbeitet worden sind.
In wessen Händen liegt es aber, die Tabakernte als Kaufgut oder Nichtkaufgut zu erklären, in die 1., 2. oder 3.
Güteklasse einzutheilen oder sie gar vor den Augen des Bauers, der sich mit der Kultur im Schweiße seines Angesichts abgemüht hat, zu verbrennen, ohne daß er auch nur selbst davon eine Pfeife rauchen dürfte
Das liegt wiederum in den Händen derer, welche ein Inter esse daran haben, möglichst gering abzuschätzen und dem Mann möglichst wenig dafür zu geben.
Hieran schließt sich ideal von selbst die Beseitigung des Rechtsweges durch den administrativen Weg.
Indessen ist das gar nichts neues, das ist ja ein System, das sich seit dem Sozialistengesetz überall einschleicht; allenthalben sollen an Stelle der Gerichte Kommissionen treten, und man weiß gar nicht, wie weit das noch gehen wird, vielleicht kommen wir auch noch zu den napoleonischen oonruüssions raixtss!
Ich bin nun mit den Gründen, welche ich gegen das Tabakmonopol anzuführen habe, im wesentlichen zu Ende.
Wenn es zu einer Spezialdebatte kommt, so werden sich ja von unserer Seite Redner finden, welche noch mehr vorbringen, als ich es bisher gethan habe.
Ich meinerseits wünsche nicht, daß das geschehe; ich wünsche vielmehr, daß die Vorlage einfach brevi raunn der Regierung zurückgegeben werde und zwar aus dem guten Grunde, weil ich will, daß der Regierung einmal eine Lehre gegeben wird darüber, daß sie uns nicht fortwährend Vorlagen macht, von denen sie im voraus wissen kann und wissen muß, daß sie verworfen Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
1111l1 1 alles Redewendungen, welche Sie (rechts) sich gegenwärtig werden.
Auch von: Tabakmonopol hat sie es längst im voraus gewußt.
Freilich ist die Vorlage zu einem ganz anderen Zweck gemacht.
Ich meine aber, daß man die „Vertretung der deutschen Nation ''nicht Tage lang mit einer Arbeit hinhalten soll, welche von vornherein eine vollkommen fruchtlose ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, man sollte die ganze Vorlage kurzweg der Regierung zurückgeben und dabei sei es ausdrücklich oder schweigend um mich mit dem Herrn Staatsminister von Puttkamer auszudrücken sich für die Zukunft derartige Vorlagen „verbitten ''.
Was den Antrag Ausfeld anbetrifft, so läßt sich ja dagegen materiell nichts einwenden.
Wir unsererseits sind auch der Meinung, daß es noch nicht damit gethan sei, daß man das Tabakmonopol ablehnt; nein, es muß auch überhaupt jede höhere Besteuerung des Tabaks unmöglich gemacht werden.
Nun habe ich allerdings bei der betreffenden Stelle der Rede des Herrn Staatssekretärs Scholz den Ruf „niemals ''gehört, d. h. das Tabakmonopol wird niemals bewilligt werden.
Wir haben aber in Bezug auf das „niemals ''in diesem Hause sonderbare Erfahrungen gemacht; ich möchte sagen, daß es vielleicht für die Herren besser gewesen wäre, wenn sie nicht „niemals ''gerufen hätten.
Ich meinerseits stehe ja auf dem Standpunkt des Niemals; aber andere Leute stehen nicht so fest wie wir.
1 Auch die Erhöhung der Steuern muß ausgeschlossen bleiben, schon aus dem einfachen Grunde, weil endlich einmal der Beunruhigung, welche in der Tabakindustrie vorhanden ist und welche seit Jahren künstlich erregt wird, ein Ende gemacht werden muß.
Meine Herren, oder sind wir denn so reich, sind denn unsere Erwerbsverhältnisse und unsere Handelsverhältnisse so glänzende, daß wir uns herausnehmen könnten, einen blühenden Erwerbszweig zu ruiniren, daß wir ihn fortwährend beunruhigen dürfen
Eben deshalb wäre es nothwendig, wenn dem Dinge ein Ende gemacht würde durch einen energischen Beschluß des Reichstages.
Nun, meine Herren, habe ich noch einen anderen Grund gegen das Tabakmonopol, welcher bis jetzt sehr wenig oder fast gar nicht angeführt worden ist, ich meine nämlich den Zusammenhang desTabakmonopols mit der Wirthschaftsoder Sozial-Reform.
Es istwahr, daßin derBegründungdaS bekannte, berüchtigte „Patrimonium der Enterbten ''nicht wieder aufgetaucht ist, nachdem es nämlich seine Zwecke als Wahlköder erfüllt oder auch nicht erfüllt hat.
Aber es ist vollständig zweifellos, und der Herr Staatssekretär Scholz hat es selbst schon angeführt, daß die Sozialreform innig zusammenhängt mit dieser Finanzresorm zu welcher ja auch das Tabakmonopol gehört —, daß ein Theil des Geldes, welches hier herauskommt, unzweifelhaft zu Zwecken dieser Reform verwendet würde.
Deshalb sind die Finanzund die Sozialreform etwas zusammenhängendes.
Meine Herren, das ist für mich ein weiterer Grund, mich zu erklären als Gegner der Vorlage, weil ich mich nicht zum Mitschuldigen an einem politischen Bauernfang machen lassen will, denn das und nichts anderes ist die Sozialreform! '

1 '.)
z, —1 '(Heiterkeit.)
Wenn man sonst gesprochen hat von Enterbten, vom Elend, der Ausbeutung des Volks und dergleichen, dann ist es ein „Verbrechen ''gewesen.
Meine Herren, erinnern Sie sich einmal an die sozialistische Agitation was haben wir denn anderes gesagt und gelehrt
Ganz dasselbe und bis zu einem gewissen Grade sogar mit denselben Worten, wie es auf jener Seite (rechts) jetzt geschieht.
Wir haben den Arbeitern gesagt, daß sie Enterbte, daß sie Bedrückte und Beherrschte sind, daß sie ausgebeutet werden von dem Kapital, angeeignet haben.
(Große Heiterkeit.)
Damals hat man es Aufreizung zum Klassenhaß geheißen, und es ist bestraft worden, nach Umständen bis zu 2 Jahren; heutzutage gilt es als Patriotismus und findet seine entsprechende Belohnung.
(Sehr richtig!
links.)
Früher hat man sich sehr wenig gekümmert um die Arbeitcrgesetzgebung, man mußte erst von uns dazu gezwungen werden.
Als man gesehen hat, welche Wirkung unsere Agitation und unsere Lehre auf die Massen hatte, da hat man sich gesagt: wenn diese Leute eine solche Wirkung erzielen, den Profit tonnten wir ja für uns in Anspruch nehmen ähnlich wie jetzt mit demTabakmonopol!
(Sehr gut!)
Man hat gesucht, sich der Sympathien der Arbeiter, des Volkes zu bemächtigen.
Zuerst hat inan die Handelspraxis gebraucht, sich unsere Konkurrenz vom Hals zu schaffen.
Dies ist durch das Sozialistengesetz geschehen, welches uns mundtodt macht.
Und nun konnte es mit der Sozialreform darauf los gehen.
Meine Herren, der Gedanke der Sozialreform ist nichts weniger als neu und keineswegs genial.
Auch haben wir im voraus gewußt, daß man damit nicht weit kommen würde; aber wir sind begierig gewesen auf die Form, in der er auftreten würde.
Meine Herren, ich gestehe ja in manchen Dingen der Regierung große Geschicklichkeit zu, auf diesem Gebiete aber hat sie verwünscht wenig Geschick gezeigt.
Die Herren auf jener Seite (rechts) sind ja sonst in der Reitkunst sehr groß, aber in dem Wettrennen um den armen Mann haben sie sich als schlechte Reiter erwiesen, (Heiterkeit) da sind sie gewaltig hinter uns geblieben und werden uns auch niemals erreichen.
Man hat die gute Absicht gehabt, uns beim Volke aus dem Sattel zu heben, indem man ihm einige anscheinende Zugeständnisse machte.
Und dies Bestreben Zeigt sich ja auch jetzt wieder in den Motiven zu den Vorlagen über die Unfallversicherung.
Ueberall ist besonders die „sozialpolitische Wirkung ''betont, d. h. der Arbeiter soll einsehen lernen daß ihm der Staat etwas gibt, ihm sozusagen einen Beschwichtigungsknochen hinwirft, damit er wieder eine zeitlang zufrieden sein und nicht mehr weinen und klagen und schimpfen, sondern ein gutes Kind machen soll.
Meine Herrren, man hat damit aber herzlich wenig Erfolg gehabt.
Man hat ja vielleicht im Anfang manche irregeleitet, allein diese Wirkung ist längst wieder vorbei.
Ich brauche blos anzuführen, daß trotz des für Sie günstigen Umstandes des Sozialistengesetzes, trotzdem wir keine Presse haben, das leitende Organ in dieser Beziehung, der „Staatssazialist '', vor einiger Zeit das Zeitliche gesegnet hat.
Das Spiel mit dem Feuer, das dabei getrieben wurde, hat uns nicht geschadet, wohl aber dürften Sie damit sich selbst die Finger verbrennen.
Wenn man fortwährend gegen das Kapital im allgemeinen hetzt und gegen das jüdische Kapital insbesondere, (hört, hört!
links) so gehen solche Phrasen keineswegs spurlos am Volke vorüber, das Volk macht nicht so feine Distinktionen, daß es das jüdische Kapital für schlecht, das christliche aber für gut hält, sondern wenn man ihm sagt, das Kapital ist schlecht, dann versteht es darunter das ganze Kapital.
Wir können Ihnen nur dankbar dafür sein, daß Sie das dem Volke zu einer Zeit gelehrt haben, wo wir dafür bestraft wurden.
162 Reichstag.
8.
Sitzung Wenn Sie aber glauben, daß Sie durch derartige halbe Zugeständnisse unsere Bewegung aufhalten, so irren Sie sehr; Sie gießen damit nur Oel ins Feuer und arbeiten für uns.
Zu gleicher Zeit hat sich auch die Unfähigkeit der Polizei gegen uns in hervorragender Weise wie Sie jetzt wohl Alle zugestehen werden gezeigt.
Die Verfolung hat uns gar nichts geschadet, und, meine ''Herren, wenn Sie auch gegenwärtig nur wenig von unserer Bewegung sehen, so hören Sie doch an dem einen oder anderen Ende bisweilen das Hohnlachen des Zauberers, auf den der Riese losschlägt, ohne ihn zu sehen.
So stehen Sie denn, meine Herren, rathloser als jemals vor der Lösung der sozialen Frage, vor der sozialen Sphinx.
In diesem Augenblick, meine Herren, wo Sie mit der gegenwärtigen Vorlage das Spiel aufs neue beginnen, wo das Wettrennen um den armen Mann wieder fortgesetzt werden soll, in diesem Augenblick erlauben Sie mir, daß ich Ihnen noch ein offenes Wort sage.
Meine Herren, es gibt zwei Arten der Lösung der sozialen Frage, zwei Arten, wie man sie auffassen kann: als Kulturfrage und als Gewaltfrage.
Die Auffassung als Kulturfrage ergibt sich ja leicht, sie besteht darin, daß man die Hindernisse, welche der Entwickelung des Volksgcistes im Wege stehen, nach Möglichkeit beseitigt, daß man den dringendsten Bedürfnissen, welche sich im Volke zeigen, nach und nach, gradweise, nachgibt und dadurch eine ununterbrochene Reformära herbeiführt.
Dieser Weg ist ein langsamer, meine Herren, aber er ist ein zivilisatorischer und wahrhaft menschlicher; aus diesem Grunde haben wir auch niemals versäumt und ich fordere hierüber das Zeugniß Aller auf —, zu erklären, daß wir zu diesem Wege, zum Wege des Sieges des Gedankens vollkommen bereit sind.
Die Auffassung als Gewaltfrage charakterisirt sich, meine Herren, einfach durch die Worte „Blut und Eisen ''.
Man verschließt sich aller Einsicht; man verschanzt sich hinter dem Besitz der Vorrechte, welche man nun einmal hat; man bekämpft bis auf das Messer diejenigen, welche auch vom Leben etwas haben wollen; man steht schließlich mit dem größten Theil des Volkes auf dem Kriegsfuße und läßt es eher darauf ankommen, daß eine Katastrophe herbeigeführt wird, als daß man das Geringste von seinen Vorrechten nachläßt.
Meine Herren, leider haben Sie, als Sie die Wahl hatten zwischen diesen beiden Wegen, den letzteren gewählt, und ich muß Ihnen sagen, daß ich der Meinung bin, daß Sie schon viel zu weit vorgeschritten sind auff diesem letzteren, schlechteren Wege, als daß Sie noch zurück könnten!
Meine Herren, der Weg, den Sie zu gehen haben in dieser Beziehung, dieser Weg ist Ihnen damit vorgezeichnet.
Er ist aber nicht nur Ihnen vorgezeichnet, sondern auch uns.
Und das macht sich besonders auch geltend in Bezug auf den Antheil, welchen das Volk nimmt an den gegenwärtigen Verhandlungen.
Erinnern Sie sich doch daran, wie wir uns früher verhalten haben in unserer Presse gegenüber derartigen Gesetzen und Vorlagen.
Damals haben wir Sozialisten uns mit Forschungen beschäftigt, damals sind viele Broschüren und Bücher geschrieben worden über die allmähliche Entwicklung, die gradweise Verstaatlichung, über Monopole, und was irgend im entferntesten zur Verbesserung führen kann.
Damals, meine Herren, wenn sozialreformatorische Entwürfe vorgelegt worden wären, damals hätte das Volk und hätten wir bedeutenden Antheil daran genommen.
Heute aber, meine Herren, ist das wesentlich anders.
In weiten Kreisen des Volks verzweifelt man daran, überhaupt noch etwas Ersprießliches von derRegierung und dem Parlamente zu erhalten, und weite Volkskreisenhat man in derThat, wie es bei derBegründung des Belagerungszustandes angeführt ist, daran gewöhnt, eine Erlösung nur allein vom Volk, von am 12.
Mai 1882. einer aus dem Volk kommenden Befreiungsthat zu erwarten.
Das ist die Quittung auf das Sozialistengesetz!
Demnach werden Sie es begreiflich finden, wenn auch ich an den Berathungen, wie sie gegenwärtig über die Wirthschaftsrcform hier stattfinden, nur ein sehr getheiltes Interesse nehme, weil ich nach der ganzen Sachlage nicht mehr daran glaube, daß auf diesem Wege etwas Fruchtbares geleistet wird, weil ich glaube, daß die Entscheidung wo ganz anders liegt.
1.
1 Meine Herren, schon in der früheren Zeit, so lange wir iüi Haufe anwesend sind, ist von einem parlamentarischen Parteikampfe meiner Partei gegenüber im eigentliche!
Sinne des Wortes niemals die Rede gewesen.
Aber heute, meine Herren, ist es weniger als jemals der Fall, heute befinden wir uns in offenem Kriegszustände, und zwar sind es Sie, welche den Krieg uns erklärt haben.
Meine Herren, jetzt handelt es sich nicht um Gründb, nicht um das „ob ''oder „wie '', sondern und das ist seit 4 Jahren der Fall es gilt einfach, uns zu vernichten, und zwar mit allen Waffen.
Vom realpolitischen Standpunkte aus, meine Herren, denn cs würde vergeblich sein, hier ein pathetisches Wort zu sagen, vom realpolitischen Standpunkte aus habe ich nichts dagegen einzuwenden; ich kann es Ihnen nur überlassen, zu sehen, wie weit Sie auf dem Wege kommen.
Aber, meine Herren, wenn Sie kämpfen, wenn Sie herschlagen, so wollen Sie doch die ehrliche Soldatenlogik gegen uns beobachten, daß auch der Gegner das Recht hat, hinzuschlagen und sich ebenfalls die Waffen zu wählen, wie sie ihm passend erscheinen, und nicht bloß die, welche Sie ihm geben.
Aus diesem Grunde möchte ich wünschen, daß wir hier offen als Gegner einander gegenüberstehen; lassen Sie aber gefälligst die Moral-, Friedlichkeit- und „Gesetzlichkeits ''predigten bei Seite, meine Herren.
Bei Ihnen hat die Wahl der Waffen gelegen.
Sie sind auch verantwortlich für die Wunden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamtes Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Ich darf ein spezielles Mißverständniß nicht länger, als unbedingt nothwendig, unwidersprochen sein lassen.
Der Herr Vorredner hat mir eine Aeußerung bezüglich der direkten Steuern in den Mund gelegt, die ich nicht gemacht habe.
Ich bitte davon Akt zu nehmen, daß das, was ich gesagt habe, etwa das Gegentheil davon war, nämlich daß es ein Uebelstand der direkten Steuern sei, daß sie schon übermäßig groß geworden, nicht ohne harten Bedruck und nicht ohne häufige Exekutionen erhoben werden könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron von Arnswaldt-Böhme.
Abgeordneter Baron von Arnswaldt-Böhine: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich und ich habe dies in: Namen der Hospitanten des Zentrums noch ausdrücklich zu erklären werden gegen das Tabakmonopol, zum größten Theil eventuell später auch gegen die in den Motiven vorgesehene Erhöhung der Tabaksteuer, wie überhaupt gegen weitere Belastungen des Volkes stimmen.
Wir sind Gegner des Tabakmonopols aus sachlichen wohlerwogenen Gründen, und unsere Gegnerschaft ist schon jetzt eine so entschiedene, daß wir füglich die Vorlage ohne kommissarische Prüfung, deren wir zu unserer eigenen Information nicht mehr bedürfen, würden ablehnen können.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
8.
Sitzung am 12.
Mai 1882.
163 Wir werden gleichwohl für die Wahl ''einer Kommision stimmen, um uns nicht dem Vorwurf einer oberflächlichen Behandlung der Vorlage auszusetzen, und weil wir glauben, daß die Gründe, welche gegen das Monopol sprechen, in Folge der Kommissionsverhandlungen noch klarer und schärfer hervortreten werden und die Motive der Vorlage entschiedener widerlegt werden können, so daß wir von den Arbeiten der Kommission mit größerer Sicherheit eine Beseitigung der Monopolidee für zukünftige Zeiten und eine endliche Beruhigung der Tabakindustrie erwarten können, als dies bei einer einfachen Verhandlung im Plenum der Fall sein würde.
Insofern wird dann die Aufgabe der Kommission vielleicht auch noch eine dankbare genannt werden können.
Präsident: Meine Herren, bevor ich meinen vorliegenden Vertagungsantrag zur Abstimmung bringe, bin ich genöthigt, einen bedauerlichen Zwischenfall hier zu erledigen.
Einem der Herren Schriftführer, welcher während der Rede des Herrn Abgeordneten Mayer (Württemberg) im Auftrage des Präsidiums in die Nähe der Rednertribüne sich begeben hatte, ist, wie festgestellt worden, und zwar augenscheinlich mit Bezug auf die von ihm geübte amtliche Funktion, aus dem Hause ein beleidigender Ausdruck zugerufen worden.
Der Urheber hat trotz der vom Schriftführer gehaltenen Nachfrage sich nicht gemeldet.
In Gewährung des angerufenen Schutzes, welchen das Haus und das Präsidium den Herren Schriftführern besonders schuldet, bedaure und rüge ich diesen Ausdruck auf das ernstlichste.
Ich würde den Urheber nfit der strengsten Zensur belegt haben, wenn ich ihn kennte.
(Bravo!)
Die Vertagung ist beantragt von dem.
Herrn Abgeordneten Meyer (Halle).
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich gebe zunächst zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Scholz hat aus meinen Aeußerungen entnommen, daß ich das Bedürfniß neuer indirekter Steuern bekundet, aber keine Vorschläge gemacht habe, nachdem ich das in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf vorgeschlagene Mittel abgelehnt.
In dem Sinne, wie der Herr Staatssekretär die Bedürfnißfrage auffaßt, habe ich sie nicht beantwortet; und was die Bemerkung betrifft, ich habe andere Mittel zu Vermehrung der Staatseinnahmen nicht angegeben, so ist das, glaube ich, nicht die Aufgabe der Volksvertretung, sondern die der Regierung.
(Sehr richtig)) Will die Regierung meine Ansichten hören, so bin ich bereit, sie zu geben.
Von einer anderen Seite ist eine Aeußerung von mir dahin aufgefaßt worden, daß ich ein Gegner des allgemeinen Stimmrechts sei.
Wer dem Gange der parlamentarischen Verhandlungen mit irgend welcher Aufmerksamkeit gefolgt ist, wird wissen, daß das keineswegs der Fall ist.
Ich hätte das allgemeine Stimmrecht, wenn ich die Zügel des Staates gehabt hätte, niemals eingeführt.
Nachdem es aber eingeführt ist, halte ich es aufrecht; und gerade weil ich es aufrecht erhalten will.
habe ich die Bemerkung gemacht, die ich gemacht.
Die Modifikationen, die eintreten können, können auch gegdn meinen Willen kommen; und wenn der verehrte Herr, der mich so mißverstanden hat, s o droht, wie er gedroht hat, dann mag er versichert sein, daß er ein Hauptgegner des allgemeinen Stimmrechtes ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: Meine Herren, ich habe eine ähnliche Berichtigung, wie der letzte Herr Redner, auszusprechen.
Der Herr Staatssekretär Scholz hat meine Ausführungen in einigen kurzen Sätzen zusammengefaßt, denen ich nicht ganz genau habe folgen können, da das Haus in dem Augenblick nicht sehr ruhig war.
Ich möchte aber mein Schweigen nicht als eine Zustimmung gedeutet wissen, und das aus dem besonderen Grunde, weil er meine Aeußerungen an einer Stelle wenigstens dahin zusammenfaßte, ich hätte die Nothwendigkeit einer Erhöhung der Tabaksteuer anerkannt und nicht Gegenvorschläge gemacht, indem ich das Monopol ablehnte.
Was die Frage der Gegenvorschläge betrifft, so will ich die dahingestellt sein lassen; ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht erörtern, wie weit ein Abgeordneter dazu verpflichtet ist.
Ich habe mich aber über die Frage der Erhöhung der Tabaksteuer überhaupt nicht ausgesprochen, ich will auch niemals sagen, daß ich das für unpassend halte, und ich habe es nicht gesagt; ich habe mich aber ebensowenig für die Angemessenheit einer Erhöhung ausgesprochen, vielmehr dahin, daß nach meiner Ueberzeugung allseitig ein Anrecht darauf bestehe, den jetzigen steuerlichen Zustand zu probiren auf seine Wirkungen hin.
Das habe ich ausgeführt.
Gestatten Sie mir, da ich einmal zu einer persönlichen Bemerkung das Wort habe, auch noch einen Irrthum zu berichtigen, den ich sonst unerwähnt gelassen hätte.
Ich war vorgestern, während Herr von Mayr meine Ausführungen widerlegte, gezwungen, das Haus zu verlassen, und ich habe erst nachträglich gehört, daß er mir zugeschrieben hat, ich hätte die Vorlage ein „illoyales Phantom ''genannt.
Das möchte ich gern berichtigen.
Ich habe einen Ausdruck wie „illoyal ''der etwas Verletzendes gehabt hätte, überhaupt nicht gebraucht.
Ich habe die Absicht, den Gegenstand stets rein sachlich von Anfang bis zu Ende zu behandeln, streng erfüllt.
(Zustimmung.)
Außerdem möchte ich sagen so eitel bin ich auch —, ich möchte nicht gern etwas Unsinniges gesagt haben.
Ich weiß nicht, was ein „illoyales Phantom ''ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß allerdings bekennen, daß ich mich eines Pleonasmus schuldig gemacht habe.
Ich habe nach dem unveränderten stenographischen Bericht ich habe ihn absichtlich nicht verändert, obwohl er auch nicht richtig ist nach dem unveränderten stenographischen Bericht soll ich gesagt haben „unreelles Phantom ''; ich wollte sagen „unreales '', „wesenloses ''.
Das ist ein Pleonasmus.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen den 13.
Vormittags 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu nehmen: die Forsetzung der heutigen Debatte.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.