Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind folgende Herren in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden der Herr Schriftführer wolle die Güte haben die Namen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Tepper-Laski: der 1.
Abtheilung die Herren: Graf von Galen, Graf von Chamarö, vr.
Gieschen, Grillenberger, Freiherr zu Franckenstein, Köpfer; der 2.
Abtheilung die Herren: vr.
Mommsen, Langhoff, Büsing, Dietz (Hamburg), Niethammer, vr.
Gutfleisch; der 3.
Abtheilung die Herren: Pfafferott, Freiherr von Pfetten, vr.
Wendt, von Lyskowski, Graf zu Dohna-Finckenstein, vr.
Müller (Sangerhausen); der 4.
Abtheilung die Herren: Graf von Kwilecki, vr.
von Skarzynski, Koch, Freiherr von Landsberg-Velen, Freiherr Schenk von Stauffenberg, vr.
Schreiner; der 5.
Abtheilung die Herren: Frieß, Sandtmann, vr.
Papellier, Geiger, Taeglichsbeck; Verhandlungen des Reichstags.
der 6.
Abtheilung die Herren: Prinz zu SchönaichCarolath, Prinz Radziwill (Beuchen), Schott, Blos, vr.
Blum, Freiherr Langwerth von Simmern; der 7.
Abtheilung die Herren: Graf zu StolbergStolberg, Bostelmann, Geiser, vr.
Baumbach, Westphal.
Präsident: Ich habe dem Reichstage die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß unser verehrter Kollege der Abgeordnete Abt, Mitglied des Reichstags für den dritten niederbayerischen Wahlkreis seit dem Jahr 1880, am 1.
Mai d. I. aus dieser Welt abgerufen worden ist.
Ich bitte die Mitglieder, sich zu Ehren des Verstorbenen von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Die Mitglieder erheben sich.)
Das Resultat der nach dem Schluffe der letzten Plenarsitzung stattgehabten Konstituirung der Abtheilungen wolle der Herr Schriftführer gefälligst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete vr.
Stephani, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete vr.
Dohrn, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern; in der 2.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete vr.
Lasker, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Seydewitz,, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete Grütering, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Ebert; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ausfeld, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger Olpe), zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Erbgraf zu Neipperg, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu-Marconnay; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Loewe, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Prinz Handjery, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Schlutow; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete vr.
von Bimsen, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete vr.
Paasche, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Klumpp; 4 16 Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882. in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Bodman, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Ebertp, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Custodis; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ackermann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Buddeberg, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
Präsident: Die Verlosung der vorliegenden Wahlakten bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Tepper-Laski: Die noch zu prüfenden Wahlakten sind durch das Loos folgenden Abtheilungen zugetheilt worden: die aus dem 4.
Liegnitzer Wahlkreise der 1.
Abtheilung; die aus dem 2. und 4.
Kasseler Wahlkreise der 2.
Abtheilung; die aus dem 9.
Potsdamer Wahlkreise der 3.
Abtheilung; die aus dem 4.
Potsdamer Wahlkreise der 4.
Abtheilung; die aus dem 1.
Stettiner Wahlkreise der 5.
Abtheilung; die aus dem 2. braunschweigischen Wahlkreise der 6.
Abtheilung; die aus dem 4. schleswig holsteinschen Wahlkreise der 7.
Abtheilung.
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, den 25.
April 1882.
In der vom kaiserlichen statistischen Amte ausgearbeiteten, Eurer Hochwohlgeboren mittelst meines ganz ergebensten Schreibens vom 9.
Januar d. I. übersandten Zusammenstellung des Ergebnisses der Reichstagswahlen vom Jahre 1881 (Nummer 64 der Drucksachen des Reichstages, 5.
Legislaturperiode, I.
Session 1881) haben die auf die entscheidende Wahl im 4. schleswig holsteinschen Wahlkreise bezüglichen Angaben außer Ansatz gelassen werden müssen, weil damals die betreffende Wahl noch nicht stattgefunden hatte.
Inzwischen ist das Ergebniß der letzteren zur amtlichen Kenntniß gelangt und mit meinem Schreiben vom 1.
Februar d. I. dorthin mitgetheilt.
In welchen Punkten die vorgedachte Zusammenstellung durch die Zahlenergebnisse jener Wahl sich anders gestaltet, erhellt aus der in zwei Druckexemplaren hier beigefügten definitiven Statistik, welche zur Veröffentlichung im Märzheft der diesjährigen Monatshefte zur Statistik des Deutschen Reichs bestimmt ist.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Bötticher.
Präsident: Als weitere Vorlage ist inzwischen eingegangen und in die Hände der Herren Mitglieder gelangt: Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Dr. von Schwarze, Dr. Hirsch, Wölfel, Holtzmann, Feustel für 2 Tage, Horn für 4 Tage, I) r. Marquardsen, Reiniger, Uhden, von Kardorff für 5 Tage, Dr. Möller für 7 Tage, Wander für 8 Tage, Schmidt (Elberfeld) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Strecker, für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie; Dr. Arnold, Dr. Freiherr von Papius, Ausfeld, für 14 Tage wegen Krankheit; Noppel für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Oechelhaeuser, De.
Schwarzenberg für 3 Wochen aus Gesundheitsrücksichten; von Schöning, Schwarz für 4 Wochen zum Gebrauch einer Kur; Dr. Hüter, Grieninger, Reichert, Dr. Schröder (Friedberg) für 4 Wochen wegen Krankheit; van Simpson-Georgenburg für 6 Wochen wegen Krankheit.
Wenn den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, nehme ich sie für bewilligt an.
Es wird nicht widersprochen; die Gesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius.
Als Kommissarius des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden: für den ersten Gegenstand der heutigen Tagesordnung: der Herr kaiserliche Geheime Regierungsrath Bödiker; für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, den Konsularvertrag mit Brasilien: der Herr Geheime Legationsrath Reichardt, der Herr Geheime Oberregierungsrath Huber, der Herr Wirkliche Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen, der Herr Geheime Regierungsrath Gutbrod.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Ich erkläre die auf mich gefallene Wahl zum ersten Vizepräsidenten des deutschen Reichstags anzunehmen, und danke für den neuen Beweis Ihres Vertrauens.
Präsident: Wir gehen zur Tagesordnung über, deren erster Gegenstand ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich möchte die Verhandlungen über diese Vorlage zunächst mit einer Anerkennung gegen die Regierung beginnen.
Ich erkenne an, daß einzelnen Mängeln der Gewerbeordnung abgeholfen werden soll, ich erkenne ferner an, daß die Regierung dem Andränge gegenüber, welcher nach ihrer Versicherung in den Motiven und wie wir anderweitig auch wissen gegen sehr erfreuliche Zweige unseres Volkswirthschaftsbetriebes sich gezeigt hat, eine gewisse Mäßigung hat gelten lassen, und ich erkenne endlich an, daß sie durch die Form der Vorlage bekundet hat, was auch aus den Motiven hervorzublicken scheint, daß sie endlich einmal mit dem großen Ansturm auf die Gewerbeordnung eine Pause machen will, oder vielleicht gar einen Abschluß, so lange überhaupt in der Gesetzgebung ein Abschluß gilt.
Ich schließe dies aus der Ermächtigung, welche die Regierung sich geben Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882.
17 läßt, das Gesetz vollständig umzuredigiren, und wenn auch dieses äußere Hilfsmittel nicht Schutz genug sein würde gegen einen etwaigen wiederholten Andrang, wie mir schon von Seiten der Regierungen erlebt haben, daß sie unwillkürlich immer weiter sich haben schleppen lassen auf Wegen, die sie Anfangs nicht gebilligt haben, so ist doch heute der Wille unzweifelhaft auf Seite der Regierung vorhanden, indem sie auch materiell zum Ausdruck bringt, daß sie das Prinzip der Gewerbefreihcit nicht erschüttern wolle.
Ich muß nämlich dies auch anerkennen, daß, wenn selbst sämmtliche Vorschläge der Regierung angenommen werden, die Einwürfe, die dagegen zu machen sind, nicht sowohl dahin sich richten, daß das Prinzip der Gewerbefreiheit aufgegeben werde, als vielmehr, daß das Prinzip der Gewerbefreiheit praktisch so angewendet wird, daß von der „Freiheit ''nur wenig übrig bleibt.
Ich habe mit dieser Anerkennung absichtlich begonnen, weil ich sehr viel gegen die Vorlage einzuwenden habe.
Die Vorlage ist so ungemein schwierig in ihrer Abfassung, daß, wie die Herren wahrscheinlich aus dem ersten Lesen wahrgenommen haben, selbst das Studium, sich hineinzufinden und zu verstehen, was der Gesetzgeber will, einige Tage in Anspruch nimmt, und zwar von solchen Abgeordneten, die nicht das Unglück haben, gleichzeitig im Reichstag und im Abgeordnetenhaus zu sitzen; (sehr richtig!
links) denn diesen Letzteren trete ich gewiß nicht zu nahe, daß, wenn sie nicht ihre Pflicht in dem anderen Hause vernachlässigen, sie durchaus nicht im Stande gewesen sind, in die Kenntniß dieses Gesetzentwurfs einzudringen.
Ich muß auch für mich den Vorbehalt machen, daß mir leicht ein Irrthum an der einen oder anderen Stelle unterlaufen kann, obschon ich mich bemüht habe, so gut wie möglich auch in den einzelnen Punkten der Vorlage mich zurecht zu finden.
Bei der Zusammensetzung aus den vielfachen Details, aus welchen die Vorlage besteht, kann es nicht meine Absicht sein, in der ersten Lesung bei jedem einzelnen Punkte etwa eine Kritik beizusetzen, in wie weit dieser mit dem bisherigen Geist der Gewerbeordnung übereinstimme oder nicht; aber selbst in den Einzelheiten geben sich oft Grundsätze kund, die klar hervortreten und beleuchtet zu werden verdienen, und auf solche Grundsätze will ich mich beschränken, weil, wie ich annehme, die Vorlage vermuthlich in eine Kommission gehen wird und die erste Lesung den Zweck hat, die hervortretenden Grundsätze zu beleuchten, um möglicherweise ihnen Berücksichtigung in der Kommission zu verschaffen.
Der Entwurf zerfällt in drei Theile: erstens, in eine Regulirung für einzelne Gewerbe, welche nicht unter die gemeine Regel des konzessionsfreien und demgemäß ohne jede Kontrole auszuübenden Gewerbetriebes fallen; zweitens in die Behandlung des HausirgewerbeS, und drittens in die Behandlung des wichtigen Geschäftsbetriebes der Handlungsreisenden, welches zum ersten Male in dieser Vorlage mit einem Makel behaftet und in seinem innersten Kern geschädigt werden soll.
In Bezug auf die einzelnen Gewerbe tritt mir gleich bei dem ersten Vorschlage ein Punkt hervor, der ein Prinzip zum Ausdruck bringt.
Ich lasse dahingestellt, ob es rathsam ist, den Hufbeschlag von einem Zeugniß der Befähigung abhängig zu machen.
In Preußen scheint ein Bedürfniß hierfür nicht empfunden zu werden.
Als wir im Jahre 1869 die Gewerbeordnung beriethen, war der spätere Minister Dr. Friedenthal ein eifriger Vertreter der Meinung, daß der Hufbeschlag von einem Befähigungszeugniß abhängig gemacht werde; aber der Reichstag hat, wenn ich nicht irre, mit großer Majorität sich dagegen entschieden und die preußische Regierung war einverstanden.
Jetzt wird an den Bundesrath der Wunsch gebracht, daß das Gewerbe zeugnißpflichtig gemacht werde, und wie wird der Ausweg gefunden
Die Einheit der Reichsgesetzgebung wird aufgehoben und den einzelnen Ländern wird überlassen, ob sie eine Zeugnißpflicht einführen wollen oder nicht.
Ich gebe einen solchen Ausweg als gestattet zu, wo verschiedene Gründe maßgebend sind für einzelne Länder, oder wo alteingelebte Sitten und Gewohnheiten die Verschiedenheit nothwendig machen.
Bei Gelegenheit des Schankgewerbes, als darüber gestritten wurde, ob der Handel mit Spiritus und scharfen Getränken abhängig zu machen wäre von der Bedürfnißfrage, wollte Preußen den hier zu Lande alt hergebrachten polizeilichen Prüfungsgrund nicht aufgeben, während andere Staaten ihn nicht zu brauchen behaupteten, und wir gaben anheim, daß, wo bisher die Bedürfnißprüfung bestanden, sie auch fortan sollte stattfinden dürfen.
Das ist eine gesetzgeberisch zulässige Erwägung für ein neues Gesetz in einem Bundesstaat.
Für denHufbeschlag wird durch ganz Deutschland seit mindestens 13 Jahren kein Befähigungszeugniß mehr erfordert.
Da muß dann, wenn eine Veränderung beantragt wird, die Regierung sich erkundigen, ob die Freiheit des Gewerbes ein Irrthum gewesen sei und Schaden angestiftet habe.
Ich würde diesen Fall nicht hervorgehoben haben, wenn er einzeln für sich stände; dasselbe Auskunftsmittel aber wiederholt sich öfter in dieser Vorlage, so daß die Gewerbeordnung dadurch zersplittert wird in eine Anzahl landesgesetzlicher Bestimmungen.
Den einzelnen Ländern wird überlassen, ob sie ein Befähigungszeugniß vorschreiben wollen, oder nicht, obschon die Pferde in Mecklenburg und in Preußen von derselben Willigkeit sich beschlagen zu lassen, die Hufbeschläger in Mecklenburg und in Preußen von derselben Kunstfertigkeit sind.
Daneben wird noch ein anderes Prinzip hineingeschmuggelt, ich meine das nicht im Sinne des verbotenen Schmuggels, (Heiterkeit) aber es soll nicht ungerügt bleiben, daß der Absolutismus der Regierungen durch die Reichsgesetzgebung anbefohlen wird.
Es wäre sachentsprechend, wenn an diesen und anderen Stellen man der Landesgesetzgebung meint Freiheit geben zu müssen, daß man die Bestimmung aufnimmt, es könne landesgesetzlich oder nach der Verfassung des Landes die entsprechende Vorschrift partikulär geregelt werden.
Der Entwurf aber läßt die Reichsgesetzgebung vorschreiben, die Landesregierung allein soll ermächtigt und die Gesetzgebung des Landes soll eingeschränkt werden.
Bei Gelegenheit der Justizorganisation haben wir erlebt, daß der verstorbene Justizminister für Preußen bei einer wichtigen Angelegenheit plötzlich mit der Erklärung hervortrat, die Gesetzgebung dürste sich mit derselben nicht befassen, weil die Reichsgesetzgebung die Angelegenheit der Landesjustizverwaltung anvertraut hätte.
Wir stehen also bei allen Vorschriften dieser Art vor einer absolutistischen Regelung gewisser gewerblicher Angelegenheiten für die Einzelstaaten durch den Zwang der Reichsgesetzgebung.
Dieses Prinzip ist zu tadeln, und es kehrt auch häufig wieder; ich möchte bei den einzelnen Bestimmungen nicht darauf zurückkommen, aber ich habe den an sich unschuldigen Hufbeschlag benutzt, um zu zeigen, welche wichtigen Prinzipien daran geknüpft sind, zum Nachtheil der Herrschaft einheitlicher Reichsgesetzgebung und zu Gunsten absolutistischer Verwaltungsweisen im Gegensatz zur konstitutionellen Ordnung.
Gleichartiges kehrt wieder, auch wo viel mehr Präjudiz damit zusammenhängt als beim Hufbeschlag.
In Beziehung auf andere Gewerbe, welche untersagt werden dürfen, obschon sie an Konzessionspflicht nicht gebunden sind, nimmt die Regierung zweierlei Veränderungen vor.
Sie reiht erstens eine Anzahl von Gewerben ein, die fortan untersagt werden können; dagegen will ich keinen Widerspruch erheben, es giebt noch andere Gewerbe, welche der Untersagung unterworfen werden dürfen; ob richtig gewählt ist.
18 Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882. lasse ich einstweilen dahingestellt, damit wird die Kommission sich zu beschäftigen haben.
Aber sehr wichtig zu beachten ist, daß bei einem zweiten Punkt von dem Geist der Gewerbeordnung abgegangen wird.
Wir haben uns bemüht, bei allen Gewerben die Untersagungsgründe so genau wie möglich zu fassen und zwar sie an ein Verhalten anzupassen, welche festgestelltermaßen den Mißbrauch dieses Gewerbes besorgen läßt.
An einzelnen Stellen der Gewerbeordnung sind wir von dieser Methode abgewichen, weil es nicht möglich war, eine so präzise Definition zu geben, und wir uns nicht theoretisch auf die Nothwendigkeit einer solchen Präzision festnageln wollten.
Aber wo es möglich war, namentlich bei allen Gewerben, von denen ich gegenwärtig spreche, sind diejenigen Vergehen aufgezählt worden, welche uns geeignet erscheinen, wenn der Gewerbetreibende ihretwegen bestraft worden ist, die Untersagung zu begründen.
Diese gewiß gerechtfertigte Methode hat die Regierung aufgegeben und sie durch die mehr schwankende Vorschrift ersetzt, daß die Untersagung gestattet sei, wenn gegen den Gewerbetreibenden Thatsachen vorliegen, welche seine Zuverlässigkeit in Bezug auf diesen Gewerbebetrieb mit Recht in Zweifel setzen.
Damit wird der Polizei ein viel zu weiter Spielraum ohne Noth eingeräumt, und ich bitte diejenigen unter uns, welche die polizeiliche Praxis nicht aus unmittelbarer Nähe kennen, daran erinnern zu dürfen, welcher Gebrauch von solchen Bestimmungen innerhalb der preußischen Praxis gemacht worden ist.
Ich will das aus Preußen bekannte Beispiel des Lehrers Wander anführen, dem die Polizei verboten hat, einen Spezereiwaarenladen zu eröffnen, weil er wegen einer Anzahl von politischen Vergehen bestraft war; Herr Wander war als eifriger Agitator vielfach im politischen Leben hervorgetreten, und solche Bestrafungen genügten der Polizei, um die Zuverlässigkeit des Mannes für den Betrieb eines Spezereiwaarenladens in Abrede zu stellen, und die Frau desselben einzuschließen, die später das Geschäft auf ihren Namen eröffnen wollte.
Andere Beispiele dieser1Art1könnte1ich aufzählen, doch will ich nicht verschweigen, daß bei einigen Punkten jetzt durch die Verwaltungsstreitgerichtsbarkeit der Willkür ein Riegel vorgeschoben ist; aber es ist keine genügende Hilfe, wie ich an entsprechenden Stellen nachweisen werde.
Denn das muß ich der Regierung zugestehen, sie hat mit einer wahrhaften Kunstfertigkeit die Verwaltungsstreitbarkeit entweder auszuschließen oder ihrem Inhalt nach bedeutungslos und unwirksam zu machen gewußt.
Wie sehr verfehlt es ist, der Polizei um deswillen sehr weite Befugnisse einzuräumen, weil irgendwo eine polizeiliche Eingeengtheit gespürt wird, zeigt sich sofort an einem Beispiel, welches unmittelbar in einem nächstfolgenden Paragraphen der Vorlage mit anschließt.
Nach der jetzigen Gewerbeordnung können Aerzte, Wundärzte, Thierärzte und Apotheker nur dann ihrer Approbation verlustig erklärt werden, wenn die Nachweise, die sie zu führen hatten, um die Approbation zu erlangen, sich als unrichtig erweisen.
Vollständig gerecht erklärt die Regierungsvorlage, daß dieser Entziehungsgrund zu eng gefaßt ist, es muß ein Mittel gegeben werden, solchen Personen die Approbation zu entziehen, wenn zwar die Nachweise richtig waren, die Approbirten aber in ihrem späteren Benehmen sich unwürdig gezeigt haben, Apotheker oder Aerzte zu sein.
Das Bedürfniß in dieser Hinsicht erkenne ich an, aber wie hilft nun die Vorlage ab
Indem sie vorschlägt, es dürfe die Approbation entzogen werden, wenn die Eigenschaften nicht vorhanden sind, welche bei Ertheilung dieser Approbation vorausgesetzt werden mußten.
Aber welcher Art sind diese Voraussetzungen
Darauf erklären die Motive) selbstverständlich die das Gesetz vorschreibt.
Nun schreibt aber das Gesetz nirgend Voraussetzungen vor; es ist also in das Ermessen der Verwaltungsbehörde gestellt, unter welchen Umständen sie einem Arzte die Ausübung seines Berufes verbieten zu dürfen glaubt.
Und um Ihnen hierbei wieder ein Beispiel zu geben, so erinnern Sie sich vielleicht des Dr. Borchard in Breslau, jetzt sehr angesehener Arzt in Manchester, der im Jahre 1849 wegen eines politischen Vergehens verurtheilt war und dem nachträglich dieAusübung des ärztlichenBerufes untersagtworden ist, vermuthlich weil nach der Vorstellung der Verwaltungsbehörde ihm die Eigenschaften gefehlt haben, welche bei Ertheilung der Approbation bei ihm vorausgesetzt worden waren.
Und, meine Herren, wenn ich heute an diese älteren Zeiten preußischer Praxis anknüpfe, so glaube ich, daß kein Zeitpunkt mehr geeignet ist, die Analogien aufrecht zu erhalten und zu beherzigen, als der Zeitpunkt, in welchem wir jetzt leben, denn wörtlich wiederzukehren scheinen die Polizei- und Vergewaltigungszeiten der fünfziger Jahre, (sehr wahr!
links) mit demselben Uebermuth auf Seiten der Reaktion, wie wir ihn in den fünfziger Jahren erlebt haben.
Mit ganz besonderer Ungunst behandelt ist das Gewerbe der öffentlichen Schaustellungen, das, ob als stehendes Gewerbe, ob im Umherziehen betrieben, ganz und gar in die Willkür der Behörden gestellt ist.
Das Verwaltungsstreitverfahren wird untersagt, die Entscheidung über das Bedürfniß wird derPolizei anheimgegeben, ausGründen der Verdächtigkeit soll die Konzession versagt, entzogen werden, sie soll auf Zeit und unter Bedingungen gewährt werden dürfen, was wir sonst grundsätzlich in der Gewerbeordnung ausgeschlossen haben.
Wenn man nun dieses Gewerbe beurtheilt nach den paar Musikanten, die von Dorf zu Dorf ziehen, mit Geräusch, das nicht jedem willkommen ist, oder nach den paar Komödianten, die bald hier und bald dort sich sehen lassen, so klingt das Ding unschuldig genug.
Ich bezweifle nicht, daß Beschwerden über herumziehende Musikanten und Komödianten massenweise an die Regierung gekommen sind, und Sie werden später sehen, daß weit wichtigere Gewerbe auf Grund des Sichunbehaglichfühlens unter Hindernisse und Kontrole gestellt werden, die ihnen fast das Lebenslicht auslöschen.
Aber bei den öffentlichen Schaustellungen sind zwei Seiten zu betrachten, die von außerordentlicher Wichtigkeit sind.
Unter diese Rubrik fallen die Volksbelustigungen, die viel zu viel unter die Willkür der Polizei gestellt sind.
Die Volkslustbarkeiten bilden einen so bedeutenden Theil eines behaglichen und vergnügten Lebens, 1 daß ich meine, wir sollten die Polizei nicht zur Herrin über diesen wichtigen Theil des öffentlichen Lebens machen.
Unter dieser Rubrik sind ferner enthalten und praktisch von großer Tragweite die Musikaufführungen in den stehenden Gewerben.
Meine Herren, hier kommen wir zu einer ungemein wichtigen Frage, und ich spreche hier aus der Erfahrung, die ich an vielen Orten gemacht habe, wonach die Willkür, die hier der Polizei in die Hand gegeben ist, sogar bis zur Höhe eines bedeutenden politischen Uebels sich erhebt.
So oft ich mich erkundigt habe, warum die Schankwirthe so sehr in Besorgniß vor der Regierung leben und vielfach sich bestimmen lassen, warum viele Wirthe, wenn der Regierungsbeamte sie gleichsam darauf hindrängt, in den politischen Wahlen sich beeinflussen lassen gegen die Kandidaten, welche die Regierung nicht begünstigt, habe ich als Antwort der Wirthe berichten gehört: die Konzession könne ihnen nicht genommen werden, aber ein wichtiger Theil ihres Geschäftsbetriebs bestehe in dem Musikmachenlassen, und wenn sie mit dem Landrath sich nicht gut vertragen, so bekommen sie die Erlaubniß zu Musikaufführungen nicht.
Es gibt gewiß viele hier im Hause, die mir das bestätigen werden.
(Rufe: Ja wohl!)
Dieser selbe Grund ist auch angegeben für die schmählichen Handlungen, die von oben her in einzelnen Wahlkreisen Schlesiens angeregt worden sind, daß Lokale zu Versammlungen Reichstag.
19 3.
Sitzung am 5.
Mai 1882. für die Liberalen nicht hergegeben wurden, und entschuldigt wurde das Verhalten damit, weil die betreffenden Schankwirthe in Besorgniß waren, es würde ihnen dieser bedeutende Nachtheil zugefügt werden.
Ja, meine Herren, was im Lande geschieht, bitte ich hier nicht in Abrede zu stellen, sondern offen zu vertheidigen, wenn man es für anständig und gestattet hält, wenn nicht, es offen zu brandmarken, wie ich es thue.
Wenn ein Mitglied von der Rechten dieses Hauses, welches einigen Einfluß auf das Benehmen der Landräthe im Kreise hat, eine solche parteiische Handhabung der Verwaltungsbefugniß offen brandmarken möchte, so würde ich diesen Theil der Debatte schon um deswillen für segensreich halten; ich werde abwarten, ob einer der Herren drüben solche Vorkommnisse in Abrede stellen, rechtfertigen oder zurückweisen wird.
Aber unter allen Umständen sollen wir uns hüten, durch Reichsgesetz die Sache so zu regeln, daß dieser sehr bedeutende Theil des wirthschaftlichen Gewerbebetriebes, von welchem Hunderttausende der wichtigsten Einzelbetriebe in Deutschland berührt werden, unter das bloße Ermessen der Polizei gestellt wird.
Es gibt ja immer noch den Weg der Polizeiverordnungen, an polizeilichen Machtbefugnissen fehlt es weder in Preußen noch in den meisten Einzelstaaten.
Meint irgendwie die Polizei, es sei nicht rathsam, daß das Volk häufiger sich belustige, es sei schädlich, wenn es öfter Tanz gebe, so können ja Polizeiverordnungen erlassen werden, wodurch die Tanzvergnügungen eingeschränkt oder verboten werden.
Dann werden doch wenigstens alle mit gleichem Maße gemessen.
Aber die Vorlage will die Landesgesetzgebungen zwingen, daß sie die Bestimmung darüber, welchen Wirthen die Gunst gewährt oder versagt werden soll, dem Ermessen der Polizei überlassen; dies wäre ein arger Mißgriff der Reichsgesetzgebung, und ich bitte, auf die große Wichtigkeit dieses Punktes Ihre Aufmerksamkeit zu richten.
In der Vorlage klingt es so, als ob es sich nur um ein paar Musikanten, Schauspieler und Jongleurs handelte, in Wahrheit aber sind es Hunderttausende von Menschen, die unmittelbar in Abhängigkeit von der Polizeibehörde gebracht werden.
Ich gehe nun über zum Hausirgewerbe.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich für eine Klasse der Bevölkerung hier das Wort nehme, welche nicht gewohnt ist, viele Fürsprache zu finden, und nicht geübt ist, ihre Beschwerden und ihre Thätigkeit an die große Glocke zu hängen, welche vielem Nasenrümpfen von oben her begegnet, so lange man sie nicht braucht.
Meine Herren, ich bedauere ganz außerordentlich, daß die Regierung entweder für sich selbst sich nicht die Mühe gegeben hat, oder, wenn sie dies gethan, es nicht gewollt oder nicht verstanden hat, uns ein lebendiges Bild von der Wichtigkeit dieses Gewerbebetriebes zu geben.
Spricht man allgemein vom Hausirer, so denkt ein jeder an irgend einen, der ihm unbequem geworden ist, als er behaglich in seinem Stuhle saß, und er denkt: suchen wir uns den Lästigen vom Halse zu halten.
Aber ich berufe mich dagegen auf eine Autorität, die auf der rechten Seite des Hauses sehr viel gilt, auf Moritz Mohl, den gründlichen Mann, der übrigens mit allen seinen Anschauungen und namentlich in Bezug auf wirthschaftliche Verhältnisse sehr tief in Anschauungen steckt, welche auf jener Seite des Hauses vorherrschend sind.
Herr Mohl hat mit größerer Mühewaltung, als die Reichsregierung gegenwärtig aufgewendet hat, das Hausirgewerbe und dessen Umfang und Bedeutung für Württemberg untersucht, indem er von Ort zu Ort reiste, protokollarische Aufnahmen machte unter Beihilfe der Ortsvorstände und anderer Behörden, und in einer Arbeit, die mir leider abhanden gekommen ist, führt er den Nachweis, daß jede Beschädigung des Hausirgewerbes gleichbedeutend sei mit der Beschädigung tüchtiger Kräfte der Nation, (Heiterkeit rechts) und ich unterschreibe dies Wort für Wort.
Ich sehe, selbst den Herrn Minister von Boetticher stimmt dieses Urtheil heiter.
(Heiterkeit.)
Da ich aber bei dem Herrn Minister die übliche Logik voraussetze, so glaube ich durch sachliche Gründe ihn zwingen zu können.
Die Regierung bezeichnet mit Recht den Andrang gegen das Hausirgewerbe als einen Kampf, in welchem das stehende Gewerbe sich das Hausirgewerbe vom Leibe schaffen will, die Regierung aber erklärt, sie wolle diese Konkurrenz nicht unterdrücken.
Also scheint sie ungefähr unserer Meinung zu sein; denn nicht blos aus prinzipieller Liebhaberei will sie den Hausirhandel schützen, sondern weil sie ihn für einen bedeutsamen Zweig in der Volkswirthschaft hält.
Und auch an anderen Stellen, wo es gilt, Abrechnung zu halten zwischen Grundbesitzern, Fabrikanten und Händlern, sinken schon die Händler in Ihren Augen drüben (rechts) sehr tief herunter und haben kaum einen produktiven Werth für die Nationalwirthschaft.
Dem Herrn Reichskanzler hat es jüngst erst beliebt, die Händler unter die unproduktive Menge der Bevölkerung zu werfen in dem bekannten Briefe, den er neulich zur Belehrung an einen Verein gerichtet hat, dessen Namen und Domizil ich nicht gegenwärtig habe.
Da also, wo es für gewisse wirthschaftliche Theorien gebraucht wird, ist der Händler sehr klein, und gar erst der Mann, der in seinem Laden steht und abwartet, bis ein Kunde zu ihm kommt, um ihm etwas von den vorräthigen Waaren zu geben, ist bei Ihnen beinahe Null.
Und die Wahrheit ist: Die rührigsten Kräfte sind gerade zum Hausirgewerbe nothwendig.
Das ist der arbeitsame Mann, der sich die größte Mühe gibt, um geeignete Waaren auszuführen und den Konsumenten in das Haus hineinzubringen.
(Heiterkeit.
Widerspruch rechts.)
Sie haben wirklich keine Kenntniß von den Dingen, sonst würden Sie nicht widersprechen.
Es gibt natürlich unter den Hausirern Viele, die darauf ausgehen, einen leichten Gewinn zu haben; gibt es deren nicht auch unter denen, die ein stehendes Gewerbe treiben
Wenn Sie einen Vergleich ziehen, so müßten Sie das stehende Gewerbe ebenso feindselig behandeln wie das Hausirgewerbe, wenn dies maßgebend sein sollte, daß sich auch schlechte Subjekte einschleichen.
Aber Sie werden mir zugeben, viel schwerere Arbeit und sauren Schweiß macht in der Regel sich der Hausirer, um mit kleinen Mitteln sich zu ernähren.
Sie aus dem Norden Deutschlands haben vielleicht schlechtere Erfahrungen gemacht mit den Waaren, welche Hausirer ins Haus bringen.
Fragen Sie aber nach in Süddeutschland, da wird man Ihnen entschieden eine andere Antwort geben, daß es der Regel nach tüchtige Sachverständige sind, und daß sie tüchtig sein müssen, wenn sie überhaupt zu etwas kommen wollen.
Wie dagegen ist oft der stehende Kleinhandel in kleinen Städten und Dörfern
Darunter sind Leute, die das Gewerbe gar nicht gelernt haben, die den Werth und die Beschaffenheit der Waaren nicht verstehen, und wenn es ihnen schlecht geht, klagen sie nicht über ihre Unkenntniß, sondern über den Hausirer, der aber nur dann sie überflügelt, wenn er beim Aussuchen der Waare mehr Sorgfalt verwendet und mit der Zeit eine größere Kenntniß des Handels sich angeeignet hat.
In den Ländern, in denen man die Wohlthat des freien Verkehrs kennt, in England und Amerika, würde man sich verwundern über Anschauungen, die man jetzt hier zu vertreten scheint, daß der Hausirhandel ein nicht zu begünstigendes Gewerbe sei.
Die Hausirer müssen ein rühriges Volk sein, es sind Leute, die schwer arbeiten auf ihren Gewinn, und am wenigsten können diese Leute entbehrt werden auf dem platten Lande.
Und so frage ich, wie kommen Sie 20 Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882. dazu, dieses Gewerbe mit besonderer Feindseligkeit und mit solchen Erschwernissen zu behandeln
In Unterhaltungen, die ich mit Gutsbesitzern am häuslichen Tische gehabt, ist mir versichert worden, daß für gewisse Waaren der Hausirhandel für das Land nicht entbehrt werden kann.
Glauben Sie, wenn Sie das Hausirgewerbe tief herunterdrücken und im Nachsatze werde ich beweisen, daß dies die Vorlage thut —, glauben Sie, daß Sie dem platten Lande einen Dienst leisten, wenn die ganze Gesetzgebung die Konsumenten zwingt, sich mit dem ganzen Gebrauch durchaus an die Ladeninhaber zu wenden, um ihre Waaren von denen zu beziehen, welche ruhig warten, bis die Gesetzgebung ihnen die Kunden ins Haus geführt hat
Meine Herren, geben Sie mir nur erst den Vordersatz zu, zum Nachsatz komme ich später.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich entnehme aus Ihrem Zurufe, daß Sie über den Vordersatz mit mir einverstanden sind.
(Widerspruch.)
Ich nehme an, daß Sie alle mit mir einverstanden sind, daß das Hausirgewerbe ein ungemein nützlicher Theil unseres volkswirthschaftlichen Betriebes ist, daß er sehr tüchtige Repräsentanten hat, daß in der Regel noch der Hausirer eine größere Mühewaltung aufwenden muß, um mit kleinen Mitteln sich einen eignen Lebensstand zu verschaffen.
(Zurufe Rechts: Nein!)
Für diejenigen, welche glauben, es müsse dieser Theil des Handels eher unterdrückt als befördert werden, für diese mag die Vorlage der Regierung in allen ihren Vorschriften annehmbar sein.
Ich wende mich aber au die Herren, welche von anderen wirthschafllichen Anschauungen ausgehen und, wie ich glaube, hierin mit dem Leben besser bekannt sind.
Aber Sie, meine Herren, die Sie mir das Gegentheil zurufen, haben Sie nicht den Widerspruch bedacht, in den Sie mit sich selbst gerathen
Wenn Sie Reden halten über Schutzzoll und über die großen volkswirthschaftlichen Reformen, die Sie jetzt zum Heil des deutschen Volkes vornehmen, da können Sie nicht genug beklagen, wie schwer der Deutsche in seiner Heimat sich ernähren könne!
Und jetzt handelt es sich um Hunderttausende ich glaube nicht, die Zahl der Betheiligten zu hoch zu greifen, wenn ich sie in die Million hinein schätze und während es sich um das Durchkommen von Hunderttausendenhandelt, sindSie sehr leichten Gemüthes, ob eine so große Bevölkerungszahl mehr in ihrem Gewerbebetriebe belästigt und gehindert werde.
Wie inkonsequent Sie sich doch Ihre Anschauungen nach den einzelnen Zweigen des Wirthschaftsbetriebes gestalten!
Ich wende mich zu dem Nachweise, daß die Vorlage das Hausirgewerbe ungemein tief herabdrückt und weit mehr als jetzt unter die Willkür der Polizei stellt.
Und den Satz werden Sie mir wohl zugestehen, daß, wenn Sie einen Erwerbszweig in der eigenen Schätzung Herabdrücken, wenn Sie ihn in das Verhältniß der Abhängigkeit zu den öffentlichen Behörden setzen, Sie damit auch von diesem Wirthschaftsbetrieb die besten Kräfte abschrecken.
Dieser Satz wird wohl unbestritten sein, wenn nicht etwa auch dem entgegengestellt wird: je mehr polizeiliche Regelung, um so mehr Energie gewinnt der Gewerbetreibende, um so mehr zieht ihn der Gewerbebetrieb an.
Nun, meine Herren, wie ist der jetzige Zustand, und was wird uns vorgeschlagen
Gegenwärtig kann sich mit dem Hausirgewerbe jeder Mensch beschäftigen, er hat ein Recht auf diese Ernährungsweise, soferne er nicht wegen bestimmter Vergehen, welche gerade für diesen Gewerbebetrieb gefährlich sind, bereits bestraft worden ist mit einer Strafe von mindestens 6 Wochen und außerdem, wenn er nicht mit einer ansteckenden oder ekelhaften Krankheit behaftet ist, und endlich, wenn er nicht ein notorischer Bettler oder Trunkenbold ist.
Gehörig gehandhabt, kann man mit diesen Bestimmungen durchkommen, namentlich da der Legitimationsschein, welchen der Hausirer jederzeit mit sich führen und der Polizei vorzeigen muß, vollständig ausreicht, um seine Identität festzustellen und ihn zu beaufsichtigen.
Jetzt aber werden nur folgende neue Untersagungsgründe geschaffen, welche die Verwaltung frei handhabt.
Ich erwähne nur diejenigen Versagungsgründe, welche ich für absolut schädlich halte, und übergehe die anderen, über die sich rechten ließe.
Denn auch dies will ich zugestehen: wenn aus den Erfahrungen nachgewiesen würde, daß die Vergehen, die wir in der Gewerbeordnung aufgezählt haben, nicht ausreichten, um die Versagungsgründe auf sie zu beschränken, so würden wir darauf eingehen, die Bestrafung wegen noch anderer Vergehen als Versagungsgrund gelten zu lassen.
Aber es mußte nachgewiesen sein, daß bestimmte Hausirer andere Vergehen begangen haben, es konnte ihnen der Hausirschein nicht entzogen werden, und es seien daraus Mißstände entstanden; denn so vorsichtig muß doch die Gesetzgebung verfahren, wenn sie eine so bedeutende Aenderung vornehmen will.
Vom Standpunkte eines Zeitungsartikels sind die Motive nicht schlecht geschrieben, aber vom Standpunkte der gesetzgeberischen Erwägung ist eine bessere Durchdringung des Stoffes durchaus nothwendig.
Bei sachgemäßer Begründung des Bedürfnisses das dürfen Sie nicht bezweifeln würden wir in der Zahl der Vergehen die als nothwendig erwiesene Erweiterung gern vornehmen.
Statt dessen wird gesagt: werfen Sie jede Begrenzung fort und geben Sie der Polizei eine weit ausgedehnte Vollmacht!
Das ist ein siKunturu tsmporis, daß, wo die Polizei in ihrem Kontrolrecht sich ein bischen belästigt fühlt, sie die Gesetzgebung oder Polizeiverordnung anruft, um abzuhelfen durch möglichst weite Beschränkungen, welche dem Bürger auferlegt werden, damit er gewissermaßen sein eigener Polizist und sein eigener Denunziant werde.
Also, weil es nur geschienen hat nachgewiesen ist noch nicht, in welcher Hinsicht dieser Uebelstand hervorgetreten ist —, daß die Zahl der Vergehen nicht weit genug sei, so wird folgendes bestimmt, daß der Hausirschein versagt werden dürfe, wenn der Nachsuchende zu 4 Wochen Gefängniß verurtheilt worden ist, wenn er wiederholt verurtheilt worden ist wegen Verstöße gegen die Vorschriften über das Hausirgewerbe, oder wenn der Staatsanwalt ihn unter Anklage gestellt hat wegen eines Vergehens, das mit mehr als 6 Wochen Gefängniß bestraft werden kann.
Auch das Letzte ist doch richtig
Ich traute zuerst meinen Augen nicht; ich glaubte zu lesen, daß das Vergehen im Mindestmaß mit 6 Wochen bedroht sein müßte.
Um Ihnen ein Beispiel zu geben, wie geschickt die Vorlage in ihrem Sinne verfährt, unter allen Vergehen des deutschen Strafgesetzbuches gibt es nur zwei, welche nicht mit 6 Wochen Gefängniß bestraft werden können; wegen jedes anderen Vergehens, wenn jemand unter Anklage gestellt wird, kann die Polizei das Hausiren verbieten, z.
B. wegen Bismarckbeleidigung.
(Heiterkeit links.)
Sind Sie sicher, daß nirgend in solchen Fällen von dieser Verbotsbefugniß Gebrauch gemacht werden wird
(Zuruf links: gewiß!)
Und nun, meine Herren, klingt es ja wie eine Garantie, daß man das Verwaltungsstreitverfahren einräumt.
Aber gegenüber der ausdrücklich eingeräumten Befugniß ist das Verwaltungsstreitverfahren keinen Pfifferling werth.
Das Verwaltungsgericht muß sagen: die Anklage oder die Bestrafung liegt vor, die Polizei hat die Befugniß, Erlaubniß zu versagen, also sind wir nicht in der Lage, ein abänderndes Erkenntniß zu geben.
Es klingt hübsch, Garantien werden gegeben.
Fortan aber würde jedermann, der wegen eines Vergehens unter Anklage gestellt ist, beispielsweise dem Kollegen Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882.
21 Bunsen, der durch die Revisionsbeschwerde noch unter Anklage der Bismarckbeleidigung steht, das Hausiren von der Polizei verboten werden können.
(Heiterkeit.)
Wozu die Spielerei, auch die mindestens 6 Wochen als mögliche Bestrafung hineinzubringen!
Hätte man doch einfach gesagt: einem Jeden, der wegen eines Vergehens unter Anklage steht und wie leicht Anklagen erhoben werden, wissen Sie aus der Erfahrung —, kann das Hausiren untersagt werden.
Für Sie und für mich, für jeden Einzelnen unter uns mag es in der Nachmittagsbehaglichkeit eine ziemlich untergeordnete Sache sein, ob und warum Jemandem das Hausiren untersagt wird; den Mann aber, der sich vom Hausirgewerbe ernähren muß, weil er kein anderes Gewerbe versteht, der im Schweiße seines Angesichts reichlich so schwer arbeitet, wie wir für unseren Lebensunterhalt arbeiten, den Mann haben Sie auf die öffentliche Armenpflege hingeworfen.
Ich bitte dem Herrn mir gegenüber, der verneinend den Kopf schüttelt, or möchte dem abgesetzten Hausirer den Rath geben, wie er sich ernähren soll, wenn er nichts auderes versteht.
Schön und leicht als Gesetzgeber gesprochen, daß man die Ruhe des Hauses schützen wolle, daß nicht Personen ins Haus kommen sollen, die dem Besitzer nicht behaglich sind.
Aber wenn es sich darum handelt, ob die Möglichkeit der Ernährung von Hunderttausenden von der Entscheidung der Polizei und von ihrer willkürlichen Entscheidung abhängig gemacht werde, so, glaube ich, dürfen wir solche Formeln nicht brauchen.
Der Vorschlag der Regierung und die Motive laufen darauf hinaus: weil die in der Gewerbeordnung aufgezählten Verbrechen und Vergehen nicht ausreichen, deshalb soll fortan jeder Mensch, der wegen irgend eines Vergehens mit 4 Wochen Gefängniß bestraft ist, etwa Bismarck oder ein anderes Mitglied der Regierung, oder eine andere wichtige Person beleidigt hat, nicht mehr berechtigt sein, wenn die Polizei nicht will, das Hausirgewerbe zu betreiben, oder wer nur unter Anklage gestellt, noch gar nicht vom Richter gehört worden ist.
Unter derselben Bedrohung steht jeder, der zweimal bestraft worden ist wegen Verletzung der Vorschriften über das Hausirgewerbe; und zwar lassen die Motive mit sich nicht handeln.
Ganz genau wird erwähnt: unter der wiederholten Bestrafung verstehen wir nicht den Rückfall ftn Sinne des Strafgesetzbuches, sodaß der Mann erst verurtheilt und nach der rechtskräftigen Verurtheilung nochmals bestraft sein müßte, sondern wenn er nur zweimal gegen das Hausirgewerbe einen strafbaren Verstoß begangen hat.
Und, meine Herren, welches sind diese Vergehen
Wenn er beispielsweise Hausiren gegangen ist und nicht den Hausirschein bei sich hatte; also wenn er zweimal den Hausirschein zu Hause vergessen hatte, kann ihm auf 3 Jahre das Hausiren verboten werden.
Das heißt: der Mann wird gewerblos gemacht und auf die öffentliche Armenpflege angewiesen; (oho!
rechts) dann werden wir Staatszuschüsse fordern, um die öffentliche Armenpflege zu entlasten.
Gegen den abermaligen Widerspruch wiederhole ich, ich wünsche ernstlich einen generellen Rath, wie ein Hausirer sich fortan ernähren mag, wenn er zwar sein Gewerbe ganz gut, sonst aber nichts versteht und ihm das Hausirgewerbe verboten wird.
So sehr geschickt sind wir alle leider nicht erzogen, daß wir den Gewerbebetrieb oder Lebensstand über Nacht verändern könnten, selbst die gebildeten Klassen wissen es nicht, wenn sie aus ihrem Beruf entlassen werden, wie Offiziere und Beamte; und der Hausirer ist ganz gewiß nicht so erzogen, daß er den nächsten Tag sich und seinen Kindern einen nährenden Beruf zu schaffen vermöchte, wenn die Polizei ihm wegen erhobener Anklage oder erlittener Strafe das Hausirgewerbe untersagt.
Meine Herren, noch ein Grund ist da: wer ein oder mehrere Kinder hat und diese nicht ernährt oder während der schulpflichtigen Zeit nicht für ihre Bildung sorgt, dem soll in der Regel das Hausirgewerbe untersagt werden.
(Lachen links.)
Was soll denn der Mann thun
Die Regierungsmotive sagen zwar, man werde von der Versagungsbefugniß nur Gebrauch machen in dem Falle, wenn der Kerl ein Simulant ist, gar nicht ordentlich Hausiren will, sondern seine Kinder unernährt lassen will; wenn man aber den ernsten Willen sehen werde, die Kinder zu ernähren, da werde man das Hausirgewerbe gestatten.
Also, meine Herren, ein königlich polizeilich erlaubter Hausirer, je nachdem die Polizei beurtheilt, daß er in Zukunft ernst oder nur zum Schein Hausiren wolle.
Die Tauben und die Blinden sollen gleichfalls nicht Hausiren dürfen, obschon dies unter Begleitung von Personen möglich wäre.
Dies mag einer der Punkte sein, bei denen im öffentlichen Interesse über gewisse Bedingungen der Vorsorge verhandelt werden kann; wie etwa über die Nothwendigkeit eines Begleiters.
Was ich aufgezählt habe, wird Ihnen einen Begriff geben, auf welche Weise die Massen von Personen unter die Polizei gestellt werden sollen.
Noch ein anderes Beispiel für die Folgenschwere der neuen Vorschriften möchte ich anführen.
Der Hausirer ist verpflichtet, jeder Polizeiobrigkeit, die ihn anhält, seinen Hausirschein vorzuweisen und die Waaren zu zeigen, die er in seinem Packen hat.
Ich kenne nun eine gerichtliche Entscheidung, welche eine Person verurtheilte, die sich geweigert hatte, den Legitimationsschein vorzuzeigen, weil der Auffordernde kein Abzeichen als Beamter hatte und der Aufgeforderte ihn nicht als Beamter anerkennen wollte.
Ich lasse dahin gestellt, ob der Mann mit Recht verurtheilt worden ist, aber wenn zwei solche Verurtheilungen eingetreten sind, dann liegt es in dem Ermessen der Polizei, ob sie das Hausiren gestatten wolle oder nicht.
Ich bin nicht im Stande, jeden einzelnen Punkt noch weiter durchzugehen, da ich in der ersten Lesung Sie nur auf die Gefährlichkeit dieser anscheinend unschuldigen und gutmüthigen Bestimmungen aufmerksam machen wollte.
Die Motive sagen, man brauche nicht besorgt zu sein, denn sehr wahrscheinlich werde die örtliche Verwaltungsbehörde das Hausirgewerbe weit mehr begünstigen als unterdrücken; demgemäß sei eher zu besorgen, es würden zu viel Hausirscheine ausgestellt werden, als daß von der Versagungsbefugniß zu viel Gebrauch gemacht würde.
Das ist ein sehr häufig wiederholtes Motiv, z.
B. auch dafür, wie Sie später hören werden, daß jeder Handlungsreisende angehalten werden kann, seine Waaren oder Muster vor den Polizeibeamten auszubreiten; da wird in den Motiven gesagt, lästig könne ein solcher Zwang wohl werden, auch lästig für die Polizei, und eine Einmischung in den Geschäftsbetrieb der Fabrikanten und Händler; aber die Polizei habe gar nicht so viel Kräfte, um sich viel um solche Dinge zu kümmern, deswegen sei ein Mißbrauch nicht zu befürchten.
Das ist so ungefähr der wohlwollende Polizeistaat, der voraussetzt, daß jeder Beamte wahrscheinlich sehr gut gesinnt sein wird, und es habe gar kein Bedenken, die Ernährung und Ehre einer weit verbreiteten Klasse von Gewerbtreibenden unter die Kontrole und Willkür jedes Polizeibeamten zu stellen.
Ueber die Vermehrung der Gegenstände und Leistungen, welche vom Hausiren auszuschließen sind, will ich, mit Ausnahme der Kolportage, auf welche ich besonders zurückkomme, eine Kritik nicht üben; Sie werden in der Kommission überlegen, ob überall richtig gewählt ist.
Anzuerkennen ist, daß einzelne der hinzugefügten Gegenstände und Leistungen unter das Ausschlußverbot gestellt zu werden verdienen.
Aber, meine Herren, eine grundsätzliche Erwecke22 Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882. rung des Hausirgewerbes durch die veränderte gesetzliche Definition desselben verdient Ihre volle Aufmerksamkeit, weil sie zeigt, wie das hier begonnene Uebel sofort anfängt, aus die weitesten Kreise sich zu erstrecken, und das Ermessen der Polizei geht von dem Hausirhandel, der von oben herab angesehen zu werden pflegt, über auf solche Gewerbe, welche eine solche Geringschätzung noch nicht gewöhnt sind.
Während jetzt bei dem stehenden Gewerbe jeder an dem Orte seines Gewerbebetriebes auf Plätzen, Straßen und in den Häusern Waaren ankaufen und verkaufen kann, während er jetzt außerhalb seines Ortes entweder persönlich oder durch Handlungsreisende Ankäufe und Verkaufsangebote machen oder machen lassen kann bei allen Kaufleuten in ihren Geschäftslokalen diese Beschränkung kennt schon die Gewerbeordnung —, wird diese Erlaubniß in der Vorlage durch eine neue Definition in doppelter Hinsicht eingeengt.
Erstens, daß nur angekauft und angeboten werden darf bei denjenigen Kaufleuten und Gewerbetreibenden, welche genau mit diesen Gegenständen ihr Gewerbe betreiben oder dieselben zu ihrem Gewerbebetrieb brauchen.
Es muß also die Identität festgestellt werden, und wenn sich herausstellt, daß die angekauften oder angebotenen Gegenstände nicht identisch sind mit solchen, welche der Kaufmann braucht oder herstellt, oder mit denen er handelt, so fallen Kauf und Angebot unter die Bestimmungen des Hausirgewerbes.
(Zuruf.)
Sehr gut!
sagt Herr von Koeller, aber ich frage Sie, welche Zustände entwickeln sich, wenn der Polizeibeamte eine Kontroverse darüber anstellt, welche von den angekauften oder angebotenen Waaren zum Gewerbe des betreffenden Fabrikanten, Handwerkers oder Handelsmanns gehören oder gebraucht werden
Ich bin überzeugt, die meisten von uns würden in Verlegenheit gerathen, wenn Sie als Amtsvorsteher und als Sachverständige beurteilen sollten, ob gewisse Gegenstände, welche der Handlungsreisende oder der Hausirer kaufen oder verkaufen will, von dem Kaufmann oder Fabrikanten in seinem Gewerbe gebraucht oder nicht gebraucht werden können.
Ich weiß nicht, wie viele Herren unter uns so vorzügliche chemische, so vorzügliche Stoffkenntnisse sich zutrauen, um überall die richtige Antwort geben zu können, und wir sind doch eine ziemlich gebildete Gesellschaft hier zusammen; (Heiterkeit) und denken Sie sich, dieses selbe Urtheil soll dem letzten Polizeibeamten übertragen werden!
Die Kontroverse mit dem Schutzmann entsteht, sofort wird der Gewerbebetrieb sistirt, sofort das weitere Hausiren, das Weiterreisen als Handlungsreisender untersagt.
Ist es wirklich, Herr von Köller, Ihre Meinung, daß solche Zustände auch nur ausführbar wären
Und woher soll der Handlungsreisende genau wissen, wenn er in einen Laden hineingeht, um anzufragen, ob man von seinen Gegenständen kaufen wolle, daß diese Gegenstände zum Gewerbebetrieb des Ladenbesitzers gehören
Woher soll der Handlungsreisende wissen, zu welchen gewerblichen Zwecken die von ihm angebotenen Fabrikationsstoffe gebraucht oder nicht gebraucht werden können
Ich versichere Sie, meine Herren, daß ich an vielen Stellen der Regierungsvorlage, weil sie durch ihre Fassung schwer verständlich ist, und auch an dieser Stelle gemeint habe, ich hätte es mit Auffassungs- oder mit Leseirrthümern zu thun.
Es scheint aber nirgend derFall zu sein, ich werde nicht desavouirt.
Solche Vorschriften werden den Stand der Handlungsreisenden, der in allen Ländern mit großem gewerblichem Aufschwung zu der angesehensten Klasse unter den Gewerbetreibenden gehört, sehr tief Herabdrücken.
Die ooininsroial travsllsrs in England sind eine überaus geachtete Klasse.
(Zuruf.)
Die Herren drüben dürfen mir es glauben; Sie kennen die Zustände bloß nicht, (Heiterkeit) wenn Sie solche Mittheilungen mit Unglauben aufnehmen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß, wer die Geschäfte zu vermitteln hat, ein ungemein wichtiger Träger des ganzen geschäftlichen Verkehrs ist, und statt sich Mühe zu geben, diesen Stand, wenn er noch nicht genügend hoch steht, höher und höher zu heben, sucht die Gesetzgebung ihn herabzudrücken.
Denn nach der jetzigen Vorlage wird der Handlungsreisende, wenn er seine Waare bei Nichtkaufleuten anbieten will, wenn er sie anbieten will bei solchen Personen, die zwar Kaufleute sind, die aber just nicht mit diesen Gegenständen handeln, sofort wird er Hausirer, und die Motive erläutern, das Gewerbe wird ihm nicht genommen, er braucht nur Hausirer zu werden; als ob die Einschätzung der bürgerlichen Stellung, als ob nun die Nothwendigkeit, unter die Sie ihn stellen, daß er in jedem Schutzmann seinen Vorgesetzten anerkennen muß, der ihm befehlen kann, wie ein Unteroffizier dem Soldaten, der ihm befehlen darf, seine Musterkasten aufzumachen und kontroliren zu lassen, welche Waaren darin sind, als ob dies alles nichts zu bedeuten hätte!
Ist dies in Ihren Augen keine Herabdrückung des Standes
Zum Stand der deutschen Handelsreisenden, auch dies ist anerkannt, pflegen die tüchtigsten Geschäftsgehilfen zu gehören, weil es ihr Beruf ist, durch eigene Energie die Geschäfte herbeizuführen.
Diesem ganzen ehrenwerthen Stand gibt die Gesetzgebung Aergerniß dadurch, daß man, wie es in den Motiven heißt, ihnen zuruft: wollt ihr in eurem bisherigen Betrieb ungehindert sein, so werdet Hausirer.
Sie ernten nur die Früchte, die Sie aussäen, wenn Sie Unzufriedenheit auf allen Seiten schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Für den gesetzlich anerkannten Handlungsreisenden, der noch nicht in den Stand der Hausirer einrückt, ist eine Legitimationskarte schon jetzt nothwendig, und zwar mit Recht, denn er muß sich jederzeit legitimiren können, daß er Vertreter einer bestimmten, stehenden Firma ist.
Aber diese Karte kann jetzt Vorschriften nicht vermeiden; sie dient aber nur als Legitimation zur Feststellung der Person, des Berufes und des Zusammenhanges mit dem stehenden Gewerbe.
Nach der Vorlage soll fortan die Ertheilung der Legitimationskarte abhängig gemacht werden von fast allen Kriterien, welche für den Hausirhandel gelten; auch dem Handlungsreisenden soll das Reisen für den Inhaber eines stehenden Gewerbes verboten werden können, wenn er unter Anklage gebracht wird wegen eines Vergehens, oder zu 4 Wochen Gefängniß verurtheilt ist.
Dann also ist der Handlungsreisende, der sonst nichts in der Welt anzufangen weiß, sehr häufig sind tüchtige Handlungsreisende im Ladengeschäft, im Comptoir oder in der Niederlage wenig zu gebrauchen, vermöge ihres Lebensberufs, weil sie an das Reisen und an eine ganz besondere Art von Geschäften gewöhnt sind, plötzlich auf 3 Jahre lahm gelegt; er hat keinen Beruf und wird vorerst Vagabundenkandidat.
Dann werden Sie die Klagen wegen Vermehrung der Vagabondage, die wir so oft gehört haben, wieder erneuern, natürlich auf Rechnung der liberalen Gesetzgebung; Sie natürlich sind nicht Schuld, Sie kennen das Land vortrefflich, Sie brauchen sich nicht zu scheuen, Leute gewerblos und berufslos zu machen.
Um das Ganze zu kennen, ist als Grundsatz anerkannt, daß auf öffentlichen Straßen und öffentlichenPlätzen an demOrte des Domizils derHandel getrieben werden kann, und zwar nicht unter den Beschränkungen des Hausirgewerbes; dagegen soll es jeder höheren Verwaltungsbehörde gestattet sein, diesen Geschäftsbetrieb an dem Orte des Domizils zu einem konzessionsflichtigen Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882.
23 Gewerbe zu machen, und die Konzession soll versagt werden, auch aus den Gründen, welche ich erwähnt habe.
Hier gibt also die Gesetzgebung die Macht ganz aus den Händen und mit reichsgesetzlicher Gewalt wird für jeden einzelnen Staat vorgeschrieben, daß die höhere Verwaltungsbehörde gegen das Prinzip der Gewerbeordnung aus einer Gemeinde ihres Bezirks ein besonderes Territorium machen kann; in einer solchen Gemeinde hört das Reichsgesetz auf und die Herrschaft des Regierungspräsidenten fängt an.
Dies ist eine Gesetzgebung, welche zu einer Zersetzung führt, wo die allgemeine Regel gelten sollte, die zu einer Verdunkelung der Gesetzeskenntniß führt.
Sprechen Sie nur nicht von einer reichseinheitlichen Regelung des Verkehrs.
Welcher Bürger soll sich noch in dem Geist der Gesetze zurechtfinden, wenn die wichtigsten Regeln des Verkehrs örtlich verschieden gestaltet sind
Der Handlungsreisende hat seinen Paß in der Tasche, anerkannt von der Polizei, daß er als nicht verdächtig, nicht bestraft und nicht unter Anklage gestellt ist wegen irgend eines Vergehens, sei es auch nur leichter oder leichtester Natur; trotzdem wird ihm zugerufen: hier gilt ein anderes Gesetz, hier dürfen Geschäfte nicht gemacht werden durch Ortsreisende.
Und was bedeutet denn die Ausdehnung der Vorschriften über das Hausirgewerbe auf den jetzigen Betrieb des Handlungsreisenden
Die Geschäfte mit Nichtkaufleuten werden um eine Stufe in der öffentlichen Schätzung.
herabgedrückt, an diejenige Gattung von Personen verwiesen, welche Sie geringschätzig behandeln; die Hausirer sollen fortan diesen Geschäftsverkehr zu vermitteln haben mit den Privatpersonen.
Und, meine Herren, was glauben Sie wohl gewinnt der Konsument dabei, wenn es dem Gesetzgeber gelingt, das GewerbederHandlungsreisendenzuvermindern
NehmenSie die Weinreisenden.
Wer hat nicht seinen Scherz über Weinreisende; und doch, lassen Sie einmal die Weinreisenden aus der Welt verschwinden und zwingen Sie die Leute auf dem platten Lande, ihre Weineinkäufe in den Weinhandlungen zu machen, haben sie dann mehr Garantie, besser und billiger bedient zu werden
Ist Ihnen der Umstand, daß man ab und zu ein Geschichtchen zu erzählen weiß, wie der Weinreisende Einen belästigt habe, Grund genug, um diese Art vermittelnder Geschäfte aus der Welt zu schaffen oder zu stören
Unter den Gutsbesitzern in unserer Mitte ist wohl kaum einer, der nicht auch einmal seinen Wein durch den Weinreisenden bezogen hat, und Mancher mag zufriedener gewesen sein als beim Weinbezug aus der Weinhandlung des nächsten Städtchens; (Zuruf) sonst würde es nicht so viele Weinreisende geben.
Warum soll dieser ungemein wichtige Erwerbszweig unter den Hausirhandel gestellt werden
Dem platten Lande erweisen Sie damit ebensowenig einen Dienst, wie mit den Einschränkungen des Hausirgewerbes.
Wenn eine Deputation von Krämern eineVorlage zu entwerfen hätte zur Ausbeutung des Landvolks, so könnte Sie die Paragraphen nicht besser ersinnen, als sie hier formulirt sind.
Und in den Motiven finden sich die bekannten Stichworte, aber keinerlei beweisendes Material.
Was erzählte doch neulich ein Herr aus Württemberg
ich glaube, es war eine amtliche Person, vielleicht gar ein Minister.
Auch er sei einmal schwer belästigt worden durch einen Hausirer, der ihm zudringlich Waaren anbot, er habe ihn abgewiesen, der Hausirer fuhr fort anzubieten, darauf wiederholte der Herr das Nein im entschiedenen Tone, und die Gefahr war vorüber.
Solcher Art sind die Belästigungen, die Sie beseitigen, mit Mitteln, deren Inhalt und Bedeutung ich mir erlaubt habe Ihnen vor Augen zu führen.
Eine andere Bestimmung, welche unter dem Schutz der Bestimmungen für das Hansirgewerbe auch für die Handelsreisenden gilt, welche auch in diesem Sinne Hausirer sind: der Hausirer darf nicht unaufgefordert in eine Wohnung Verhandlungen des Reichstags.
kommen.
Wenn der Herr Vertreter der Regierung mir sagen wollte, auf welche Weise die Leute Hausiren sollen, ohne in die Wohnung zu gehen!
Da müßten sie auf der Straße auf und abgehen wie die Fellhändler und Scherenschleifer und rufen: Felle, Scheren, bis Fenster aufgemacht und sie hineingerufen werden.
Wie anders dann das Haufiren geübt werden sollte, ohne daß der Hausirer die Wohnung betreten darf, davon habe ich keine Ahnung.
Ja, etwas richtiges scheint ja in einem solchen Regierungsgedanken zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich finde es richtig, daß jeder Mensch an sein Haus schreiben kann: „Hausirer haben keinen Eintritt '', und dann möge das Betreten unter das Verbot fallen.
Aber wenn ein Mensch sich nicht einmal die Mühe gibt, einen solchen Zettel an den Eingang zu seiner Wohnung oder zu seinem Gehöft zu kleben, zu Gunsten solcher lässigen Bequemlichkeit Gesetzesvorschläge zu machen, daß die Leute, die begriffsmäßig und erlaubter Weise von Haus zu Haus ziehen, um ihre Waare anzubieten, nicht die Wohnung betreten dürfen das, muß ich gestehen, ist etwas, was ich mit keiner gesetzgeberischen ratio zu rechtfertigen wüßte; ich werde warten, ob dem Vertreter der Regierung die Rechtfertigung gelingt.
Denken Sie, welcher Zustand unter dieser Vorschrift in Berlin sich ausbilden müßte.
Der Hausirer, der Weinreisende, andere Handlungsreisenbe müßten in den Hosraum treten und ausrufen: kauft Wein, kauft Cigarren, kauft ich weiß nicht was, und wenn Jemand am Fenster erscheint und ihn ruft, dann erst darf er in die Wohnung gehen.
Und wer zwei Mal dieses Gebot übertreten hat und deshalb bestraft worden ist, steht unter dem Präjudiz, daß er drei Jahre lang weder Hausirer noch Handelsreisender sein darf.
Nun komme ich zu einem Spezialpunkt, der deshalb besonders behandelt zu werden verdient, weil er zeigt, daß die Gesetzgebung Dinge zu leisten versucht, die sie nicht leisten kann.
Es handelt sich um Kolpartage.
Ueber die Frage, ob das Verbreiten von Druckschriften, Zeitungen, Büchern, das Verkaufen von Schiller und Goethe u. s. w. (Zuruf rechts) verzeihen Sie, Sie denken immer zunächst an die schlimmen Dinge, es gibt immer Personen, die mit ihren Gedanken über das Erwerbsleben immer nur mit Betrug und Diebstahl sich beschäftigen; aber das Erwerbsleben besteht nicht vorwiegend, auch nicht zu einem erheblichen Theil in den Auswüchsen des Verkehrs, sondern ganz überwiegend in den wohlberechtigten Arten produktiver Thätigkeit.
Ich lasse vorläufig dahingestellt, ob es von überwiegendem Nutzen für den Bildungszustand der Nation sei, den Buchhandel im Umherziehen zu gestatten oder zu verbieten.
Aber welchen Versuch der Regulirung macht die Regierung
Die Kolportage soll nur gestattet werden Bibel und Bibelstellen lasse ich weg, ich lasse sogar die erbaulichen Bücher weg, obschon man darunter auch Dinge lesen kaun, die schlimmer sind, als was sonst unter anderen nicht gerade gesetzwidrigen Schriften als verwerflich bezeichnet wird, aber auch diese Art von Schriften lasse ich unberührt.
Aber die als erschöpfend beabsichtigte Beschreibung der erlaubten Kolportage lautet wörtlich: Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke, mit Ausnahme von Bibeln, Bibeltheilen, Schriften und Bildwerken patriotischen, religiösen oder erbaulichen Inhalts, Schulbüchern, Landkarten und landesüblichen Kalendern.
Was landesübliche Kalender sind, ist schon nicht recht klar; ob man darunter Kalender versteht, die nur die Daten nachweisen, oder auch solche, die Erzählungen enthalten.
Der Ausdruck ist zweifelhaft, die Entscheidung nur durch Auslegung zu finden, und die Motive geben keinerlei Andeutung, was der Entwurf unter landesüblichen Kalendern verstanden 24 Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882. wissen will.
In allen Gegenden Deutschlands sind Kalender üblich, die eine wahre Literatur bilden und deswegen schon den Charakter eines Kalenders zurücktreten lassen.
Soll diesen der Krieg gemacht werden, die sehr häufig die einzige Lektüre in Bauernhäusern sind
Aber, meine Herren, patriotische Schriften!
Was sind in der Vorstellung unserer Verwaltungsbeamten patriotische Schriften
Vor 4, 5, 6 Jahren mußte natürlich jede vom Zentrum ausgehende Schrift für unpatriotisch erklärt und durfte nicht getrödelt werden: heute können die Herren aus dem Zentrum vielleicht schon beruhigt sein, ganz sicher würde ich an Stelle jener Herren cs noch nicht nehmen.
Aber, meine Herren, in einem Lande, in welchem der Minister der auswärtigen Angelegenheiten offiziell an einen fremden Staat schreibt, daß eine geachtete Partei des Landes gegen die Verfassung des Landes sei und in einer Monarchie republikanische Tendenzen verfolge ich lasse mich hier nicht auf die Erörterung ein, ob und in welchem Maße der Vorwurf republikanischer Tendenzen beleidigend sei, im Sinne des Schreibers unzweifelhaft unpatriotisch ich sage, wie können Sie unter solchen Zuständen der Gesetzgebung zumuthen, der Verwaltungsbehörde eine Ermächtigung in die Hand zu geben, daß sie den patriotischen Charakter der Schriften beurtheile, ohne sich den Vorwurf zu machen, daß Sie ganz direkt den vorübergehenden Parteibewegungen die Gesetze auf den Leib schreiben!
Denken Sie an die Wahlbewegung und an die Flugschriften; ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß vom Standpunkte vieler Verwaltungsbehörden die konservativen Flugschriften zur Zeit für patriotisch und die liberalen zur Zeit für unpatriotisch gehalten werden, die des Zentrums zur Hälfte.
(Heiterkeit.)
Ich halte es für Unrecht, eine solche Ermächtigung der Volksvertretung auch nur abzufordern!
Es ist dies mehr zugemuthet, als wir der Regierung gegenüber in unserer Gesinnung und unserer Einsicht geschätzt zu werden wünschen.
In dieser Forderung sehe ich wieder die Erscheinung eines Krebsschadens in der jetzigen durch und durch polizeilich gefärbten Gesetzgebung.
Ich gebe zu, es mag als Uebelstand empfunden sein, daß unter tausenden und tausenden von guten und vorzüglichen Schriften auch solche verbreitet werden, welche verdienen, gesetzlich verboten zn werden, ohne daß auf Grund der heutigen Gesetze das Verbot sich erreichen ließ; obschon ich bezweifle, ob in solchen Fällen ein ernster und vergeblicher Versuch gemacht worden, weil alle in sich absolut verwerflichen Schriften schon jetzt unter der Androhung des Strafgesetzes stehen.
Doch die Regierung erklärt, die Strafgesetze reichen nicht aus, es könne in geschlechtlicher Hinsicht eine Schrift oder ein Bildwerk unsittlich sein, was nicht gerade unzüchtig sei.
Gut, reichen die Gesetze nicht aus, so suche man in dieser Hinsicht zu verbessern, ob man einen greifbaren und faßlichen Gedanken finde, der gesetzgeberisch sich verwerthen läßt, um diesem Uebelstande abzuhelfen.
Statt dessen ist der erste Gedanke: 1 Verbot der Kolportage überhaupt.
Dann kommt der zweite Gedanke: 1 das könnte die herrschenden Parteien ebenso treffen, wie die Minderheitsparteien, und zur Abhülfe erlaubt man die „patriotischen ''Schriften, und nun kann die Verwaltungsbehörde gestatten und verbieten in dem weiten Umfang einer wenig beschränkten Vollmacht.
(Zurufe von der Rechten.)
Sie werden doch nicht bestreiten, daß wir sogar in diesem Hause den Vorwurf des Unpatriotismus von der einen nach der anderen Seite hin haben machen hören, und wenn der Verwaltungsbeamte solche schönen Reden z.
B. von der rechten Seite des Hauses gegen die Liberalen liest und der Meinung des ganz vorzüglichen Abgeordneten beitritt, so verbietet er die Kolportage sogar solcher Reden, die hier gehalten werden.
Um konkret zu sprechen, wenn beispielsweise in einer Druckschrift das Ueberwiegen der indirekten Steuern für einen großen Uebelstand erklärt wird, so findet der Verwaltungsbeamte genug Zeugnisse in Erklärungen der Regierung und in Reden von Abgeordneten, daß dies unpatriotisch sei, weil Deutschland gerade jetzt sehr viele indirekte Steuern brauche.
Um den Ring vollständig abzuschließen, ist das Verbot der Kolportage dem Verwaltungsstreitverfahren entzogen und lediglich unter die Beschwerden der vorgesetzten Behörde gestellt. '
Nun sind die Maschen des Polizeistaates dicht genug.
Meine Herren, nehmen Sie sich bei diesem Gesetze in Acht, die Regierung geht damit um, das deutsche Reich in die Fürberbütte der preußischen Polizei hineinzusenken, (sehr wahr!
links) und in der Wolle polizeilich färben zu lassen.
Bei noch so vielen Sympathien mit einzelnen berechtigten Beschwerden: 1 prüfen Sic genau, was Ihnen dargeboten wird; nach meiner Meinung wird einiges, aber im Verhältniß wenig, brauchbar bleiben, und das allermeiste ist zurückzuweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frcmckenstein.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten I) v. Hartmann.
Abgeordneter I) e. Hartmaml.
Meine Herren, seit in unserem Gewerbestand die Erkenntniß der Reformbedürftigkeit der Gewerbeordnung zum Durchbruch gekommen ist, hat die konservative Partei sich dieser Bestrebungen ganz besonders angenommen; sie hat es seit einer Reihe von Jahren auch in diesem Hohen Hause gethan durch Anträge, welche heute noch in der Erinnerung unseres Gewerbestandes leben; die Anträge von Seydewitz, Ackermann, von Hertling und dgl.
Man hat damit in den letzten Jahren manche Erfolge erzielt, genügend ist es freilich nicht, nicht nach unserer Meinung, nicht nach der Meinung der zunächst betheiligten Kreise unseres Volkes.
Jetzt haben die hohen verbündeten Regierungen zu unserer Freude einen weiteren Schritt auf dem bisher von uns verfolgten Wege gethan; wir begrüßen die Vorlage mit Freude und wir danken den hohen verbündeten Regierungen dafür.
Wir sind in der Hauptsache mit der Vorlage einverstanden; (sehr richtig!
rechts) über Einzelheiten wird sich reden lassen.
Ich will damit nicht sagen, daß wir alles, was in der Vorlage steht, vertreten werden, daß wir es für das Beste halten; ich will damit auch nicht sagen, daß wir alle Ausstellungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker als unbegründet zurückweisen wollen, ich denke, das wird sich aus dem ergeben, was ich noch weiter die Ehre haben werde zu sagen; aber in der Hauptsache freuen wir uns der Vorlage, wir billigen es, daß den Landesregierungen das Recht eingeräumt werden soll, den Betrieb des Hufbeschlages von der Beibringung eines Prüfungszeugnisses abhängig zu machen.
Man hat mit dieser Einrichtung in Bayern und im Königreich Sachsen gute Erfahrungen gemacht; ich höre, daß auch hier und da, in Schlesien zum Beispiel, durch die eigene Initiative der Hufschmiede derartige Dinge eingeführt worden sind.
Fakultativ soll die Einrichtung getroffen werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker fürchtet davon eine Zersplitterung der Reichsgesetzgebung.
Ich glaube, er geht da zu weit, daran wird die Reichsgesetzgebung wohl kaum zersplittern; das deutsche Reich ist ein so großes Gemeinwesen, und das Leben der deutschen Nation ein so vielgestaltiges, daß es unmöglich ist, alles, auch die untergeordnetsten Dinge, unter eine und dieselbe Schablone zu bringen.
Ich glaube, man wird auch das Vertrauen haben dürfen, daß derartige Dinge Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882.
25 von den Landesregierungen genügend wahrgenommen werden, ohne Mitwirkung der Volksvertretungen in den einzelnen Ländern.
Indeß, auch das ist ein Gegenstand, um den wir uns nicht erhitzen werden.
Wir sehen ferner, daß der Entwurf einein ganz dringenden Bedürfnisse entgegenkommt, indem er sich mit den Musikausführungcn u. s. w., bei welchen ein höheres Interesse für Kunst und Wissenschaft nicht obwaltet, beschäftigt; er denkt da, wie aus der Begründung hervorgeht, in erster Linie an die Singspielhallcn, an die Tingel-Tangel und derartige Volksverdcrbcr.
Denen muß herzhaft zu Leibe gegangen werden.
Ob das richtige getroffen worden ist in der Ausführung dieses Gedankens, ob vielleicht Modifikationen zu Gunsten derjenigen Kreise getroffen werden können, deren sich der Herr Abgeordnete Dr. Lasker angenommen hat, das wird Gegenstand der Erwägung in der Kommission sein; jedenfalls ist cs nöthig, daß hier eine schärfere Kontrole angewendet wird, daß der Obrigkeit die Macht in die Hand gegeben wird, dem häufig gemeingefährlichen Treiben derartiger Aufführungen und Unternehmen entgegenzutreten.
Auch wir sind der Meinung, daß die Berufskreise, welche im § 35 aufgeführt sind: gewerbsmäßige Besorgung fremder Rcchtsangelcgcnheitcn, Gewerbe der Auktionatoren, Trödler, Gesinde- und Stelleuvermiether, Ertheilung von Tanz-, Turnund Schwimmunterricht, einer höheren Aufmerksamkeit würdig und bedürftig sind, als es bei der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung möglich ist.
Die vorgeschlagenen Maßregeln gegen die Wandcrlager haben unseren vollen Beifall.
Die Wandcrlager sollen nach dem Entwurf dahin gewiesen werden, wohin sie gehören: in den Gewerbebetrieb im Umherziehen; das ist ganz gewiß das Richtige.
Der Gewerbebetrieb der fliegenden Buchhändler und Kolporteure ist vielfach zu gemeinschädlichem Unwesen ausgeartet.
Ich glaube, der geehrte Herr Vorredner wollte das auch nicht bestreiten, er war nur der Meinung, daß mau hier mit dem Heilmittel allzuweit gehe, der Polizei zu viel freie Hand gebe, zu viel Willkür, daß endlich anch die Auswahl der Druckschriften, auf welche die Kolporteure beschränkt sein sollen, eine nicht glückliche sei, daß sic insbesondere zu eng sei.
Auch darüber, denke ich, wird sich reden lassen.
Wir wollen nicht behaupten, daß mit diesen Bestimmungen etwas Vollkommenes erreicht ist.
Jedenfalls aber glauben wir, daß gerade hier einem ganz besonders dringenden Bedürfniß Genüge geleistet wird.
Dann der Geschäftsbetrieb der Handlungsreisendeu!
Der Herr Abgeordnete Lasker meint, es sei die Absicht der Vorlage, diesen Stand herabzudrücken.
So habe ich die Vorlage nicht verstanden; im Gegentheil, man will diesen Stand höher stellen, mau will ihn reinigen, man will ihn schärfer scheiden von dem Hausirgewerbe.
Denn in der That geht augenblicklich der Betrieb der Handlungsreisenden sehr häufig über in das Hausirgcwcrbe.
Gewiß, der Stand ist nützlich, theilweise unentbehrlich; er soll auch nicht vernichtet, er soll nur gereinigt werden.
Ich denke, dieses Bestreben wird auch einigen Erfolg haben.
Ob wir in dieser Weise zu Wege kommen, wie cs vorgeschlagen ist, ob da Modifikationen durch die Kommission hineingebracht werden, das bleibt abzuwarten.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat sich ferner, wenn ich recht verstanden habe, wohl damit einverstanden erklärt, daß die Approbation der Aerzte und der Apotheker zurückgenommen werden dürfe, nicht allein wegen Unrichtigkeit der beigebrachten Nachweise, sondern auch dann, wenn die Betheiligten sich strafbarer, unsittlicher Handlungen u. s. w. schuldig gemacht haben.
Er findet nur auch hier, daß die Definition eine nicht glückliche, zu enge sei, „wenn aus Handlungen oder Unterlassungen des Inhabers der Mangel derjenigen Eigenschaften klar erhellt, welche bei der Ertheilung der Approbation vorausgesetzt werden mußten.
Auch darüber, denke ich, wird sich reden lassen.
Den Schwerpunkt des Gesetzes bildet die umfassende Neuregelung der Verhältnisse des Hausirgewerbes.
Wauderauktioncn und Wanderlotterien sind verboten, das ist uns ganz aus dem Herzen gesprochen.
Der Gewerbebetrieb im Umherziehen hat vielfach derartige Gestalt und Umfang eingenommen, daß eine Beschränkung, eine Reinigung desselben nothwendig ist.
Es soll dies geschehen theils durch Verminderung der bezüglichen Waarenkategorien und Betriebe, theils dadurch, daß die Gründe der Versagung des Wandergewerbescheiues u. s. w. vermehrt beziehungsweise verschärft werden.
In beiden Richtungen hat die Vorlage nicht den Beifall meines verehrten Herrn Vorredners gehabt.
Er klagt darüber, daß der Polizeiwillkür zu viel Spielraum gegeben werde.
Daß eine Beschränkung dieses Gewerbebetriebes, eine Reinigung desselben nicht überflüssig sei, glaube ich aus der Rede des Herrn Vorredners selbst entnommen zu haben; nur die Mittel, die hier vorgeschlagen werden, gehen ihm zu weit, sind ihm zu drastisch.
Ich bin auch der Meinung, daß dein Hausirgewerbe nicht ans Leben gegangen werden soll.
Ich glaube, die hohen verbündeten Regierungen beabsichtigteil das auch keineswegs, und wenn das die Absicht wäre, würde auch ich namens meiner politischen Freunde in der Lage sein, einem derartigen Vorhaben zu widersprechen.
Entbehrlich ist das Hausirgewerbe nicht.
Ich möchte nicht so weit gehen, wie der Herr Vorredner, der die Hausirer zu den bestell Kräften der Nation zählt.
(Heiterkeit.)
Aber das ist richtig, die große Mehrzahl von ihnen verdient ihr Brod redlich und im Schweiße des Angesichts, wie wir andereil auch.
Auch sind sie selten solche Ideale, daß sie die besten Waaren so aussuchen, um sie uns ins Haus zu bringen, namentlich die besten nicht.
Indessen ist es ein redlicher, rechtschaffener Gewerbsbetrieb.
Ich bin in der Lage, selbst für diesen Gewerbsbetrieb mich zu verwenden, nicht allein im Interesse der Konsumenten.
Es ist mir nämlich aus dünnbevölkerten Gegenden mit Ackerbaubevölkerung gesagt worden, es sei dort, wo man oft viele Meilen weit von den Städten entfernt ist, wo die Bevölkerung keinerlei Gewerbe betreibt außer dem Ackerbau und was damit zusammenhängt, ein Bedürfniß, daß der Hausirer komme.
Ich glaube das.
Das ist der Standpunkt des Konsumenten.
Ich möchte aber auch ein Wort hinzufügen vom Standpunkte des Hausirers selbst.
In meinem engeren Vaterland, dem Königreich Sachsen, ist die Bevölkerung so dicht, sind die Verkehrsmittel so reichlich und gut, daß wir wohl den Wegfall des Hausirgewerbes vom Standpunkt des Konsumenten aus nicht gerade sehr schmerzlich empfinden würden.
Anders vom Standpunkte des Hausirers selbst.
Wir haben viele und durchaus nicht geringe und arme Ortschaften, deren wirthschastliche Basis auf dem Hausirgewerbe beruht.
Ich kenne manch einen jetzt wohlhabenden Mann, der hat so angefangen, er hat im Schweiße seines Angesichts seine Hucke über Berg und Thal geschleppt, hat redlich sein Brot verdient und etwas mehr, bis er nach und nach zu Besitz und Vermögen gekommen ist.
Ich möchte das nicht gern verloren gehen sehen.
Also ich stimme da bei, ich bin in der angenehmen Lage, mit dem Abgeordneten Lasker in der Theilnahme für den Hausirer, wenn ich auch nicht ganz so weit gehe, in der Hauptsache übereinzustimmen.
Ich meine, wir wollen auf Mittel und Wege denken, daß wir die abweichenden Auffassungen bezüglich des weiteren Verfahrens vereinigen.
Ich hätte im Namem meiner politischen Freunde noch das und jenes andereBedenken anzuregen, wovon der AbgeordneteLaskernichtgesprochen hat.
Wir meinen bespielsweise, daß in § 33a darüber gesprochen werden möchte und gesprochen werden muß, ob die Bedingungen, durch welche die Erlaubniß beschränkt werden kann, nicht näher definirt werden könnten, und ich nenne ferner die Bestimmung bezüglich der Personen, welche vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ihren Gewerbebetrieb 26 Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882. begonnen haben, und dann endlich das Beschwerdeverfahren anstatt des durch M 20 und 21 der Gewerbeordnung geregelten Rekursverfahrens.
Ich denke, darüber werden wir in der Kommission des Ausführlichen sprechen, denn ich halte es für zweifellos, daß das hohe Haus die Verweisung der Vorlage an eine Kommission beschließen wird.
Auch, daß nach Z 57 III der Wandergewerbeschein zu versagen ist, wenn Thatsachen vorliegen dafür, daß der Nachsuchende den Gewerbebetrieb zu schwindelhaften Zwecken benutzen wird, das ist etwas sehr weit gefaßt.
Ferner ist hier der besonderen Beachtung werth die Bestimmung des Z 63, daß der Bescheid bezüglich der Versagung oder Zurücknahme des Wandergewerbescheins vorläufig vollstreckbar sei.
Das und noch andere Dinge, wo dem freien Ermessen der Behörden ein weiter Spielraum gegeben ist, dies zu prüfen, nöthigenfalls Verbesserungen vorzuschlagen, das wird Aufgabe der Kommission sein.
In einzelnen Punkten möchten wir auch noch etwas weiter gehen als der Entwurf.
Es will uns nicht so recht gefallen, daß die Polizeibehörde nach K 56 I das Recht haben soll, Wanderauktionen und Wanderlotterien zu gestatten, obgleich diese durch die Vorlage im Allgemeinen verboten sind.
Es möchte auch da eine etwas engere Definition der obrigkeitlichen Befugniß gesucht werden.
Ferner ist mir gesagt worden, daß in einzelnen Theilen Deutschlands die Aufsuchung von Parzellirungsgeschäften eine recht gemeingefährliche Ausdehnung genommen hat.
Es wird zu fragen sein, ob man dieses Gewerbe nicht ebenfalls von dem Betriebe im Umherziehen auszuschließen hätte.
Ich glaube, die hohen verbündeten Regierungen gehen von der Annahme aus, es soll nunmehr mit den Reformen auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung Halt gemacht werden.
Der Vorschlag, daß die Gewerbegesetzgebung in ihrer nunmehrigen durch zahlreiche Novellen bedingten Fassung neu redigirt werden soll, weist darauf hin.
Unter allen Umständen entspricht eine solche Redaktion einem ganz dringenden Bedürfniß; es ist selbst für den Fachmann nicht leicht, mit der jetzigen Gewerbegesetzgebung zu hantiren, geschweige denn für das Publikum, für das die Gewerbeordnung doch auch gilt.
Die jetzige Gewerbeordnung mit all den Löchern, die durch die zahlreichen Novellen hineingemacht worden sind, gleicht einer alten Fahne, die hundert Schlachten mitgemacht hat und deren Gestalt erneuert werden muß.
Auch wir wünschten, daß nunmehr auf diesem Gebiete ein Stillstand eintreten könnte.
Befriedigt sind wir allerdings noch nicht vollkommen.
Wir werden versuchen, dieses in der Kommission und in den weiteren Stadien der Verhandlung und Berathung zu erreichen.
Wir haben da mehrere Lieblingswünsche, die schon oft in diesem hohen Hause vorgebracht worden sind.
Wir meinen da insbesondere die allgemeine Einführung der Arbeitsbücher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere hier an die Geschichte dieser Materie.
Die Gewerbeordnung von 1869 brachte die Arbeitsbücher obligatorisch nur für die jugendlichen Arbeiter, schaffte sie ausdrücklich ab überall da, wo sie zur Zufriedenheit der Bevölkerung bestanden hatten.
Ich nenne da das Königreich Sachsen, unser industriell so hoch entwickeltes, dicht bevölkertes Land.
Wir haben die volle Gewerbefreiheit gehabt, ehe sie durch die norddeutsche Gesetzgebung eingeführt wurde, und ich habe nie gehört, daß sich jemand über die Arbeitsbücher beklagt hätte, insbesondere, daß unser Arbeiterstand gefunden hätte, es sei das eine Beeinträchtigung seiner Mannesrechte, wenn er thun muß, was wir alle schließlich nöthig haben, wenn wir eine Anstellung suchen.
Man muß sich wenigstens darüber ausweisen, wo man vorher beschäftigt gewesen ist.
1 ''(Ruf: Haben Sie auch eins )
Ich habe meine Zeugnisse, die beginnen mit dem Gymnasium, dann kommt die Universität, dann kommt meine Approbation für das erste Staatsexamen, dann für mein zweites Staatsexamen, dann kommt die Bestallung im Dienste, das alles muß ich bringen, wenn ich mich weiter um eine Stellung bewerbe.
Im Staatsdienste habe ich das nicht nothwendig, denn meine Vorgesetzten haben von diesen Umständen offizielle Kenntniß; aber wenn ich mich z.
B. um eine Anstellung als Bürgermeister bewerben wollte, so würde man gewiß danach fragen, und ich würde mich ausweisen müssen.
Wir finden nichts darin, wir halten uns nicht zu gut, uns so auszuweisen, und ich bin fest davon überzeugt, der bessere Theil der Arbeiter findet auch nichts darin.
Er ist froh, wenn er im Besitz eines ordentlichen Arbeitsbuches ist, er sammelt die Zeugnisse, welche er jetzt hat, sorgfältig.
Der gegenwärtige Zustand ist gegenüber dem, was wir früher hatten, ein durchaus unbefriedigender; darüber herrscht bei uns im Königreich Sachsen nur eine Stimme.
Wir sind übrigens, meine Herren, in aufsteigender Tendenz mit den Arbeitsbüchern.
Die Gewerbeordnung brachte sie für die jugendlichen Arbeiter, die Regierung von 1878 schlug die Ausdehnung auf die Arbeiter bis zu 18 Jahren vor, der Reichstag setzte die Altersgrenze bis zu 21 Jahren hinauf.
Er gab den Arbeitern über 21 Jahr das Recht, Arbeitsbücher zu führen, neben dem Rechte, Zeugnisse zu verlangen.
Jetzt meine Herren kommt noch eins dazu.
Der Entwurf über die Krankenkassen wird, wenn er zum Gesetz wird, ganz nothwendig eine Einrichtung erfordern, welche den Arbeitsbüchern so ungefähr entspricht.
Ich bin der Meinung, es ist zweckmäßiger, daß wir das in der Gewerbeordnung, wo einmal die Arbeitsbücher Platz gefunden haben, ordnen, als daß das noch etwa separat in diesem Krankenkassengesetze geschieht.
Sollte letzteres geschehen, so würden wir auch noch in die Lage kommen, womöglich die jetzigen gesetzlichen Bestimmungen bezüglich der Arbeitsbücher der Arbeiter unter 21Jahren zu korrigiren.
Das kann ich versichern, bei uns in Sachsen ist mir auch aus dem Arbeiterstande Niemand entgegen getreten, der mir gesagt hat, wir halten es unter unserer Manneswürde, Arbeitsbücher zu führen.
Ich habe das, was ich hier sage, bei den Wahlen in so und so viel öffentlichen Versammlungen gesagt, daß ich für die obligatorische Führung der Arbeitsbücher eintreten will, und ich darf mich rühmen, daß ich sogar einen Theil der socialdemokratischen Stimmen auf mich vereinigt habe.
(Leider!
und oho!
links.)
Es ist ein Stolz für mich, daß das geschehen ist; denn ich habe mich nicht darum beworben.
Die Ordre der sozialdemokratischen Führer ging darauf hinaus, meinen liberalen Gegner zu wählen.
(Nein!
links.
Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist eine Thatsache, die Ordre ging dahin; sie haben auch offiziell erklärt, daß zunächst der fortschrittliche Kandidat auch der Kandidat der sozialdemokratischen Arbeiter sei.
Aber die Arbeiter haben theilweise nicht Ordre parirt.
Ich habe nichts dazu gethan, meine Partei auch nicht.
Aber warum haben sie theilweise für mich gestimmt
Weil die Arbeiter zu meiner Person mehr Vertrauen hatten, als zum Gegner.
(Lachen links.)
Ja, das darf ich sagen, denn die Arbeiter selbst haben es mir gesagt, und zwar richtige Arbeiter.
Manch Einer ist in jener Zeit zu mir gekommen und hat mir sein Herz ausgeschüttet.
(Zuruf links: Sie durften ja nicht öffentlich reden!)
Ja, aber die Stimmen habe ich bekommen und bin stolz darauf.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882.
21 Ich habe das in verschiedener Umgebung schon gesagt, Sozialdemokraten und auch anderen gegenüber.
Da hat man keine Ausstellungen gegen die Wahrheit meiner Angaben erhoben.
Indessen, das hat uns schon zu weit abgeführt von dem eigentlichen Thema.
Also, ich sagte, wir werden einige Herzenswünsche noch vorbringen.
Ich bitte dringend dafür um eine gute Statt, damit endlich einmal die Klagen, welche von unserem Handwerkerstands schon so lange, so eindringlich, so laut erhoben werden, verstummen, damit endlich einmal dieser hochachtbare Stand zufrieden und klaglos gestellt werde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Frcmckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemamr: 1 Meine Herren, als der Herr Vorredner die Tribüne bestieg, glaubte ich, er würde sich vor allen Dingen zur Aufgabe machen, die grundsätzlichen Bedenken, welche der Herr Kollege Lasker gegen das Gesetz vorgebracht hatte, im Namen seiner politischen Freunde zu widerlegen.
Das ist ihm nun allerdings nicht geglückt; er hat dazu kaum den Versuch unternommen.
Er hat sich vielmehr damit begnügt, bei verschiedenen einzelnen Punkten zu bemerken, daß sich mit ihm wegen Aenderungen reden lassen werde.
Wenn durch diese so in Aussicht stehenden angenehmen Wechselreden die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes so gut wie beseitigt würden, so würden wir das Ergebniß als einen guten Erfolg begrüßen.
Ich bezweifle indessen, daß die Abweichungen von der Regierungsvorlage, welche der konservativen Partei genehm sein werden, so weittragend sind, um mit durchschlagendem Erfolge Aenderungen der Vorlage in unserem Sinne herbeizuführen.
Nur die letzten Bemerkungen des Herrn Vorredners geben im allgemeinen ein Bild von seinen Auffassungen.
Er hat sich für die Arbeitsbücher ausgesprochen mit der Betonung, daß wir damit dem Wunsche der ganzen Bevölkerung Rechnung tragen würden.
Ja, meine Herren, so viel mir bekannt ist ich kenne allerdings die Arbeiterverhältnisse in Sachsen nicht speziell ist in Arbeiterkreisen eine entschiedene Abneigung gegen die Arbeitsbücher, (Zuruf rechts: Nein!)
und, meine Herren, die Deduktion des Herrn Vorredners aus seiner eigenen Person, aus den verschiedenen Examinibus, die er, wie ich mit Freuden gehört habe, mit Erfolg bestanden hat; (Heiterkeit links) meine Herren, diese Deduktion war doch nicht hinreichend, um die Frage der Arbeitsbücher für die Arbeiter zu lösen, denn die Arbeiter stehen unter dem Drucke der Verhältnisse, sie sind dem Arbeitsmarkte vollständig unterworfen.
Sie beklagen ffich darüber, daß durch allerhand Manipulationen bei der Eintragung in die Arbeitsbücher die Arbeitgeber in der Lage sind, einzelne Arbeiter, welche ihnen unbequem geworden sind, zu kennzeichnen und bei anderen Arbeitgebern zu diskreditiren, ihnen die Findung von Arbeit zu erschweren.
Es findet faktisch durch die Arbeitsbücher eine Aufsicht der Arbeitgeber über die Arbeiter statt, welche sie auf dem Arbeitsmarkt schlecht stellt.
Aus diesem an sich gerechtfertigten Grunde ist der größte Theil der Arbeiter meines Wissens gegen die Arbeitsbücher.
Ich bedaure, daß der Herr Vorredner nur einige Bestimmungender Gewerbenovellebesprochen und sich nicht auf eine Kritik der Tendenz der gesammten Vorlage eingelassen hat.
Ich bedaure es deshalb, weil die Mittel, welche in dieser Vorlage zur Ordnung einiger Erwerbsbetriebe vorgeschlagen werden, von allen bisherigen Versuchen weit abweichen, weil, kurz gesagt, die alte Polizeiwirthschaft wieder eingeführt werden soll.
Hier in diesem Hause hat ein hervorragender Abgeordneter der Rechten, welcher dem Polizeipräsidium in Berlin angehört hat, betont, daß man jetzt allgemein Vertrauen auf die Polizei gefaßt zu haben scheine, daß man in vielen Fällen wieder nach der Polizei rufe.
Wenn ich dies nach mancher Richtung hin gern als richtig zugebe, so glaube ich aber, daß der Grund dieser bessere!
Stimmung des Publikums gerade darin liegt, 1 daß ein großer Theil der Vexationen, welche die Polizei früher auf Grund der alten Gewerbeorvnung in der Hand hatte, nach und nach weggefallen ist, und weil eine bessere Rechtskontrole auf weiten Gebieten die Polizei vorsichtiger gemacht hat.
Ohne das, bin ich überzeugt, würde die Polizei nach wie vor der schlechten Stimmung des Publikums gegenüberstehen, und ich fürchte, daß diese Vorlage nicht1dazu1beiträgt, 1 das Ansehen der Polizeibehörden zu erhöhen.
Die Hauptfrage, welche der Vorlage gegenüber entsteht, ist die: Soll in den wirthschaftlichen Kampf, welcher zwischen dem stehenden Gewerbe und dem Gewerbe im Umherziehen geführt wird, durch starke polizeiliche Mittel eingegriffen werden
Meine Herren, dieser Kampf ist alt und es wäre irrig, zu meinen, daß dieser Kampf überhaupt endigen könnte in der modernen Wirthschaft, welche die Kommunikation so außerordentlich erleichtert hat.
1 Letzterer Umstand schneidet tief in das Verhältniß zwischen Produzenten und Konsumenten ein und veranlaßt, daß auf diesem Gebiete andere Formen des Verkehrs sich einbürgern; das trifft auf den überseeischen Handel so gut zu wie auf den kontinentalen.
Wie in ersterem der Kaufmann in den Seestädten jetzt vielfach nicht mehr Eigenhändler, sondern Spediteur ist, so liegt es für den Verkehr zu Lande im Interesse einer Reihe von Fabrikationszweigen, im Absatz das stehende Gewerbe zu umgehen und sich direkt mit den Konsumenten in Verbindung zu setzen.
Dazu dient ihnen in großem Maßstabe das Hausirgewerbe im weitesten Sinne des Wortes.
Dagegen kämpft auch die Vorlage nicht an; es wird auch nicht versucht, dieses Verhältniß wirthschaftlich anders zu ordnen, diese Konkurrenz wird als berechtigt anerkannt.
Wenn die Freunde der Vorlage in den gewerblichen Kreisen etwa meinen sollten, daß durch dieselbe zu Gunsten des stehenden Gewerbes gegen das Hausirgewerbe entschieden würde, so würden sie schwer irren.
Nein, meine Herren, der Schwerpunkt und zugleich das politisch Bedenkliche dieser Vorlage liegt darin, daß die Personen, die im Hausirgewerbe thätig sind, vollständig der Polizeiaufsicht unterstellt werden.
(Hört!
links.)
Für die Personen werden Beschränkungen eingeführt, welche weder dem stehenden Gewerbe durch Verminderung der Konkurrenz nützen können, noch die direkt Betheiligten zufriedenstellen werden.
Wenn der Herr Vorredner den löblichen Zweck verfolgt, Zufriedenheit unter den Handwerken: und Gewerbtreibenden herzustellen, so kann er doch die Mittel nicht billigen, welche die Vorlage wählt; denn sie beseitigt nicht die Konkurrenz, welche die Hausirer den jetzt unzufriedenen Handwerkern und Gewerbtreibenden im stehenden Gewerbe machen, führt aber die große Klasse der Hausirer in die schwersten Kämpfe des Lebens.
Meine Herren, verspricht denn aber der Versuch, auf polizeilichem Wege in das Hausirgewerbe im Sinne der Vorlage Ordnung zu schaffen, Erfolg
Man braucht zur Entscheidung dieser Frage nur auf die Motive selbst zurückzugehen, in denen klar ausgesprochen wird, daß die Polizei selbst nicht in der Lage ist, die Auflagen der Vorlage zu erfüllen.
Meine Herren, in Bezug auf die Handlungsreisenden finden Sie auf Seite 72 der Motive wörtlich folgendes: Nicht das wird zu befürchten sein, daß das Gesetz ungerecht angewendet werde, sondern daß trotz 28 Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882. desselben noch recht viele in den Besitz eines Wandergewerbescheines gelangen, welche jeden Augenblick bereit sind, ihr Gewerbe zu Handlungen, welche denGesetzen oder den guten Sitten zuwiderlaufen, oder zu schwindelhaften Zwecken zu mißbrauch en.
Meine Herren, die Erfolglosigkeit der polizeilichen Prüfung wird hier ausdrücklich anerkannt.
Ich wüßte auch in der That nicht, wie die Polizei bei der großen Zahl Gewerbetreibenden, welche durch das ganze Land ziehen, eine wirksame Kontrolle1wird1üben1können.
1 Die Kontrole soll sich nicht nur erstrecken auf die Zuverlässigkeit des Einzelnen; sie soll sich auch erstrecken auf sein gesammtes Leben, auf seine Tugendhaftigkeit.
Wenn er irgendwie von diesem Pfade abweicht, wenn er sich auf „lüderlichem Wege ''zeigt, wie die Vorlage wörtlicht sagt, oder „zu Schwindel hinneigt '', wie die Vorlage weiter wörtlich besagt, dann soll die Polizei gegen ihn einschreiten.
Wie macht sic dies im ganzen Lande
Die Schwierigkeiten anerkennend, sagt die Vorlage wiederum wörtlich bei der Frage, in welcher Zeit die Legitimationsscheine auszustellen sind: Es sei nicht möglich, innerhalb 14 Tagen derartigen Anträgen gerecht zu werden.
In den zahlreichen Fällen, wo Nachfragen in Betreff der Person des Nachsuchenden erforderlich sind, vergeht bis zur Entsendung auch bei möglichster Beschleunigung der Angelegenheit gar leicht eine längere Zeit als 14 Tage.
Nun, meine Herren, wenn alle Polizeibehörden des Landes Akten vollschreiben müßten über den Lebenslauf der einzelnen Hausirer und Handlungsreisenden, und sie die Akten gegenseitig austauschen wollen, dann entsteht jedenfalls ein sehr unvollständiges Bild des Einzelnen, der den Gewerbeschein verlangt, daß man ohne weitere Prüfung sagen kann: Diese Kontrole der Polizei ist nicht viel werth.
Die Folge der polizeilichen Einmischung wird wahrscheinlich die sein, daß Denunziationen und Chikancu Thür und Thor geöffnet wird.
Wer sind diejenigen, von denen die Polizei am meisten über 'die Gewerbtreibenden erfahren wird
Das sind die eigenen Konkurrenten, die sich Mühe geben, Fehltritte ihrer Kollegen herauszusuchen und auszutifteln.
Namentlich, wenn sie gegen die peinlichen Vorschriften der Gewerbenovelle in ihrem Betriebe gefehlt haben, so wird das zu weitläufigen Untersuchungen führen.
Es bleibt freilich zum großen Theile unmöglich, nachzuweisen, ob solche Fehltritte begangen sind.
Die Polizei bekommt mehr Material, welches auf derlei unerweislichen Zuträgereien beruht, als Thatsachen feststellt.
Der Willkühr der unteren Beamten wird wieder Thür und Thor geöffnet.
Wenn ich nun, meine Herren, auf die einzelnen Gewerbe übergehen darf, welche durch die polizeiliche Ueberwachung so schwer getroffen werden, so ist dies vor allen Dingen das Gewerbe der Handlungsreisenden.
Es ist von hohem Interesse, zu sehen, wie in den Motiven gleich von vornherein über diese nützliche Klasse der Bevölkerung das Urtheil abgegeben wird: „sie geben in sittlichen und sittenpolizeilichen Beziehungen zu vielen Bedenken Anlaß ''.
Wenn man von vornherein an einen zahlreichen Gewerbestand mit solcher Auffassung herantritt, so kann man sich nicht wundern, daß man zu Folgerungen und Vorschlägen kommt, welche dem Gewerbe selbst schädlich sind und den Einzelnen geradezu verderblich werden können.
Das ist gewiß nicht die richtige Art, Motive zu Gesetzen zu schreiben, daß man über eine so große und wichtige Klasse der Bevölkerung einfach mit einem Worte abspricht, ohne dies Urtheil entfernt zu begründen.
Ich wüßte nicht eine Klasse in der Bevölkerung, in welcher es nicht Leute gäbe, die zu vielen sittlichen Bedenken Anlaß gäbem.
Aber daraus den Schluß zu ziehen, daß sie durch den Betrieb ihrer Gewerbe dem Lande schädlich sind, das, meine Herren ist nur bei einer Denkweise möglich, welche die Polizei über alles stellt.
Meine Herren, diese unglücklichen Handlungsreisenden stehen vom Anfang ihrer Laufbahn bis zu ihrem Ende beständig unter polizeilicher Kontrole.
Schon bei der ersten Vorbereitung, den Legitimationsschein zu erreichen, thürmen sich ihnen Schwierigkeiten auf.
Schon bei der ersten Anfrage nach dem Schein erstreckt sich die Untersuchung der Polizei darauf, ob sie denn die guten Sitten zu wahren wissen und nicht zu liederlichen Streichen hinneigen.
Nun, ich möchte wohl sehen, welcher junge Mann nicht gelaunt war, leichtsinnige Streiche zu vollführen, und aus einzelnen Streichen Folgerungen über die sittliche Anlage zu ziehen, ist im höchsten Grade bedenklich.
Aber, wenn der Bewerber wirklich durch die erste Läuterung, durch diese Scylla glücklich durchgekommen ist, dann kommt er in die Charybdis Nr.
4 des §57.
Da wird nun untersucht, ob nicht Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er der Arbeitsscheu, der Bettelei, der Landstreicherei, dem Trünke ergeben ist.
Zu diesem Zwecke wird eine Kontrole über den Besuch der Wirthshäuser eingeführt werden müssen und wir werden so eine geregelte Deskription des Lebenslaufes eines jeden einzelnen Staatsbürgers endlich einmal erhalten.
(Heiterkeit.)
Aber daneben wird weiter von der Polizei festgestellt werden, ob der Bewerber nicht ein oder mehrere Kinder hat, für deren Unterhalt er sorgt; ob nicht der Staatsanwalt ein vigilirendes Auge auf ihn hat, ob sein Leben nicht jetzt schon die Besorgniß der Polizei wecken muß, weil er unter einer Anklage steht, welche eine Freiheitsstrafe von über sechs Wochen nach sich zieht.
Es hat der Herr Kollege Laster schon ausgeführt, wie bedenklich es ist, daß schon die bloße Erhebung einer Anklage auf Grund irgend eines Vergehens, welches mit sechs Wochen Gefängniß und mehr bedroht ist, den Gewerbtreibenden auf drei Jahre seiner Gewerbeberechtigung berauben kann.
Meine Herren, es sind nicht nur die Gefahren der Bismarckbeleidigung, nicht nur politische Gründe, die mißbraucht werden können.
Auch andere Gründe, die für den Gewerbebetrieb nicht entscheidend sind, können nach dem Ermessen der Polizei dem Bewerber entgegengesetzt werden.
Ja, wenn jemand die Jagd auf einem fremden Terrain ausübt, dann soll er die Berechtigung, das Gewerbe auszuüben, verlieren können.
Sie sehen also, daß es wirklich ein exemplarischer Mensch sein muß, der so glücklich ist, in diesen doch gewiß nicht besonders beneidenswerthen Handlungsreisendenstand einzutreten.
Aber, wenn der Bewerber wirklich den Berechtigungsschein erlangt hat, so ändert sich für ihn auch später die Aufsicht der Polizei nicht.
Sobald irgend eine der Vorladungen an ihn herantritt, welche ihn zu Handlungen gegen die Novelle veranlaßt, sobald unterliegt er auch dem Ermessen der Polizeibehörden, das ihn mit dem Verlust seiner Existenzberechtigung bedroht.
Schon wegen der wiederholten Uebertretung der einzelnen peinlichen Bestimmungen dieses Gesetzes bei Ausübung des Gewerbes kann er seines Scheines verlustig erklärt werden, wenn er ohne Erlaubniß fremde Wohnungen betritt, wenn er Waaren gegen die Vorschriften des Gesetzes mit sich führt oder Bestellungen auf Waaren entgegennimmt, die nicht im Gewerbe des Bestellenden gebraucht werden.
Bei einer aufmerksamen Polizei würde er schwerlich lange ohne jede Uebertretung solcher Vorschriften durchkommen.
Allerdings sagt die Regierungsvorlage in den Motiven, die Polizei habe keine Zeit, sich darum speziell zu bekümmern, und auch nicht die geeigneten Organe dazu, auch nicht das Interesse, in die privaten Angelegenheiten der Fabrikanten und Konsumenten einzugreifen.
Aber um so mehr fragt sich, ob der Reisende nicht dadurch Vexationen ausgesetzt ist, weil an Stelle der thatsächlichen Unterlagen für eine ausreichende Kontrole Denunziationen und Chikanen der Polizeibehörde Material zum unvermeidlichen Verdacht liefern werden.
Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882.
29 Ganz eigenthümlich ist es, daß, während die Handlungsreisenden, welche sich an das Publikum allgemein zum Zwecke der Waarenbcstellung wenden, den Hausirern gleichgestellt werden, der Bundesrath die Berechtigung haben soll, gewisse Branchen von dieser Erschwerniß auszunehmen, sie freier zn stellen.
Da sind es speziell die Weinreisenden, welchen der freie Verkehr mit dem Publikum nach wie vor gestattet werden soll.
Ihnen steht, wie die Motive sagen, die alte Gesetzgebung, also ein historisches Recht zur Seite.
Soviel mir bekannt, sind die Weinreisenden diejenige Klasse der Handlungsreisenden, welche am frühesten in den Ruf gekommen sind, andere zu belästigen.
Ich sehe nicht ein, warum unter den jetzigen Umständen die Weinreisenden von dieser ihrer alten Gewohnheit nicht ablassen werden.
Gleichwohl ist gerade die Belästigung des Publikums für die Regierung eines der Hauptmotive, welches sie zur polizeilichen Beschränkung des Gewerbebetriebs der Handlungsreisenden veranlaßt.
Man kann also wohl mit Recht die Frage auswerfen: wenn die Negierung für die Weinreisenden, für die Kolportage von Prachtwerken, die sie als weitere Ausnahme in den Motiven bezeichnet, Beschränkungen nicht eintreten lassen will, es giebt eine Reihe anderer Gewerbe in gleicher Situation, ist es, meine Herren dann am Ende nicht besser, nicht praktischer, von vornherein von der Beschränkung abzusehen, welche jetzt die Regierung für dieses Gewerbe einführen will
Der Gesetzentwurf trifft das Hausirgewerbe am Wohnort selbst nicht.
Ich bin in der That zweifelhaft, ob, wie die Regierung sagt, in den größeren Städten das Hausiren der Gewerbtreibenden am Orte selbst von viel größerem Belang ist als derer, die von außen in die großen Städte kommen.
Soweit statistische Nachrichten hierüber für Berlin vorliegen, kann ich nicht bemerken, daß Gewerbtreibende am Orte das Gewerbe so im Wege des Hausirens besonders lebhaft betreiben.
Aber von besonderer Wichtigkeit für die Stellung der Gewerbtreibenden ist es, daß nach § 421 »die Verwaltungsbehörde berechtigt wird, zu bestimmen, daß die im Gemeindebezirk einen Wohnsitz oder eine Niederlassung besitzenden Personen, welche innerhalb des Gemeindebezirks auf öffentlichen Wegen, Straßen u. s. w. oder von Haus zu Haus Waaren feilbieten oder Waarenbestellungen beim Publikum allgemein aufsuchen, einer Erlaubniß bedürfen sollen.
Es ist nicht einmal vorgesehen, daß die Gemeindebehörde bei Erlaß einer solchen Beschränkung mitsprechen solle, die doch auch ein Interesse hat, daß ihre Gewerbtreibenden in Ausübung ihres Gewerbes geschützt werden.
Es wird vielmehr ohne weiteres der höheren Polizeibehörde das Recht gegeben, Beschränkungen der Gewerbtreibenden in ihrem Gewerbebetrieb zu statuiren.
Es erscheint gewiß am allerbedenklichsten, die Erledigung solcher Fragen vollständig von den Anschauungen der örtlichen Behörden zu trennen.
In einigen Punkten wird nach der Vorlage in dem Hausirgewerbe eine Erleichterung eintreten, namentlich für die Vertreibung von rohen und selbstgewonnenen Produkten der Land-, Forst- und Viehwirthschaft und von Fabrikaten, welche auf dem Wochenmarkt abgesetzt werden können.
Aber diese Erleichterungen, die wir sehr gern akzeptiren, sind doch von geringem Werth gegen die Erschwerungen, die den Hausirhandel im übrigen treffen.
Ich will nicht von den Objekten sprechen, welche von dem Hausirhandel ausgenommen werden sollen, aber die persönlichen Beschränkungen, die für die Hausirer eingeführt werden, dieselben, wie sie für die Handlungsreisenden von mir auseinandergesetzt sind, die lasten schwer auf denselben.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß auf der rechten Seite behauptet werden kann, daß derHausirhandel nicht durchaus nothwendig sei und daß er nicht die volle Berücksichtigung in der Gesetzgebung verdient.
Ich glaube auch kaum, daß aus einzelnen Beispielen, wie sie in der Regierungsvorlage wohl nicht ganz ohne Tendenz angezogen sind, ein zutreffender Schluß gegen die Hausirer allgemein gezogen werden kann, wie zum z.
B. beim Branntweinbetrieb, wobei bemerkt ist: Mit polizeilicher Kontrole ist demselben erfolgreich nicht abzuhelfen, denn ungeachtet fortgesetzter Anweisungen und Bemühungen der Polizeibehörden gelingt es bei der Indolenz der Bevölkerung und der Gewandtheit der (meist jüdischen) Händler doch nur in seltenen Fällen, eine gerichtliche Bestrafung der letzteren herbeizuführen.
So ganz ohne Tendenz ist wohl diese Hereinziehung jüdischer Händler in die Frage ohne Noth nicht gewesen; es ist ja auch möglich, daß die rechte Seite von ähnlichen Beispielen aus, die doch in der That nicht durchschlagend sind, ihre Meinung gegen das Hausirgewerbe sich bildet.
Ich halte dagegen es um so mehr für nothwendig, das Hausirgewerbe zu fördern, weil wir der Gefahr einer Uebervölkerung namentlich auch in den landwirthschaftlichen Distrikten im Osten unterliegen.
Schon heute gehen ja Hausenweise die ländlichen Arbeiter und auch leider die kleinen Grundbesitzer aus den östlichen Provinzen hinweg.
Man sollte doch den Leuten es nicht noch erschweren, sich ihren Erwerbsunterhalt zu suchen, wie sie es selbst für richtig halten.
Je mehr die Bevölkerung zunimmt, desto mehr ist es nothwendig, alle Quellen, welche zur Ernährung dienen können, zu eröffnen.
Sie erschweren die Ernährung, wenn Sie Gewerbtreibende in ihrem Betrieb einschränken, der nicht nur ihnen selbst das Brot giebt, sondern, wie von allen Schriftstellern anerkannt wird, in nützlichster Weise dazu dient, daß eine Reihe von Artikeln, welche sonst nicht auf dem Lande Absatz finden würde, hier Verbreitung findet.
Die günstige Rückwirkung des Hausirhandels auf Fabrikation und Produktion ist garnicht zu verkennen.
Die kleinen Städte, namentlich in Norddeutschland, sind gar nicht in der Lage, für manche wichtige Bedürfnisse der Bevölkerung zu sorgen.
Es ist vollständig unrichtig, daß der Hausirhandel, welcher die Versorgung des Landes mit solchen Artikeln übernimmt, die Handwerker unterdrückt.
Die Hausirer verbreiten eine Menge von Waaren, welche in den großen Industriezentren billig produzirt werden, in den kleinen Orten aber gar nicht hergestellt werden können.
Solche Waaren weithin zu vertreiben, ist nicht nur eine Forderung der besseren Versorgung des Landes, nein auch der besseren Bildung in jenen Gegenden.
Wenn Sie das Hausirgewerbe einschränken, so greifen Sie damit auch in die Massenproduktion der Industriezentren hindernd ein und der Nachtheil davon fällt schließlich auf die landwirthschaftlichen Gegenden zurück.
Was den Hausirhandel mit Büchern betrifft, so ist schon genügend ausgeführt, wie es ganz unmöglich ist, es bei der gegenwärtigen Bestimmung der Gesetzesvorlage zu belassen, den Hausirhandel auf religiöse und patriotische Schriften u. s. w zu beschränken.
Nicht nur Schiller und Göthe, wie Herr Kollege Lasker gesagt hat, dürfen nach der Vorlage nicht mehr vertrieben werden, nein, meine Herren, auch die nützlichen Schriften für die Landwirthschaft selbst, auch diese können nicht mehr durch die Kolportage auf dem Lande zur Verbreitung kommen.
Man will laszive Romane ausschließen und beschränkt deshalb den Hausirhandel, aber diese Romane werden ihren Weg immer finden, wo das Publikum danach verlangt.
Sie hindern aber, was wichtiger ist, durch die vorgeschlagene Beschränkung die Vermehrung der Bildung, welche auf dem Lande nur auf Grund dieser populären, nützlichen Schriften Nahrung finden kann.
Solche Schriften regen den Landwirth in Zeiten ungenügender Beschäftigung in bester Weise an; durch das Verbot der Kolportage entziehen Sie ihm ein gutes Theil seiner geistigen Nahrung, lediglich um der lasziven Romane willen.
Ich bin überzeugt, daß der Buchhandel auch schon seine Wege finden wird, diese Romane an den Mann zu bringen, wenn er ein Geschäft damit machen kann.
Da sollten Sie nicht, um einiges Schlechten willen, das Gute über den Haufen werfen.
30 Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882.
Meine Herrenich will meinerseits nicht auf die einzelnen Gewerbe eingehen, welche nach der Vorlage einer erweiterten Kontrole unterworfen werden.
Aber überall tritt uns dasselbe Prinzip entgegen: die Polizei soll nicht nur für den Beginn des Gewerbebetriebs die Konzession ertheilen oder versagen können, sondern die Kontrole der Polizei dauert für den ganzen Betrieb.
Man braucht nicht unbedingt gegen die Kontrole der Polizei bei einer Reihe von Gewerben zu sein.
Aber daß sie in der Form gehandhabt werden soll, welche die Regierung vorschlägt und welche die verwaltungsrichterliche Entscheidung ganz ausschließt oder doch zurücktreten läßt, meine Herren, das ist nicht nur in der gegenwärtigen Gesetzesvorlage von besonderer Bedeutung.
Ja mehr, diese Ordnung der Kontrole wirkt auf die allgemeine 'Rechtsanschauung, auf unsere ganze Verwaltungsgerichtsbarkeit schwer zurück.
Namentlich die Bestimmung, daß der Verwaltungsgerichtsweg in einer Reihe von Fällen ausgeschlossen ist und daß nur die Beschwerde an die vorgesetzte Behörde gestattet ist, hat nicht nur Einfluß in dem Bereich, für welchen dieses Gesetz zunächst bestimmt ist, sondern wird in unserem politischen Leben überhaupt sich fühlbar machen.
Und wunderbar ist, wie der Ausschluß der Verwaltungsgerichtsbarkeit motivirt ist.
In dem § 2 bei den Musikaufführungen und ähnlichen Lustbarkeiten und Schaustellungen, sagt die Regierung in den Motiven, es seien gegen Versagung der Erlaubniß schon zwei gleichlautende Entscheidungen der Polizeibehörde da, eine dritte sei überflüssig.
Ja, meine Herren, es ist fast, als wenn der Schreiber der Motive hin und her gedacht hätte, was er zur Begründung der Bestimmung schreiben sollte; die Feder versagt ihm und unwillig schreibt er nieder: Es ist überflüssig, etwas darüber zu sagen.
Ja, meine Herren, so liegt die Sache doch nicht; für uns wird ein hohes Rechtsprinzip mit der Bestimmung der Vorlage verletzt; für die Regierung mag es ja im Augenblick günstig erscheinen, wenn sie die Polizei allein über diese Fragen entscheiden läßt, aber das sinkende Rechtsbewußsein auf dem gewerbepolizeilichen Gebiete schadet schließlich doch der Regierung mehr als uns.
In den übrigen Fällen, in welchen gleichfalls die Verwaltungsjustiz ausgeschlossen ist, sagt man zur Begründung dieses Vorschlages, das ergebe sich aus der Natur der Sache von selbst; eine weitere Motivirung wird auch hier nicht für nothwendig erachtet; das ist bezeichnend.
Unter diese Fälle gehört speziell das Druckschriftenverzeichniß, welches der Hausirer mit sich zu.
führen hat, also das Urtheil über die patriotischen Schriften oder genauer gesagt das Urtheil, ob die Publikation publizistischer Leistungen im Interesse der Regierung liege oder nicht, denn das ist doch nur der Zweck der Beschränkung der Kolportage, wie der Kollege Lasker richtig gesagt hat.
Ein solches Urtheil wird also ausschließlich den Polizeibehörden gegeben und den Verwaltungsgerichten entzogen.
Ich will speziell auch nicht auf die Frage eingehen, ob es richtig ist, den Aerzten, Apothekern u. s. w. ihre Approbation wegen Verletzung ihrer Berufspflicht zu entziehen.
Die Frage ist von so großer Tragweite, daß ich damit einverstanden bin, dieselbe in der Kommission eingehend zu erörtern.
In dem Hauptpunkt bin ich mit dem ersten Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Lasker, in voller Uebereinstimmung, daß dies Gesetz nicht ein Ausbau unserer Gewerbeordnung ist, die auf dem Prinzip der Gewerbefreiheit, aus dem Gedanken beruht, daß in einem entwickelten Kulturstaat die gewerbliche Freiheit allein die Vermehrung des Verkehrs und der Warenproduktion, entsprechend den höheren Anforderungen der Nation, sichern kann.
Hier wird vielmehr ein grundsätzlich anderer Weg betreten, welchen wir zum Wohle des Ganzen nun schon seit Jahrzehnten verlassen haben.
Wir wünschen nicht, daß eine Bresche hineingelegt werde in die Gewerbefreiheit und daß unter dem Vorwände, das Gewerbe im Interesse der Sittlichkeit, der öffentlichen Gesundheit zu regeln, der Betrieb, das Gewerbe unausführbar gemacht werde.
Wenn die früheren Revisionen der Gewerbeordnung die Organisation des Gewerbes in sich selbst, die persönlichen Beziehungen der Gewerbetreibenden unter einander zum Gegenstände hatten, so tritt hier zum ersten Male der Versuch auf, eine große Masse von Gewerbtreibenden, die ausschließlich den Waarenhandel betreiben, zum Gegenstand persönlicher polizeilicher Überwachung zu machen.
Wenn die früheren Aenderungen der Gewerbeordnung in der Praxis zum Theil sich als nützlich erweisen, wie beim Lehrlingswesen, zum Theil als unschädlich herausstellen, wie die Jnnungsnovelle, so ist hier der erste Schritt gethan, welcher uns von der Gewerbesreiheit völlig ableitet, gegen den wir im Interesse des ganzen Gewerbestandes Verwahrung einzulegen wünschen.
(Bravo!
links.)
Vieepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Bödiker: Meine Herren!
Von den beiden Herren Rednern der linken Seite des hohen Hauses ist der Gesetzentwurf im ganzen und in seinen Einzelheiten angegriffen worden.
Der letzte Herr Redner hat etwa mit den Worten geschlossen, der Gesetzentwurf sei bestimmt, eine Bresche zu legen in das Prinzip der Gewerbefreiheit und die Prinzipien der Gewerbeordnung überhaupt, der Entwurf sei nicht ein Ausbau der Prinzipien der Gewerbeordnung, sondern eine Umkehr derselben.
Ich erlaube mir, zunächst darauf zu erwidern, daß die Gewerbeordnung in ihrer jetzigen Gestalt, und speziell der Tit.
3, auf den diese Aeußerung sich vornehmlich bezieht, ein wesentlich anderes Bild darbietet, als die Vorlage der verbündeten Regierungen vom Jahre 1869, von der Sie anerkennen werden, daß im allgemeinen durch dieselbe ein etwa reaktionär zu nennender Geist nicht geht.
Die Motive zu Tit.
3 der Gewerbeordnung sagen nun ausdrücklich, es seien die Garantien für das Gewerbe im Umherziehen in der Vorlage auf das knappste Maß des Nothwendigen beschränkt worden.
Bei den Berathungen im Reichstage im Jahre 1869 ist aber eine solche Menge von Aenderungen gerade im dritten Titel vorgenommen worden, daß anerkannt werden kann, daß dieses knappste Maß, welches damals die Regierungen als das nothwendige anerkannt haben, nicht mehr in Tit.
3 gegeben ist.
Seit Jahren hat darum dieses hohe Haus sich mit Klagen über den Gewerbebetrieb im Umherziehen beschäftigen müssen, und es ist nicht etwa nur die letzte Zeit, in der dieselben vorkamen.
Die Klagen sind von den verbündeten Regierungen als berechtigt anerkannt worden, und darum diese Vorlage.
Um zu zeigen, daß die Vorlage keineswegs, wie von vielen Seiten verlangt worden ist die Beweise finden Sie in den Motiven überall zerstreut hinter die Prinzipien der Gewerbeordnung von 1869 sehr weit zurückgeht, will ich nur anführen, daß früher für die Ausübung des Gewerbes im Umherziehen das Erforderniß des guten Rufes (guten Prädikates, wie man in Württemberg sagte) resp.
der Zuverlässigkeit durchaus gestellt wurde davon steht nichts in der Vorlage; die Altersgrenze ging bis 1869 durchweg hinauf bis zu 25, 30 Jahren auch davon nichts in der Vorlage.
Das Verbot des Hausirens bildete vielfach die Regel, nur mit geringwertigen Waaren durfte hausirt werden, oder wenigstens mußte ein Bedürfniß für den Hausirbetrieb vorliegen— auch davon nichts in der Vorlage.
Die Hausirscheine galten ausdrücklich selbstverständlich nur für die einzelnen Staaten undinnerhalb der Staaten nur für die einzelnen größeren Bezirke.
Dringend ist verlangt worden, ähnliche Bestimmungen wieder in die Vorlage aufzunehmen, aber die Vorlage hat dieser Anforderung Widerstand geleistet.
Ich will nicht davon reden, daß Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882.
31 speziell in Preußen der Aufenthalt den Hausirern an einzelnen Orten nur für kurze Zeit gestattet war, je nach der Größe der Orte für verschiedene Tage; daß die Ortspolizeibehörden, bei welchen sich die Hausirer jedesmal zu melden hatten, eine besondere Kontrole führen mußten, daß die Gastwirthe verpflichtet waren, die über Nacht bei ihnen bleibenden Hausirer nach ihren Legitimationsscheinen zu fragen und event, sie zu denunziren, alle diese Punkte sind auch nach dem Standpunkte der Vorlage definitiv beseitigt, und die Prinzipien der allgemeinen Gewerbefreiheit sind in diesen Punkten durchaus aufrecht erhalten worden.
Wenn von jener Seite (links) trotz alledem gegen hie Vorlage nach verschiedenen Richtungen hin Opposition gemacht worden ist, so darf ich dagegen ferner hervorheben, daß die Vorlage manchen weitergehenden Anforderungen, die gerade von liberaler, berufenster Seite gestellt worden sind, nicht entspricht.
Handels- und Gewerbekammern haben entschieden weitergehende Anträge gestellt, als die Novelle sie berücksichtigt.
Magistrate größerer Städte, die im allgemeinen der liberalen Richtung angehören, sind mit ähnlichen Anträgen hervorgetreten, und ich werde gleich dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber mit Bezug auf seine Aeußerung über süddeutsche Verhältnisse auch ein liberales Mitglied dieses hohen Hauses anführen können, welches gleichfalls einen über die Vorlage hinausgehenden Standpunkt bei den Verhandlungen von 1880 bethätigt hat.
Ich erlaube mir dieses nur anzuführeu, um damit im Allgemeinen zu motivireu, daß die Novelle doch nicht wohl von Gesichtspunkten ausgehen und Prinzipien aufstellen kann, welche gar zu sehr den freiheitlichen Gedanken der Gewerbeordnung an und für sich widersprächen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat nun gegen die Vorlage zunächst geltend gemacht, man könne sich kaum darin zurecht finden, sie sei schwierig, kaum zu verstehen.
Ja, der Gegenstand ist ein so schwieriger, die Materie ist so epinös.
Wie schwierig gerade die Bestimmungen auf dem letzterwähnten Gebiete des Hausirwesens sind, beweist am besten die große Anzahl Begnadigungsgesuche, die gegenüber richterlichen Urtheilen, die auf Grund Tit.
3 erlassen sind, eingereicht werden und welche die Zentralbehörden befürworten zu müssen in der Lage sind, weil die Gerichte diese Bestimmungen nicht richtig angewendet haben.
Die Leute sind zu Unrecht verurtheilt worden; die Richter haben das Gesetz nicht verstanden, beziehungsweise falsch angewendet.
Die Schwierigkeit liegt eben in der Materie, in der Verwickelung des Hausirens mit dem Betrieb der Geschäftsreisenden und dem hausirartigen Gewerbebetrieb am eigenen Wohnorte und in dem Wortlaute mancher Bestimmungen des Tit.
3.
Um also dem Herrn Abgeordneten Lasker in dem wesentlichen Verlauf seiner Rede weiter zu folgen, habe ich zunächst beim Hufbeschlaggewerbe anzufangen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: hier wird eine Bresche gelegt in die Reichsgesetzgebung zu Gunsten des partikularistischen Absolutismus.
Nein, so liegt der Fall nicht.
Die Reichsgesetzgebung anerkennt, daß es an und für sich begründet sein kann und begründet ist, von dem Hufbeschlaggewerbetreibenden die Prüfung zu fordern.
Statt aber dieses generelle Verlangen in der Novelle auszusprechen, überläßt sie es den Landesregierungen, zu bestimmen, ob für das betreffende Land der Fall der Anwendung dieses an und für sich für richtig erkannten Prinzips vorliegt.
Daß das Prinzip an sich richtig ist, beweisen, glaube ich, die Motive auf das schlagendste.
Es würde zu weit führen, im Einzelnen auf die Motive zurückzugehen.
Alle die Schlußfolgerungen, die im weiteren an diesen Fall der Regelung des Hufbeschlaggewerbebetriebes von dein Herrn Abgeordneten geknüpft worden sind, fallen nach meiner Meinung in sich zusammen.
Dann soll die Novelle ein weiteres Abweichen von dem Geist der Gewerbeordnung dadurch dokumentiren, daß, statt daß bestimmte Thatsachen und Kriterien für die Untersagung Verhandlungen des Reichstags.
des Gewerbebetriebes aufgestellt werden, die Frage der Zuverlässigkeit an bestimmten Orten wieder auftauche.
Meine Herren, die Frage der Zuverlässigkeit resp.
Unzuverlässigkeit findet sich in der Gewerbeordnung auf Schritt und Tritt; Sie haben die Frage im 8 30, im 8 32 und 8 34, bei Gewerbebetrieben der allerverschiedensten Art.
Die Novelle bleibt also vollständig im Geist und im System dieser Gewerbeordnung.
Ich darf dem Herrn Abgeordneten aber weiter erwidern, daß die Frage der Zuverlässigkeit bereits in den Vorschlägen derjenigen Kommission des Reichstages, welche über die 68er Gewerbeordnungsvorlage berathen hat, eine Rolle gespielt hat.
Es ging die Kommssion damals, gewissen theoretischen Anforderungen zu Liebe, über das Maß dessen hinaus, was nicht etwa das Interesse der Polizei, sondern das Wohl des Landes erheischte.
Der Reichstag selbst hat im Jahre 1869 das, was die Kommission vorgeschlagen hatte, in vielen Fällen seinerseits nicht für akzeptabel erachtet.
Aber selbst diese Kommission hat nicht umhin gekonnt, in Bezug ans einen wichtigen Gewerbszweig die Frage der Zuverlässigkeit zuzulassen.
Es soll mit Vorliebe das Verwaltungsstreitverfahren ausgeschlossen sein.
Ich habe die Beweise dafür in den Reden der Herren Vorredner nicht zu entdecken vermocht und habe nicht gehört, wo ein Ausschluß stattgefunden haben soll.
In den angeführten Fällen besteht auch augenblicklich ein Verwaltungsstreitverfahren auf Grund der M 20 und 21 der Gewerbeordnung nicht, insbesondere nicht in dem Falle des § 33a, der Vorlage, der von den Musikaufführungen u. s. w. handelt.
Wenn gegen hierher gehörende abweisende Verfügungen Beschwerde erhoben wird von den Betheiligten, so entscheiden nicht die 88 20 und 21 der Gewerbeordnung, sondern die Landesgesetzgebuug über den Jnstanzenzug; auch in Preußen wird die Sache als Polizeisache behandelt, und auf Grund der Kompetenzgesetzgebung haben die Betheiligten zu wählen, ob sie an den Landrath oder an den Kreisausschuß als Verwaltungsjustizbehörde gehen wollen.
Dabei bleibt es auch nach der Vorlage lediglich bestehen.
Wo ähnliche Bestimmungen sind wie in Preußen, wird durch die Bestimmungen der Vorlage den betreffenden der Weg an den Kreisausschuß u. s. w. nicht verschränkt; es ist nur gesagt, es sei die Beschwerde zulässig uur an die Nächstvorgesetzte Behörde; welches diese Behörde ist, entscheidet sich lediglich nach partikularen Gesetzen.
Anders ist die Bestimmung nicht aufzufassen, und anders hat man sie nicht aufgefaßt.
Es ist nur ausgeschlossen, daß durch mehr als zwei Instanzen dieselbe Angelegenheit getrieben werden soll.
Im Gegentheil erlaube ich mir anzuführen, daß in einem Falle, wo bisher das Verwaltungsstreitverfahren nicht statt hatte, durch die Vorlage dieses Streitverfahren eingeführt wird, nämlich in dem Falle des 8 44a Abs.
5, wenn einem Reisenden die Legitimationskarte versagt wird.
Sie lesen in den Kompendien über die Gewerbeordnung, es fehle in der Gewerbeordnung an einer Verfahrensbestimmung für den Fall, daß einem Reisenden die Legitimationskarte versagt wird.
Da die Bestimmung fehlt, hat der Reisende beziehungsweise sein Geschäftsherr den Rechtsschutz der 88 20 und 21 nicht; die Vorlage spricht es aber ausdrücklich aus, daß der Reisende diesen Schutz haben soll, und ich bitte, daraus zu erkennen, weß Geistes die Vorlage in dieser Beziehung ist.
Es ist keineswegs die Absicht gewesen, den bestehenden Rechtsschutz den Betheiligten irgendwie verschränken zu wollen.
Die neuvorgesehene Bestimmung wegen der Aerzte ist nicht ernstlich angegriffen worden.
Kommissionsberathung ist in Aussicht gestellt und gesagt worden, im allgemeinen würde man sich darüber vielleicht in der Richtung der Vorlage verständigen.
Ich erlaube mir nur anzuführen, daß der Paragraph nur wiederholt, was im Jahre 1869 die Vorlage der Regierungen enthielt.
Diese ist in zweiter 6 32 Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882.
Lesung ohne Diskussion auf Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig so abgeändert worden, wie der jetzige Wortlaut der Gewerbeordnung ergiebt.
Es ist gesagt worden, die öffentlichen Schaustellungen und die sonstigen Gewerbsbetriebe nach Z 33u seien mit besonderer Mißgunst angesehen worden.
Man habe die Volkslustbarkeiten ungünstig angesehen, die Polizei wolle Herrin sein.
Von alledem nichts.
Die Vorlage bezweckt weiter gar nichts, als dort ausreichende gesetzliche Bestimmungen zu treffen, wo jetzt alles lediglich im Wege der Polizeiverordnuug und, wenn Sie wollen, im Wege der Polizeiwillkür gehandhabt wird.
1 Sie werden aber zugeben, daß es höchst zweifelhaft ist, 1 ob1die1Polizei1berechtigt1ist, den Beginn von stehenden Gewerben ihrerseits durch Verordnungen zu regeln.
Die Ausübung des Gewerbebetriebs, das steht fest, kann polizeilich geregelt werden, aber anders ist es mit dem Beginn des Gewerbebetriebes, und davon handelt der Paragraph in seinem ersten Theile.
Die einzelnen Produktionen auf Straßen und öffentlichen Plätzen sind in der Vorlage genau so behandelt, wie die Gewerbeordnung jetzt die Frage regelt.
Insbesondere haben auch in den letzteren Fällen jetzt die Betheiligten1keinen1Anspruch1auf1den Schutz der U 20 und 21.
1 Es1liegt1hier1Alles1rein auf dem Gebiete der Polizeiversügungen und des reinen Polizeiinstanzenzugs.
Daß die Regierung mit den materiellen Bestimmungen in Bezug auf die Tingeltangel nicht zu weit gegangen, das wird, glaube ich, von fast allen Seiten anerkannt.
Im Jahre 1880, als hier die Frage wegen Abänderung des von den Schauspielunternehmern handelnden Z 32 behandelt wurde, kam auch diese Materie mit zur Debatte, und es ist speziell vom Herrn Abgeordneten Richter ausgesprochen worden, bezüglich der Tingeltangel könne man so streng vorgehen, wie man nur wünsche.
Das ist keineswegs bisher überall geschehen, und war nach Lage der Gesetzgebung wohl auch nicht möglich.
Jetzt sollen ordnungsmäßige Bestimmungen getroffen werden, die sich auf dem Boden der allgemeinen Rechtsprinzipien halten und gleichzeitig dem Bedürfnisse genügen sollen.
Dann ist den verbündeten Negierungen etwas zum Vorwürfe gemacht worden, was nach meiner Meinung eher gelobt zu werden verdiente, nämlich daß sic nicht mit einem größeren Material bezüglich des Hausirgewcrbes hervortreten, daß sie kein lebendigeres Bild von der Sachlage geben, daß sie nicht darstellen, wie die Sachen sich verhielten, mit anderen Worten: nicht statistische Nachweisungen vorlegen, wie das Hausiren zugenommen und sich verbreitet habe.
Meine Herren, die Versuchung lag für die Neichsregicrung sehr nahe, nach dieser Richtung Ermittelungen anstellen zu lassen; sie hat es lediglich unterlassen, um nicht Mißdeutungen ausgesetzt zu sein.
Wenn man das hätte ermitteln wollen, so würde es geheißen haben, man wolle sehen, wie viele Hausirer es im Lande gebe.
Das wollte man aber nicht wissen.
(Rufe: Wir wollen es wissen!)
Die Regierung kümmert sich nicht darum, wie viele Hausirer es gibt, sie hält den Hausirbetrieb für vollständig berechtigt neben dem stehenden Gewerbebetriebe.
Wofür also erst ermitteln, wie viele es ihrer gibt
Zugegeben, es gäbe noch viel mehr Hausirer im Verhältniß zu den stehenden Gewerbetreibenden als jetzt, so würde die Vorlage doch nicht anders ausgefallen sein.
Nur wo es sich um Auswüchse handelt, ist die Vorlage im Interesse der öffentlichen Sicherheit und Gesundheit, im Interesse der öffentlicheil Ordnung und Sittlichkeit eingetreten, und dazu braucht man nicht zu wissen, wieviel Hausirer es gibt.
Derartige Ermittelungen hätten so ausgesehen, als ob man dem Hausirhandel etwas in den Weg legen, den stehenden Gewerbebetrieb vor seiner Konkurrenz schützen wollte.
Das ist nicht der Fall.
Die von dem Herren Abgeordneten angezogene Abhandlung von Moritz Mohl über das Hausirgcwerbe datirt vom Jahre 1861, ist den verbündeten Regierungen genau bekannt sie betrifft vornehmlich die Verhältnisse von Gönningen und Ehningen und ist bei den Verhandlungen des preußischen Volkswirthschaftsrathes benutzt worden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat dann auf ein Schreiben des Herren Reichskanzlers Bezug genommen, wonach die Zwischenhändler unproduktiv seien ich habe nicht genau verstanden, was gesagt worden ist, der Herr Redner sprach von mir abgewendet.
Ob und inwieweit diese Frage hierhergehört oder nicht, will ich unerörtert lassen; Thatsache ist es aber, daß viele Hausirer höchst überflüssige Zwischenhändler sind, daß sie statt Bienen Drohnen sind, Leute, die ehemals tüchtige Handwerker waren und später verbummelt sind, und die nun, um leichter und bequemerleben zu können, Hausirer werden.
Daswird Ihnen von allen denjenigen, die die Verhältnisse genau kennen, bestätigt werden.
Nicht mehr so wie früher schleppen die Hausirer jetzt die schweren, für die Landleute nützlichen Sachen, irdenen und hölzernen Waaren mit sich herum, sondern vielmehr allerlei andere oft recht nutzlose Dinge; und gerade diejenigen Zwischenhändler, die keineswegs als besonders nützlich anerkannt werden können, pflegen mit etwas ganz anderem zu Hausiren, als mit dem, was man auf dem Lande braucht.
Es ist ferner ganz unrichtig, wenn behauptet wird, es würde diese Vorlage das Hausirgewerbe an sich bedrücken und das Gewerbe selbst schädigen.
Die ganzen Bestimmungen der Vorlage schädigen keineswegs die ehrenwerthen, fleißigen Hausirer, diejenigen, die mit den Gesetzen nicht in Kollision gerathen und auf Vertrauen Anspruch haben.
Die Bestimmungen wenden sich vielmehr gegen jene Elemente, von denen der Hausirerstand sehr wohl gereinigt werden kann.
Wenn diese Elemente ausgeschlossen werden, so glaube ich umgekehrt, daß die übrig bleibenden Hausirer in ihrem Ansehen gehoben werden.
Man wird künftig nicht mehr einem Hausirer, wenn er unbekannt irgendwo hinkommt, in cknkno als einen solchenansehen dürfen, der schon mit den Gesetzen in Kollision gerathen ist; das ehrcnwerthe Gros der Hausirer wird es der Regierung keineswegs verdenken, wenn auf diese Weise die Anforderungen an ihren Stand etwas in die Höhe geschraubt werden; vermindert wird das Ansehen der Hausirer dadurch gewiß nicht werden, es sollen nur die schlechten und moralisch schädlichen Elemente aus dem Stande entfernt werden.
Wie schädliche Elemente es aber unter den Hausirern gibt, darüber kann jeder, der hieran noch etwa Zweifel hegt, sich aus dem Werke von Av« -Lallemant über das deusche Gaunerthum und aus anderen ähnlichen Schriften orientiren, in welchen Sachen massenhaft zu Tage kommen, die hier vorzutragen ich Anstand nehme.
Es ist gesagt, die Reihe der Vergehen sei ungebührlich erweitert, wegen deren die Versagung des Hausirens stattfinden kann; Jemand könne wegen Bismarckbeleidigung verurtheilt sein und es werde ihm der Hausirschein versagt werden können.
Wenn die Freiheitsstrafe vier Wochen betragen hat und der Mann sonst darnach ist, dann kann der Schein ihm allerdings versagt werden; aber es fragt sich, ob eine Behörde den Fall und die Verhältnisse so ansehen wird, daß sie ihm den Schein versagt.
(Heiterkeit links.)
In der Vorlage heißt es: es „kann ''versagt werden.
Ich stelle es ganz dem Ermessen des Herrn Abgeordneten Lasker anheim, welchen Begriff er von den deutschen Behörden und den deutschen Beamten hat und welche Gesetzanwendung er glaubt von diesen erwarten zu dürfen.
Wenn im allgemeinen der Herr Abgeordnete einen so niedrigen Begriff von den Behörden hat, so habe ich meinerseits einen sehr viel besseren Begriff von ihnen, es steht also da Meinung gegen Meinung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
33 3.
Sitzung am 5.
Mai 1882.
Der Herr Abgeordnete meinte, die Behörden könnten auf eine bequeme und sehr einfache Weise Leute arm machen und an den Bettelstab bringen.
Meine Herren, wer hat denn schließlich über die Frage, ob der Hausirschein ausgestellt wird, in letzter Instanz zu entscheiden
Das sind die Lokalbehörden.
In der oberen Instanz wird man auf Grund der Berichte der Lokalbehörden zu Werke gehen.
Die Lokalbehörden pflegen aber in Deutschland auch die Gemeindebehörden zu sein.
Wenn diese den Mann arm machen, so haben sie mit ihrer Gemeindekasse dafür aufzukommen, und da glaube ich nun allerdings, daß die Rücksicht, ob die Versagung des Scheins der Gemeinde hundert oder wieviel Thaler an Armenunterstützung kostet, doch wohl einigen Einfluß haben wird auf die Art und Weise, wie die Berichte erstattet werden.
Ich kann nach der Richtung aus eigener Erfahrung die sonderbarsten Dinge, wenn es zur Kommissionsberathung kommen sollte, mittheilen.
Es solle Jemandem der Schein versagt werden können, der zweimal wegen Hausirkontravention bestraft worden ist, monirt der Herr Abgeordnete Lasker.
Es heißt im Gesetz: „es kann ''versagt werden u. s. w. Die Motive sagen damit wurden die Fälle gemeint, wo einer hartnäckig dem Gesetze Widerstand leistet, Leute, denen auf andere Weise gar nicht beizukommen ist.
Auch hier ist zu erwarten, daß die Behörden einen vernünftigen gewissenhaften Gebrauch von der ihnen eingeräumten Befugniß machen werden.
Im allgemeinen aber erlaube ich mir zu diesem ganzen Kapitel zu bemerken, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen vom Jahre 1869, alle diese Kasuistik ausschließend, die Vecsagung des Hausirgewerbescheines als zulässig bezeichnet hat, wenn die Zuverlässigkeit in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb dem Manne nicht beiwohnt.
Das ist also eine Bestimmung, die sehr viel weiter geht als die ganze jetzige Vorlage, eine Bestimmung aus dem Jahre 1869, also aus einer Zeit, wo, ich wiederhole es, keineswegs die Meinung bestand, besonders „reaktionäre ''Bestimmungen in die Reichsgesetzgebung aufzunehmen.
Daß eventuell Blinde, Taube u. s. w, vom Hausiren ausgeschlossen werden, ist vorwiegend aus Humanitätsrücksichten geschehen, und wenn von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker auch nicht ausdrücklich diese Bestimmung bemängelt worden ist, so ist von ihm wenigstens in gewisser Weise ihr entgegengetreten.
Ich glaube, daß nach der Richtnng die verbündeten Regierungen keineswegs getadelt zu werden verdienen, namentlich wenn man die Motive liest, die zu dieser Bestimmung gegeben worden sind.
Dann kommen die Bestimmungen wegen der Geschäftsreisenden.
Auch die Geschäftsreisenden sollen besonders mißtrauisch angesehen worden sein, der ganze Stand könnte aufgebracht werden durch diese Bestimmungen.
Ja, es fragt sich, was versteht man unter dem Stande
Versteht man darunter die VertretervonHandlungshäusern, vonFabrikationshäusern, an die man lediglich bei Erlaß der Gewerbeordnung von 1869 gedacht hat, wie die Verhandlungen über den Antrag Weigel u. s. w. darthun, so wird man, glaube ich, diese in keiner Weise durch diese Bestimmungen aufbringen.
Im Gegentheil, die Vertreter von kaufmännischen Handlungshäusern, von Fabrikationshäusern würden sich sehr freuen, wenn alles das, was man jetzt Geschäftsreisende nennt und was eigentlich nichts thut als Hausiren, endlich einmal aus ihrer Kategorie herausgestrichen würde.
Sie können also nicht behaupten, daß der Stand an und für sich gedrückt wird, es wird nur das Hausirmäßige von dem Stande abgeschnitten.
Das Privilegium, daß Jemand, obschon er cko laoto im Lande umherzieht, Bestellungen zu suchen, Waaren aufzukaufen, doch nicht als umherziehender Gewerbtreibendcr angesehen wird, sondern als einer, der ein stehendes Gewerbe betreibt, dieses auf einer Fiktion beruhende Privilegium wird nicht auf diejenigen sogenannten Geschäftsreisenden ausgedehnt, welche darauf in keiner Weise Anspruch haben, sondern welche in der That lediglich Hausirer sind und so behandelt werden müssen.
Daß dies geschieht, wird namentlich aus kaufmännischen Kreisen auf das allercntschiedenste gewünscht.
Daß das Aufkaufen von Waaren den Geschäftsreisenden nur bei denen, welche die Waaren produziren oder Mit denselben Handel treiben, gestattet sei, tadelt der Herr Abgeordnete Lasker.
Ja, wenn der Geschäftsreisende hierüber hinausgeht, liegt eben das Kriterium des Hausirens vor.
Ich glaube, daß allerdings dann der Reisende anfängt, Hausirer zu werden, wenn er bei anderen, als bei denen, die die Waaren produziren, und bei anderen, als die Handel damit treiben, die Sachen aufkauft.
Ich erlaube mir bei dieser Gelegenheit gerade die beiden Herren Redner von jener Seite (links) aus die Stellung hinzuweisen, welche der Reichstag im Jahre 1869, also die damalige Majorität des Reichstags, gegenüber dem Antrage des Abgeordneten Weigel eingenommen hat, der darauf gerichtet war, man möge den Vertretern der Goldwaarenfabrikanten, den Bijouteriehandlungen, gestatten, daß sie die von ihnen mitgeführten Proben verkaufen dürfen.
Da hat man das sogar den Reisenden versagt.
(Jetzt die Vorlage will es gestatten.)
Man hat damals gesagt: Dann mögt ihr Hausirscheine nehmen, ihr könnt nach Tit.
3 die Proben eurer Goldwaaren und Schmuckgegenstände verkaufen, werdet Hausirer!
Ich frage: liegt der Fall wesentlich anders als jetzt, wenn nun gesagt wird, es darf von den Geschäftsreisenden nur bei denen aufgekauft werden, die mit den Sachen Handel treiben, dieselben produziren
Wer damals so beschloß, kann der jetzt gegen diese Bestimmung sein
Ich glaube, im Gegentheil ist diese Bestimmung viel weniger bedenklich.
Andrerseits ersehen Sie aus der neuen Bestimmung wegen der Bijouterie-Reisenden ausdrücklich und deutlich, welcher Geist auch hier die Vorlage beseelt.
Man hat keineswegs den berechtigten Interessen der Handlungshäuser und Fabrikationshäuser entgegentreten wollen.
Auf einem Gebiete, wo dieses Entgegenkommen im Jahre 1869 versagt worden ist, da bietet es die Vorlage.
Auch die Bestimmungen in Bezug auf das Hausiren am Wohnort, die Bestimmungen der §§ 42 und folgende sind angegriffen.
Es ist gesagt worden, die Polizei hat cs in der Hand, auf einmal für alle Platzreisenden, für alle möglichen Leute die Bestimmungen des Tit.
3 anzuwenden.
Das ist ein Irrthum.
Die Geschäftsreisenden sind in keiner Weise von diesen Bestimmungen am Wohnorte getroffen.
Die Geschäftsreisenden bleiben, was sie sind, es handelt sich nur um den hausirmäßigen Betrieb, der nicht der Ausfluß eines stehenden Gewerbebetriebes im Sinne des F 44 und folgende ist.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat von mir eine Erklärung gewünscht, was es bedeuten soll, daß den Hausirern das unaufgeforderte Eintreten in die Wohnungen verboten sei, wie man das anfangen müsse, man müsse ja auf der Straße rufen u. s. w. Auf Seite 11 der Vorlage oben, Absatz 2, findet sich der Unterschied zwischen dem Eintritt in die Häuser und dem Eindringen in die Wohnungen.
Wenn einer das Haus betritt, so ist er damit noch nicht in die Wohnung eingedrungen.
Das Haus kann aus vielen Wohnungen bestehen.
Das Eintreten in das Haus ist erlaubt, er soll aber nicht auf dem Korridor stehen, oder wenn er die Treppe hinaufgegangen ist, ohne weiteres durch alle Zimmer der anstoßenden Wohnungen gehen; er soll erst um die Erlaubniß einzutreten bitten, indem er an die Thür klopft, klingelt oder wie sonst sich bemerklich macht, eine Bestimmung, die namentlich für das platte Land von großer Bedeutung ist.
Während jetzt jeder Hausirer in jedes einzelne Haus hineintreten und alles durchsuchen kann, mag der Mann bei der Ernte draußen und auch die Frau nicht zu Hause sein, denn er tritt unaufgefordert in jedes Haus, soll ihm künftig die Gelegenheit, Diebsgelegenheiten auszukundschaften oder sofort mit Leichtigkeit zu stehlen, genommen werden; 6 34 Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882. er soll sich wie ein gesitteter, anständiger Mensch betragen und nicht ohne Erlaubniß in eine Wohnung eintreten, was auch kein ordentlicher Hausirer thut.
Das ist das Wenigste, was verlangt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann endlich hat der Herr Abgeordnete Lasker noch den Kolportageparagraphen besonders bemängelt.
Ich erlaube mir aus den Motiven nur zu wiederholen, daß in Frankreich ein unter der Republik erlassenes Gesetz strengere Bestimmungen enthält, die den Verkauf von Büchern, Schriften u. s. w. von der Erlaubniß des Präfekten abhängig machen.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten unter Hinweis auf Parteiflugschriften und eine angebliche Kundgebung des Herrn Reichskanzlers gefragt worden ist, „was sind patriotische Schriften, welcher Mißbrauch kann mit diesem Worte getrieben werden
so habe ich darauf nur zu erwidern: es handelt sich hier nicht um Partei- und Flugschriften, es handelt sich um patriotische Schriften, d. h. Schriften, die einen patriotischen Inhalt haben.
(Große Heiterkeit links.)
Sie lachen, meine Herren, ich bedaure es von ganzem Herzen, daß ich hier erst noch definiren soll, was patriotisch und Patriotismus ist, denn es gibt einen Patriotismus, der über Flugschriften, Parlamentsreden und Parlamentsgelächter steht, einen Patriotismus, den man im Herzen fühlt: für Fürst und Vaterland, ja, das wird unter Patriotismus verstanden, das verstehen wir hier darunter, und von solchem Patriotismus getragene Schriften das sind patriotische Schriften.
(Erneute Heiterkeit links.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Die übrigen Bemerkungen der beiden Herren Vorredner geben zu besonderen Erwiderungen keine Veranlassung, es wird sich wohl im Verlauf der Kommissionsberathungen und Lei der weiteren Berathung im Reichstag Gelegenheit ergeben, einzelne Bestimmungen noch zu erläutern.
Dem Herrn Vorredner von der konservativen Partei kann ich nur Dank sagen für das Entgegenkommen, welches von dort aus der Vorlage entgegengebracht ist, und ich kann nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß die einzelnen Ausstellungen, welche von ihm gemacht worden sind, bei der weiteren Behandlung ihre Erledigung finden werden.
Im allgemeinen wiederhole ich die Bitte, es möge die Vorlage in dem Geiste angesehen werden, in dem sie verfaßt worden ist und in dem sie die verbündeten Regierungen vorgelegt haben.
Ich habe diesen Geist im Verlaufe meiner Ausführungen wiederholt geschildert und kann es nicht für richtig halten, unbekümmert um denselben einzelne Bestimmungen aufzugreifen und einzelne Steine aus dem ganzen Gebäude herauszunehmen, um ihretwegen einen Angriff gegen das Ganze zu richten.
Der Geist ist der, daß die Freiheit, wie sie begründet ist und wie sie berechtigt ist, ungeschmälert fortbestehen soll; sie soll aber nicht in Unordnung ausarten.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Ich habe Ihnen mitzutheilen, daß folgender Antrag eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: eine Kommission von 21 Mitgliedern mit der Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung zu betrauen.
Der Antrag ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann.
Es ist ein Antrag auf Vertagung der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Ich werde den Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir müssen um die Gegenprobe bitten.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Debatte fortsetzen wollen.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büreau ist jetzt einig, daß im Augenblick die Minderheit steht; darnach ist die Vertagung beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat mich offenbar mißverstanden, wenn er geglaubt hat, daß ich im Zweifel darüber wäre, was patriotisch sei, oder ich hätte angezweifelt, daß man „patriotisch ''nicht genügend definiren könnte; darüber wäre eine Belehrung des Herrn für mich nicht nöthig gewesen und auch nicht eine Ereiferung darüber, daß jeder dies wissen müßte.
Meine Ausführung ging, gestützt auf Thatsachen und Beweise, dahin, daß trotz der klaren feststehenden Definition des „Patriotismus ''doch höchste Regierungsorgane ihm eine Erläuterung amtlich gegeben haben, welche diesem Begriff schnurstracks widerspricht und deshalb die Beamten nicht das Zutrauen verdienen, daß sie wirklich im Sinne des Patriotismus die Angelegenheit beurtheilen werden.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Regierungskommissar war bei seiner erregten Sprechweise auf dieser Seite des Hauses fast unverständlich; aber es ist mir berichtet worden, daß er eine frühere Rede von mir zitirt hat für die Maßregel, welche in dem Regierungsentwurf vorgeschlagen wird gegen die sogenannte „Tingeltangelwirthschaft ''.
Er hat die Rede nicht zitirt, auch den Zusammenhang nicht angegeben, ich kann aber nur sagen, daß ich mich überhaupt nicht im Sinn der Regierungsvorlage, sondern nur dahin ausgesprochen habe, daß die bereits bestehenden Gesetze ausreichen, um energisch gegen die Mißbräuche der sogenannten „Tingeltangelwirthschaft ''vorzugehen.
Präsident: Ich habe Ihnen meine Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich proponire, dieselbe abzuhalten morgen, Sonnabend, Nachmittag um 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: Antrag der Abgeordneten Frohme und Genossen wegen Einstellung des gegen die Abgeordneten Liebknecht und Kräcker beim Reichsgerichte beziehungsweise beim Landgericht zu Breslau schwebenden Strafverfahrens (Nr.
10 der Drucksachen); und sodann: Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, als ich bei der letzten Sitzung mir die Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten erlaubte, die Sitzung nicht für Freitag anzusetzen, sondern erst für den nächsten Montag, ging ich von der Ueberzeugung aus, daß das preußische Abgeordnetenhaus die Arbeiten in den paar Tagen bis Freitag nicht würde zu einem vorläufigen Abschluß bringen können und daß nothwendiger Weise Kollisionen eintreten würden.
Diese Voraussetzung hat sich als richtig erwiesen.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat morgen um 10 Uhr Sitzung zur Berathung eines der wichtigsten Gesetze, die ihm in dieser Session vorgelegt worden sind.
Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882.
35 Meine Herren, das Zusammentagen des preußischen Landtags und des Reichstags in dieser Art ist ein Ding der Unmöglichkeit, und ich glaube, wir haben die Verpflichtung als Reichsvertreter, dagegen Protest zu erheben, daß der preußische Landtag noch tagt, während wir hier berufen sind.
Die Autorität, die ich für mich anführen kann, ist keine andere wie der Herr Reichskanzler selbst und ich bedauere, daß der Herr Reichskanzler, wie cs scheint, keine Kenntniß davon hat, daß der preußische Landtag noch nicht geschlossen ist.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ich muß das annehmen, ich werde Ihnen gleich eine darauf bezügliche Rede des Herrn Reichskanzlers verlesen, und Sie werden dann vielleicht weniger oder gar nicht mehr lachen.
Ich möchte also die Bitte an die preußischen Herren Minister, welche hier sind, richten, daß sie dem Herrn Reichskanzler gütigst Kenntniß geben wollen von dem Sachverhalt; ich zweifle keinen Augenblick, daß er dem Ausspruch gemäß handeln wird, den er am 27.
März 1878 im preußischen Abgeordnetenhause gethan hat und der da lautet: Ich bin in der Ueberzeugung hierher gekommen, daß die Sitzungen des Reichstages nicht unterbrochen werden würden durch die Landtagssitzungen, sondern daß dieselbe Rücksicht, welche den Landtag veranlaßte, seine Sitzungen bei Anfang deren des Reichstages zu schließen auf die Gefahr hin, wesentliche Gesetze nicht zu Stande kommen zu lassen, ihn auch abhalten würde, während der Sitzungen des Reichstages die seinigen eintreten zu lassen.
Wenn vielleicht nicht alle meine Kollegen derselben Meinung gewesen sind, so hat darüber ein Aussprechen zwischen uns und mir gegenüber nicht stattgefunden, und die Meinungsverschiedenheiten erklären sich sehr leicht dadurch, daß ich allein derjenige bin, der die Interessen des Reichs zu vertreten hat.
Ich würde, wenn ich ausdrücklich gefragt worden wäre, als Reichskanzler nie dem Gedankenzugestimmt haben, daß gerade Preußen das Beispiel geben solle, (hört!
hört!)
Landtagssitzungen während der Reichstagssession abzuhalten.
(hört!
hört!)
Ich kann nur bitten, daß die Herren Minister den Vorsitzenden des preußischen Staatsministeriums, der ja glücklicherweise zugleich auch Reichskanzler ist, von der Absicht in Kenntniß setzen, die wir im preußischen Abgeordnetenhause gehört haben, daß sämmtliche wesentlichen Vorlagen dort jetzt noch durchberathen werden.
Ich bin aber der Meinung, daß, nachdem nun einmal das preußische Abgeordnetenhaus Sitzungen haben soll, wir demselben nun auch Gelegenheit geben müssen und insbesondere den Mitgliedern, welche in beiden Körperschaften sind, bei der wichtigen Berathung des Verwendungsgesetzes zugegen zu sein.
Ich bitte daher, daß der Herr Präsident die Güte haben wolle, von seinem Plan Abstand zu nehmen, morgen schon eine Sitzung anzusetzen, und mit Rücksicht auf die morgen stattfindende Verhandlung des Abgeordnetenhauses die nächste Sitzung erst am Montag anzuberaumen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich wünsche meinestheils die Dispositionen des Herrn Präsidenten zu unterstützen.
Natürlich
Ich thue das immer, wenn der Herr Präsident Recht hat.
Sollte wider Erwarten er einmal nicht Recht haben, dann werde ich es nicht thun.
Ich glaube, daß, nachdem hier beschlossen ist, daß heute die Verhandlungen des Reichstags wieder zu beginnen hätten, es gegen die Herren, welche zu dem Ende herübergekommen sind, im höchsten Grade rücksichtslos sein würde, wenn nun morgen gar keine Reichstagssitzung stattfinden würde.
(Sehr richtig!)
Daneben sind die Gegenstände, welche morgen auf die Tagesordnung gesetzt sind, derartig, daß dazu eine große Verbreitung nicht weiter erforderlich ist, wenn man heute vorbreitet gewesen ist, das ob
ist eine andere Frage.
Ich muß aber die Anschauung des Herrn Kollegen Rickert in Beziehung auf dasZusammentagen des Landtages und des Reichstages in allem Maße theilen; und ich möchte den Vertreter der preußischen Regierung, welcher ja hier gegenwärtig ist, ausdrücklich ersuchen, dahin zu wirken, daß die preußische Regierung veranlaßt werde, den Landtag zu schließen.
Wir haben das gleichzeitige Tagen der Vertretung des Einzelstaates und des Reichstages oft genug anderen Staaten gegenüber gerügt; und es hat der Herr Reichskanzler in der eben verlesenen Rede durchaus Recht gehabt, wenn er sagte, Preußen dürfe ein solches Beispiel nicht geben.
Das ist ein wesentlich preußisches Juteresse, daß mau das richtige Beispiel giebt.
Ich hoffe, daß diese ewigen Erörterungen, die mir am Schluß jeder Sitzung haben, doch endlich dahin führen, daß das geschehe, was zweckmäßig ist.
Es ist im Abgeordnetenhausc, wenn morgen die Sitzung beendigt ist, nichts so Eiliges mehr übrig, was den Schluß der Session hindern könnte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, der eben gerügte Uebelstand wird gewiß auf allen Seiten des Hauses empfunden, und ich bin in keiner Weise bereit, irgendwie zu versuchen, seine Bedeutung abzuschwächen.
Ich wollte nur darauf hinweisen, daß derartige Verhältnisse leider schon öfter eingetreten sind, daß also insofern kein Novum vorliegt, das zu einer besonderen Schärfe Veranlassung gibt.
Wir haben schon wiederholt erlebt, daß wir in einer solchen Kalamität des Zusammentagens uns befunden haben.
Nun bin ich aber prinzipiell der Meinung in Bezug auf den Vorschlag des Herrn Präsidenten, daß der Reichstag sich durch das Abgeordnetenhaus nicht beeinflussen lassen kann, sondern seine Geschäftsführung selbstständig fortzuführen hat.
Dazu kommt, daß wir es mit einer heute abgebrochenen Debatte zu thun haben, die doch naturgemäß möglichst an dem unmittelbar folgenden Tage ihre Fortsetzung zu finden hat.
Ich bin außerdem grundsätzlich der Ansicht, daß wir die beste Pression seitens des Reichtages auf die baldige Erledigung der Geschäfte im Abgeordnetenhause üben, wenn wir unsere Plenarsitzungen hier nicht unterbrechen; je mehr wir dagegen in der Sache nachgeben würden, desto mehr erleichterten wir den zeitigen Zustand.
Aus diesen Gründen sind wir für die morgende Sitzung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, die Rücksicht auf die auswärtigen Mitglieder würde es zunächst erheischen, daß die anwesenden preußischen Minister die Herren sind ja jetzt gerade zahlreich anwesend, wie ich glaube beobachten zu können Auskunft darüber geben, wie lange denn überhaupt noch das Nebeneinandertagen des preußischen Abgeordnetenhauses und Reichstages fortdauern wird.
Die (Ruf: Natürlich!)
36 Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882. auswärtigen Mitglieder haben ein Recht, zu wissen, ob man sie nun morgen wieder auf einige Tage nach Hause schickt, weil am Montag wieder das preußische Abgeordnetenhaus seine Berathungen fortsetzt, oder ob nun endlich der Reichstag ungestört fortdauernd arbeiten kann; cs müssen doch in dieser Beziehung die Anforderungen an die auswärtigen Neichstagsabgeordneten ihre Grenze haben.
Meine Herren, die Provinzial-Correspondenz hat uns inzwischengezeigt, was man eigentlich mit der gauzenSache bezweckt: es soll durch dieses künstliche Aneinanderflechten von Landtag und Reichstag Stimmung gemacht werden für eine Verfassungsänderung in Bezug auf die jährliche Berufung des Reichstages.
Nun, meine Herren, ist wirklich das Volk nicht so, daß es sich in dieser Weise dafür bestimmen läßt, deine diese ganze Verwirrung kommt nur dadurch, daß, wie die Provinzial-Correspondenz uns auch mittheilt, der Reichskanzler mit dem Tabakmonopol eine so große Eile hat und deshalb den Reichstag zweimal berief, nicht weil Landtag und Reichstag in einem Jahre nicht zusammenlagen könnten, sondern wegen der zweimaligen Berufung des Reichstages vor und nach dem Landtage, und dadurch ist nun ein ganz künstliches Jneinandcrflechten entstanden, indem mau plötzlich Dinge noch auf die Tagesordnung im Landtag bringt, die auch die Regierung längst abgethan glaubte; dadurch entsteht diese Verwirrung, ganz künstlich herbeigeführt.
Es wäre nachgerade genug.
Wenn Sic sich auf eine Erleichterung des Zustandes einlassen, an einem Tage zwei Sitzungen zu halten, eine am unteren und eine am oberen Ende der Leipzigerstraße, werden Sie denselben noch länger fortsetzen.
Auch den auswärtigen Mitgliedern, die nur Reichstagsabgeordnete sind, kann man nur rathen, auf das Ende dieser Situation damit einen Druck zu üben, daß sie es nicht zulassen, daß man so, wie die Regierung es will, Neichstagssitzungen und Landtagssitzungen, jetzt gar an demselben Tage, ineinander zu flechten.
Früher ist das wohl ausnahmsweise gewesen, aber immer nur, wenn es sich um ganz formale Erledigungen handelte in der Körperschaft, deren Session ihrem Ende nahte.
Wir wissen ja aber noch gar nicht, wann das Ende des preußischen Abgeordnetenhauses bevorsteht, sondern morgen ist eine zweite Berathung, auf welche die Regierung als auf das wichtigste Gesetz den größten Werth legt, und dann eine dritte Berathung, in der von mehreren Seiten beabsichtigt wird, die Beschlüsse der zweiten Lesung wieder rückgängig zu machen.
Also dort die allerwichügsten Beschlüsse und dann außerdem um 1 oder 2 Uhr die Fortsetzung der jetzt abgebrochenen Debatte.
Das trifft 90 Mitglieder dieses Hauses, welche zugleich Mitglieder des Landtags sind, also ungefähr die Mehrheit der Anwesenden es waren heute knapp 199 da.
Denen muthct man nun zu, nachdem sie dort drei Stunden die wichtigsten Berathungen gepflogen haben, noch hierher zu kommen, um über eines der einschneidendsten Gesetze, das überhaupt je das Gewerbe getroffen, stundenlang zu fitzen.
Ich möchte daher bitten, die nächste Sitzung nicht Sonnabend, sondern Montag mit der vorgeschlagenen Tagesordnung anzusetzen.
Wir haben wiederholt Debatten, die am Freitag begannen, erst am folgenden Montag fortgesetzt, das thut der Lache selbst keinen Schaden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, mir ist berichtet worden, ich weiß nicht ob zutreffend, daß die Anberaumung der Sitzung im preußischen Abgeordnetenhaus auf einer Verabredung zwischen den beiden Präsidenten beruht.
Als wir noch der Majorität nahe standen, haben wir immer solche Verständigung für absolut nothwendig angesehen, der Regel nach pflegte auch noch die Regierung über ihre Wünsche gefragt zu werden.
Wenn dies aber richtig ist, wenn unser Herr Präsident zugestimmt hat, um 10 Uhr im Abgeorduetenhausc eine Sitzung anzuberaumen und auf die Tagesordnung das Verwendungsgesetz zu setzen, finde ich es nahezu für eine Beleidigung gegen diese Vorlage, wenn man ihr drei Stunden zumißt.
Einer Vorlage gegenüber, die zu den schwierigsten der ganzen Session gehört, kann dem Abgeordnetenhause kaum zugemutet werden, daß es dieselbe in 2 bis 3 Stunden erledige oder daß cs die Verhandlung beinahe im Eingang abbreche und vertage.
Möglich ist freilich, daß die Vorlage in 2 V
Stunden zerbrochen wird, aber von unserer Seite scheint cs mir nicht der Courtoisie entsprechend, daß wir dem Abgeordnetenhaus die Zeit zumessen, in welcher die Vorlage abgethan werden müsse.
Oder die Verhandlungen finden in den 3 Stunden keinen Abschluß, dann wissen wir, daß am Montag das Abgeordnetenhaus wieder tagen muß, und wir wieder vor der Frage stehen, ob die auswärtigen Mitglieder hierher eingeladen werden sollen.
Hätten wir heute eine volle Sitzung gehabt, so würde man unsere Tagesordnung erledigt haben, weil wir aber mit Rücksicht auf das Abgeordnetenhaus die Sitzung auf 1 Uhr anberaumt hatten, war eine Vertagung nothwendig, und so wird es wieder am Montag gehen.
Dann möchte ich auf einen zweiten Umstand aufmerksam machen.
Früher pflegte der Herr Reichskanzler eine mystische Person zu sein, insofern, als er bald als Reichskanzler auftrat, bald als Ministerpräsident, und der Witz, es müßte der Herr Ministerpräsident gebeten werden, mit dein Herrn Reichskanzler zu korrespondiren, ist nahezu erschöpft.
Heute bietet ein ähnliches Beispiel Herr von Minnigerode wird auch mystische Person.
Herr von Minnigerode, der Führer der Majorität im preußischen Abgeordnetenhause, hat bewilligt, daß morgen eine Sitzung des Abgeordnetenhauses anberaumt werde; Herr von Minnigerode, wieder in einem gewissen Sinne unter den Führern der Mehrheit im Reichstage nicht mehr ganz voll, aber doch immerhin nahezu —, befürwortet hier, daß eine Sitzung im Reichstage sei, um, wie er selbst hinzufügt, das Abgeordnetenhaus, also den dortigen Führer Herrn von Minnigerode, von der Fortsetzung der Verhandlungen abzuschrecken, die dortige Mehrheit soll nicht ferner zustimmen, so lange der Reichstag seine Geschäfte führt.
Ja, meine Herren, die Majorität spielt ein wenig mit sich selber und mit uns.
Die Wahrheit ist, daß wir das begründete Anrecht haben, unsere Sitzungen so lange auszusetzen, als nach dem Willen der preußischen Regierung das preußische Abgeordnetenhaus die wichtigsten Angelegenheiten noch zu berathen hat, sofern wir nicht bewirken können, daß das preußische Abgeordnetenhaus sich selber suspendirt.
Die angebliche Zeitersparniß verwandelt sich, wenn wir morgen eine kurze Sitzung haben, in Zeitverschwendung; ich glaube, daß wir ökonomischer zu Werke gehen und unsern auswärtigen Mitgliedern besser gedient wird, wenn wir den Umständen entsprechend handeln, als wenn wir die Geschäfte auf beiden Seiten des Hauses gleichzeitig zu fördern scheinen, während wir sie in Wahrheit auf beiden Seiten durch Konkurrenz stören.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, wollte die Staatsregierung die Geschäfte des preußischen Landtags nicht schließen wenige Tage nach Zusammentritt des Reichstags, so wäre das allerdings für uns erwünschter gewesen, die Einberufung des Reichstags wäre auf ein bis zwei Wochen hinausgeschoben.
Das ist einmal nicht geschehen.
Der Herr Präsident hatte sich verpflichtet gehalten, bei der letzten Sitzung auf heute eine Verhandlung des Reichstags anzuberaumen, er hat dazu auch die Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses gefunden.
Ich möchte glauben, dieser Vorschlag und die Zustimmung sind wesentlich daraus hervorReichstag.
37 3.
Sitzung am 5.
Mai 1882. gegangen, daß man nachträglich der Regierung nicht hat Unrecht geben wollen, daß sie den Reichstag so früh einberufen hat.
Nachdem der Präsident einmal unter Zustimmung der Majorität für heute eine Sitzung anberaumt hat und, wie ich weiß, eine Reihe von Abgeordneten aus weiter Ferne dazu hierhergekommen sind, halte ich es für natürliche Konsequenz, daß nun auch morgen eine Sitzung stattfindet.
Ich werde deshalb auch nicht widersprechen, wenn das vorgeschlagen wird.
Ich glaube auch, daß, wenn von liberaler Seite des Hauses dem Vorschlag widersprochen ist, das mehr geschehen ist aus dem Gefühl heraus, um zu konstatiren, daß das Nebeneinandertagen für längere Zeit durchaus unzweckmäßig ist.
Was nun die Verhandlungen morgen im Abgeordnctenhause anbelangt, so ist der Herr Abgeordnete Lasker nicht mehr Mitglied des Abgeordnetenhauses, sonst würde er die Ausführungen über das Verwendungsgesetz gar schwerlich gemacht haben; die Sache kann in der That ganz anders verlaufen, wie er es voraussetzt.
Es hat sich in einer der letzten Sitzungen eine so entschiedene Mehrheit, ich möchte sagen auf allen Seiten des Hauses, gegen das Verwendungsgesetz in der Generaldiskussion herausgestellt, daß ich es gar nicht für ausgeschlossen halte, daß morgen in den 3 Stunden, die wir vor dem Reichstage im Abgeordnetenhause verhandeln können, eine Majorität sich findet, die nach ausreichender Diskussion im Prinzip den entscheidenden Paragraphen des Gesetzes in zweiter Lesung verwirft und damit das Gesetz beseitigt.
Ich möchte unter diesen Umständen glauben, daß es zulässig ist, wenn wir einmal in einer Nothlage sind, daß wir morgen hier eine Berathung von 1 Uhr ab halten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ter Herr Kollege Dr. Lasker scheint zu glauben, daß, so lange er mit seinen Freunden dem Präsidium näher gestanden hat, die Sachen besser gegangen wären.
Ich muß sagen, daß ich an der Vergangenheit Kritik zu üben gar keinen Anlaß habe.
Wir sind hier unsererseits der Meinung, daß der Herr Präsident selbstständig das thut, was er nach Erwägung aller Verhältnisse zweckmäßig hält.
Uebrigens habe ich die Ueberzeugung, daß der Herr Präsident seine Vorschläge nur gemacht hat, nachdem er mit dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses gesprochen; und die jetzige Diskussion hat, glaube ich, —und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen bei wohl nur den Hauptzweck gehabt, der preußischen Regierung zu Ohren zu bringen, daß hier der entschiedene Wunsch herrscht, die Sitzungen des preußischen Landtags beendigt zu sehen.
Wir werden im preußischen Landtag das unsrige thun, um diesen Wunsch unserer Freunde hier und den eigenen zur Erfüllung zu bringen; aber allein können wir es nicht, und der dort schon gemachte Versuch ist leider recht übel aufgenommen.
Das beweisen die Zeitungen, welche der Negierung nahe stehen; sie können nicht müde werden, unseren Bemühungen eine Menge von Dingen und Zielen unterzulegen, während dieselben auf gar Nichts anderes hingingen und hingehen, als auf ein freundliches Zusammengehen mit der Regierung und ein freundliches Zusammengehen zwischen Reichstag und Landtag, nach dem Verhältniß, in dem sie nun einmal mit einander stehen.
Wenn das sogleich alle möglichen Bedrohungen veranlaßt, dann hören eben die Dinge aus.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wenn jetzt ausdrücklich Klagen laut geworden sind in Bezug auf die Weiterverhandlung, die der heutige Gegenstand noch erfordern wird, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß die heutige Sitzung erst um 1 Uhr begonnen hat und daß zur Zeit, wo wir schlossen, die Uhr erst ck'r zeigte; das ist aber keine volle Sitzungszeit.
Wenn Sie es sich so bequem machen, dann dürfen Sie sich nicht darüber beklagen, wenn Sie auch noch den anderen Tag darüber fortverhandeln müssen.
Das ist die eine Thatsache, die ich hervorheben wollte; die andere ist die: der Herr Abgeordnete l) r. Lasker wundert sich, daß Reichstag und Abgeordnetenhaus an einem und demfelben Tage tagen.
Das ist aber hergebracht; auch unter der liberalen Majorität haben wir es häufig erlebt, daß an einem und demselben Tage beide Häuser nach einander tagten.
Warum nun auf einmal das althergebrachte als unerhörtes Novum proklamiren
Dann möchte ich darauf Hinweisen: man spricht immer nur vom Abgeordnetenhause und von der Möglichkeit, daß dort nothwendige Berathungsgegenstünde sich nicht mehr fänden; ich möchte demgegenüber daran erinnern, daß auch das Herrenhaus mit seiner Beschlußfassung durchaus noch nicht am Ende ist, und daß auch dort noch wichtige Materien zu erledigen bleiben, daß also die Sitzungen des Herrenhauses noch kurze Zeit nothwendig verlängert werden müssen; im Uebrigen verzichte ich darauf, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lasker persönliche Bemerkungen gegen mich in einer Geschäftsordnungsdebatte machen zu müssen geglaubt hat, ihm zu antworten, unterstütze aber wiederholt den Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ja, ich habe nicht gesagt, ich lege Gewicht darauf, dies zu konstatiren, daß zur Zeit, als wir dem Präsidium nähergestanden hatten, die Sachen besser geführt worden wären, sondern ich habe gesagt, daß es damals immer Brauch gewesen wäre,, eine Verständigung zwischen den beiden Präsidenten herbeizuführen.
Mir lag nichts ferner, als etwa einen Vergleich zwischen dein früheren und dem jetzigen Präsidenten anzustellen, mir liegt daran, dies gerade gegen das Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst festzustellen.
Allerdings bin ich nicht soweit in das Geheimniß eingeweiht gewesen, daß die Majorität vorausgesetzt habe, in 2 V, Stunden mit dem wichtigen Gesetz im preussischen Abgeordnetenhause fertig zu werden.
(Zuruf.)
Ueber Worte will ich nicht streiten, ich habe nur von stillschweigenden Vorausfetzungen gesprochen.
Mir war wesentlich, auszudrücken, daß ich es für keine Courtoisie von unserer Seite halte, dem Abgeordnetenhause diese kurze Verhandlung für einen wichtigen Gegenstand zuzumessen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe dem Präsidium niemals näher gestanden als jetzt: ich möchte überhaupt diese Frage nicht als eine Frage des Präsidiums ansehen; das Haus ist nach der Geschäftsordnung selbst in der Lage, seine Tagesordnung festzusetzen, und ich möchte die Diskussion nicht als eine solche austasten, die etwa gegen unseren Präsidenten gerichtet ist.
Ich mache die Majorität verantwortlich.
Meine Herren, kein Parlament wird anders behandelt, als es sich behandeln läßt, und diese Majorität läßt sich in dieser Weise behandeln; läßt sich die Majorität derartiges bieten, ohne daß ihr ein Plan vorgelegt wird, wann das Zusammentagen aufhört, werden die Sitzungen derart in einander geschoben, so mästen wir die Verantwortlichkeit für einen Zustand, der wahrlich nicht geeignet ist, das parlamentarische 38 Reichstag.
3.
Sitzung am 5.
Mai 1882.
Ansehen zu erhöhen, auf diejenigen Herren werfen, die die Majorität in diesem wie in dem anderen Hause vertreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ist selbst mit mir einverstanden, daß man doch wohl von der Regierung wissen müßte, was sie vorhat.
Die Herren Minister sind anwesend.
Die auswärtigen Herren haben ein Recht darauf, zu wissen, ob sie in der nächsten Woche Sitzungen haben werden; die Herren Minister schweigen aber.
Der Zustand setzt sich fort; am Montag werden wir dasselbe haben, vielleicht wiederum ein Stück der heute abgebrochenen Debatte und wieder ein Stück Abgeordnetenhaussitzung.
Gerade im Interesse der Reichstagsabgeordneten liegt es, daß die abgebrochene Debatte am Montag erledigt wird, anstatt, wie sonst zu erwarten ist, morgen ein Stück weiter debattirt wird, ohne daß auch dann die Debatte zu Ende kommt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker gegenüber muß ich ausdrücklich feststellen, daß von keiner Seite hier irgend ein Wort gefallen ist, welches ihn zu der Annahme berechtigte, es haben im Abgeordnetenhause irgend welche Verabredungen stattgefunden in Beziehung auf die Behandlung des dort morgen zur Berathung stehenden Gesetzes.
Die Diskussion ist eine vollkommen freie und keiner hat sich gegen den anderen zu einem bestimmten Handeln verpflichtet.
Ich würde keinen Werth darauf legen, das zu konstatiren, wenn nicht derartige Behauptungen dazu gebraucht werden konnten.
Vorwürfe herbeizuführen, wie wir sie bereits gelesen haben.
Ich habe den Herrn Abgeordneten von Bennigsen auch in keiner Weise anders verstanden, und ich hoffe, daß er die Richtigkeit meiner Auffassung bestätigen wird.
Wir müssen also Verwahrung einlegen gegen Andeutungen oder Mißdeutungen solcher Art.
(Zuruf links.)
Wenn wir aufgelöst werden, dann ist das recht schön; wir sterben aber schon von selbst.
Was dann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so will ich den Theil der Verantwortlichkeit, den er hierher schiebt, ganz gern übernehmen, soweit er auf mich fällt.
Wenn er verlangt, daß preußische Minister sich hier über preußische Dinge als solche erklären, so verlangt er etwas ganz ungehöriges.
Die Herren haben dem Reichstage über preußische Angelegenheiten keine Auskunft zu geben; was wir über diese Angelegenheiten mit ihnen zu sprechen haben, das thun wir im Abgeordnetenhause.
Das ist etwas ganz selbstverständliches.
Die jetzige Diskussion kann nur den Zweck haben und hat ihn, soweit ich daran theil nehme, den Herren durch das Organ der Reichsvertretung hier klar zu machen, wie die Sachen stehen, daß nämlich nach allen Regeln und nach allen Grundsätzen, die bisher befolgt sind, und nach dem vom Herrn Abgeordneten Rickert verlesenen Ausspruche des Herrn Reichskanzlers nichts dringender ist, als die Angelegenheiten im Landtag Preußens einen: raschen Schluffe zuzuführen.
Das ist, ich wiederhole es, nothwendig, damit diese ärgerlichen Diskussionen ein Ende haben, die uns und die preußische Regierung und den preußischen Landtag wahrhaftig in den Augen des Landes nicht heben können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: In Bezug auf die Schwierigkeit der zeitigen Situation hat der Herr Abgeordnete Richter geäußert, ja, die— zu der er bekanntlich nicht gehört ließe sich nun einmal so behandeln.
Ich weiß nicht, ob Herr Richter die geeignete Person ist, um über den parlamentarischen Anstand zu befinden.
(Oh, oh!
links.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich möchte mir zunächst einige Bemerkungen dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker gegenüber erlauben.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag seine Stellung auch in Bezug auf die selbstständige Festsetzung seiner Tagesordnung zu wahren hat.
Ich habe aber, wie das früher geschehen, auch in diesem Jahre eine Verständigung mit dem Herrn Präsidenten des Abgeordnetenhauses gesucht und habe sie dort in der entgegenkommendsten Weise bisher immer gefunden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat einen bestimmten Vorschlag in Bezug auf den Sitzungstag nicht gestellt.
(Doch!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abg.
Rickert (Danzig): Ich habe mir erlaubt vorzuschlagen, daß die nächste Sitzung statt morgen Montag 11 Uhr stattfindet.
Präsident: Wir werden also zur Abstimmung kommen.
Ich bitte, die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche, entgegen meinem Vorschlag, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, die nächste Sitzung Montag 11 Uhr halten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der Tagesordnung, wie ich sie vorhin verkündigt habe, und bei der Sitzungszeit morgen um 1 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.