Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe dem hohen Hause mitzutheilen, daß zur Erledigung des von dem Reichstage ertheilten Auftrags, die ehrfurchtsvollen Glückwünsche desselben zu der hocherfreulichen Geburt des Urenkels Seiner Majestät dem Kaiser darzubringen, das Präsidium soeben um 10', Uhr von Seiner Majestät empfangen worden ist.
Seine Majestät, sichtlich erfreut über die Theilnahme des Reichstags, haben das Präsidium beauftragt.
Seinen aufrichtigen und herzlichen Dank dem Reichstage auszudrücken.
Verhandlungen des Reichstags.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Saurma-Jeltsch, Dr. Schäfler; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baron von Arnswaldt (Böhme), Jegel; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Thomsen; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Bennigsen-Banteln; der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Retter; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Als weitere Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der ersten Session (1881) der V. Legislaturperiode und aus früheren Sessionen; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter.
Den Druck dieser Vorlagen habe ich veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Scheele auf 5 Tage, dem Herrn Abgeordneten von und zu Brencken auf 5 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Staudy, Feustel und Ackermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 13.
Juli 1879 (Nr.
8 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Richter (Hagen) und Bnddeberg eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
12 der Drucksachen), und der ersten und eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten vr.
Barth und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifsgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, die Generaldiskussion, und ertheile zunächst das Wort als Antragsteller in Beziehung auf die Nr.
12 der Drucksachen dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben mit der Vorlegung einer Zollnovelle anerkannt, daß in dem Zolltarif vom 15.
Juli 1879 abänderungsbedürftige Positionen vorhanden sind.
Nachdem dies geschehen, habe ich geglaubt, mit meinen Freunden darauf aufmerksam machen zu sollen, daß die Position 41 o 2 des Tarifs nothwendiger Weise wieder hergestellt werden müßte, wie die bundesräthliche Tarifkommission dieselbe seiner Zeit im Jahre 1879 in Vorschlag gebracht hat.
Es handelt sich darum, daß die sogenannten Weftgarne wieder unter die Nr.
2 gebracht werden, wo sie gestrichen wurden, und nicht mehr unter die Nr.
3 fallen, wo sie zur Zeit mit 8 resp.
10 Mark zur Verzollung kommen.
Meine Herren, die Motive für diesen Antrag kann ich ganz genau mit denselben Worten vorbringen, wie die verbündeten Regierungen die Herabsetzung des Zolles auf Perlmutterstücke motivirt haben.
Es ist eigenthümlich, daß ich vollständig genau dieselben Worte gebrauchen kann, welche 12 Seite 73 73 73 73 74 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882. die verbündeten Regierungen hier in den Motiven angeben, wenn ich nur an die Stelle der Perlmutterstücke „Weftgarne ''setze und an die Stelle von Solingen „Barmen oder Zittau '', es würde dann genau so heißen.
Weftgarne finden in Barmen, Elberfeld und Umgegend in erheblichem Umfange bei der Fabrikation von Bändern, Litzen und Möbelstoffen Verwendung.
Diese sich als ein Halbfabrikat charakterisirenden Garne werden zur Zeit hauptsächlich aus England bezogen, wo sie verhältnißmäßig billig gewonnen werden.
Das Inland ist zu einer dem inländischen Bedürfniß auch nur annähernd genügenden Herstellung solcher Garne bisher noch nicht gelangt.
Für die nächste Zukunft läßt sich auch bei Aufrechterhaltung des geltenden Zollsatzes für solche Garne nicht erwarten, daß es der inländischen Spinnerindustrie gelingen werde, dieselben in der erforderlichen Menge und zu einem Preise zu liefern welcher der Bandindustrie des Inlandes die Konkurrenz mit ihren fertigen Waaren auf dem ausländischen Markte gestattet.
Unter solchen Umständen erscheint es ohne Gefährdung anderer Interessen thunlich und zur Erhaltung des Exports, auf welchen die genannte Industrie in hervorragendem Maße angewiesen ist, geboten, den geltenden hohen Zollsatz von 10 Mark für 100 Kilogramm roh doublirte Weftgarne entsprechend den dringenden Wünschen der Handelskammer zu Barmen wesentlich herabzumindern, zumal ein irgendwie beträchtliches finanzielles Interesse an der Aufrechterhaltung des jetzigen Zolles nicht besteht.
Es wird dies in zweckmäßiger Art dahin geschehen können, daß die Weftgarne dem Genappegarne, welchem aus ähnlichen Gründen ein ermäßigter Zollsatz von 3 Mark für 100 Kilogramm durch die Nr.
41 e. 2 des Zolltarifs bereits zugestanden ist, gleichgestellt werden.
Meine Herren, das sind also wörtlich genau dieselben Motive, wie die verbündeten Regierungen sie bezüglich der Perlmutterstücke vorgebracht haben.
Meine Herren, unter Weftgarnen versteht man eine Sorte von Wollengarnen, die unter die Kategorie der harten Wollengarne fallen, der sogenannten harten Kammgarne.
Diese Garne unterscheiden sich von weichen wollenen Garnen dadurch, daß sie in Fett oder Oel gesponnen werden; sie können nur hergestellt werden aus der langstapeligen glatten englischen Glanzwolle.
Diese Garne, die man Weftgarne nennt, werden namentlich im großen Maße gebraucht für die Barmer Litzenfabrikation, und es werden zur Zeit dort noch etwa 2500 Tonnen jährlich von diesen Garnen aus England bezogen nur für Barmen und Umgegend.
Es sind nun in Deutschland vier Spinnereien, welche diese Garne ebenfalls fabriziren; zwei davon sind in meiner Heimatstadt Elberfeld.
Diese Herren spinnen nur für ihren eigenen Bedarf.
Die beiden anderen, in Bunzlau und in Reichenbach, spinnen auch wesentlich für den eigenen Bedarf und verkaufen nur in verhältnißmäßig kleinen Quantitäten.
Ich bemerke übrigens, daß die Fabrikation dieser vier Fabriken verhältnißmäßig eine verschwindend kleine ist gegenüber der Ausfuhr, welche von England nach Deutschland kommt.
Es wird nun aus technischen wie aus kaufmännischen Rücksichten niemals möglich sein, auch unter Beibehaltung des bisherigen Zolles, diese Art der Spinnerei in Deutschland in großem Maße einzuführen, und es liegt deshalb keinerlei Grund vor, durch einen hohen Schutzzoll eine inländische Industrie zu unterstützen oder eine solche heranzuziehen, weil beides unmöglich ist.
Es würde nun die Frage sein, ob dieser Zoll als ein fiskalischer zu betrachten wäre, ob der finanzielle Ertrag so groß ist, daß die Reichsregierung diesen Zoll nicht entbehren könnte.
Da muß ich sagen, meine Herren, daß ich glaube, als Finanzzoll kann dieser Zoll niemals betrachtet werden und ist auch bisher niemals so angesehen worden.
Die Ermäßigung dieser Zölle auf Weste wiederum auf 3 Mark für 100 Kilogramm, wie er seiner Zeit von den verbündeten Regierungen selbst im Jahre 1879 vorgeschlagen war, ist aber auch deshalb dringend nothwendig, weil die Folgen des hohen Zolls sich in einer sehr üblen Weise namentlich in dem Barmer Industriebezirk gezeigt haben.
Während früher die Barmer Litzenfabrikation maßgebend war auf dem Weltmärkte, sind jetzt nach Einführung des Zolls eine Anzahl Barmer Firmen dazu übergegangen, im AuslandeFilialfabriken zu errichten.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß diese Herren, welche im Auslande Fabriken errichten, dann dort im Lande den Eingangszoll für ihre fertigen Waaren sparen.
Aber das war nicht allein der Grund, weshalb sie dorthin übersiedelten; sie thaten es auch wegen der Vertheuerung der Garne in Deutschland.
Denn auch da, wo bisher keine Konkurrenz war, haben dennoch die Barmer Industriellen Filialfabriken errichtet, während sie z.
B. in Frankreich, wo seit Jahren eine scharfe Konkurrenz war, keine Filialfabrik errichtet haben.
Es hat demnach der Zoll auf die Weste dazu beigetragen, daß eine inländische Industrie, die Litzenfabrikation, in das Ausland übertragen worden ist.
Nun hat die Barmer Litzenfabrikation, meine Herren, allerdings einige sehr große und bedeutende Etablissements, sie hat aber auch sehr viele kleinere Betriebe, und die Erhaltung dieser kleineren Betriebe scheint durchaus wünschenswerth.
Diese aber sind es, die durch den hohen Zoll zu Grunde gehen, die am meisten leiden.
Nach den Ermittelungen der Barmer Handelskammer befanden sich zu Anfang dieses Jahres 20 Prozent Riementische, wie man die Maschinen nennt, auf welchen die Litzen gemacht werden, weniger vorhanden in Barmen als im Jahre 1879.
Ich kann hier wiederum dieselben Worte anwenden, welche die verbündeten Regierungen an einer Stelle in ihren Motiven gebraucht haben, und zwar bei Besprechung der Seilerwaaren, wo folgende Worte sich finden: „Bei der sich ergebenden hohen wirthschaftlichen Bedeutung der kleineren Betriebe wird den Interessen derselben Berücksichtigung soweit zu Theil werden müssen, als es mit anderen berechtigten Interessen irgend vereinbar erscheint.
Meine Herren, im Frühjahr 1881 waren von Riementischen kaum 30 Prozent im Betrieb und 4000 Arbeiter und Arbeiterinnen ohne Verdienst, so daß die Stadt Barmen genöthigt war, größere Summen auszugeben für Wegebauten und andere Anlagen, um die Arbeiter zu beschäftigen.
Wie weit dieser Nothstand heute noch vorhanden ist, das erhellt namentlich aus der Klassensteuereinschätzung in Barmen, welche im Jahr 1879 von Personen mit einer Einnahme unter 420 Mark 9220 Personen von der Steuer frei ließ, während 188182 11 115 Personen der gleichen Kategorie unbesteuert bleiben mußten, also eine Zunahme von 21 Prozent der Personen, die von der Klassensteuer freigelassen werden mußten.
Die Ausgabe der Armenverwaltung in der Stadt Barmen ist von 1879 bis 1881 pro Kopf der Bevölkerung von 3, 82 Mark auf 4, 19 Mark gestiegen, also eine Zunahme von 7 Prozent.
Ich könnte Ihnen ähnliche Zahlen in Menge anführen.
Es ist auch der Nothstand von der preußischen Bezirksregierung anerkannt, und es hat sich deshalb der Regierungspräsident von Düsseldorf nach Barmen begeben, um mit den Spitzen der Behörden zu berathen, in welcher Weise dem Nothstand Abhilfe zu schaffen sei.
Ich gebe gern zu, und es ist auch natürlich, daß nicht allein die hohen Weftzölle diesen Nothstand herbeigeführt haben, es sind ja andere Umstände vorhanden, welche mit dazu beitrugen, den schlechten Geschäftsgang hervorzurufen.
Aber, meine Herren, es ist unzweifelhaft, es wird von allen Seiten und namentlich von der Bremer Handelskammer auf das bestimmteste nachgewiesen, daß diese Zölle wesentlich beigetragen haben zu diesem Nothstände.
Und daß dem so ist, beweist sich ganz besonders daraus, daß bei Beginn des vorigen Jahres die ganze Barmer Litzenindustrie außerordentlich schlecht beschäftigt war und in diesem Augenblicke diejenigen Litzen und Bänder in Barmen einen ziemlich guten Absatz haben, welche aus anderen Rohstoffen hergestellt werden, aus Baumwolle, Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
75 Leinen re.
aus solchen Garnen, die im Lande fabrizirt werden, während heute noch die Bänder und Litzen, welche aus englischen Westen gemacht werden, keinen Absatz finden.
Wir sehen also, daß aus den Garnen, die man im Jnlande spinnt, Bänder und Litzen hergestellt werden können, in denen ein befriedigender Absatz möglich; daß dagegen aus Westgarnen, die aus England bezogen werden müssen, eben wegen des hohen Zolls sich Geschäfte in fertiger Waare nicht mehr machen lassen.
Die schlimmste Erscheinung aber, meine Herren, die sich nach der Einführung dieses hohen Weftzolles gezeigt hat, ist die, daß die Arbeitslöhne in sehr schlimmer Weise gedrückt sind, und ich habe offizielle Mittheilungen über die Arbeitslöhne erst heute Morgen bekommen.
Es geht daraus hervor, daß die Löhne im Jahre 1879 und zu Beginn des Jahres 1880ziemlich gleichstanden.
1880zeigtesichindenerstenMonaten ein Preisaufschlag bei den Garnen, welcher auch einen Aufschwung in den Geschäften in fertiger Waare hervorrief; aber nachdem dieser kurze Aufschwung vorüber, vom Frühjahr 1880 ab, sind diese Löhne wesentlich herabgegangen, und zwar, wenn man die Standardartikel nimmt, diejenigen, die als maßgebend bezüglich der Preise auch für andere Sachen gelten, findet man, daß in den vier Kategorien, die man aufstellen kann für die Weftlitzenfabrikate, in der ersten Kategorie für ein bestimmtes Quantum der Lohn von 10 Mark auf 8, 50 Mark sank, sich also um 15 Prozent erniedrigte, in der zweiten Kategorie von 13 Mark auf 9, 50 Mark, also 27 Prozent, in der dritten Kategorie von 20 Mark auf 12, 50 Mark, also um 37 Prozent, und in der vierten Kategorie von 24 Mark auf 17 Mark, also 29 Prozent.
Meine Herren, wenn hier auch noch andere Gründe, z.
B. die Ungunst der Geschäfte mit eingewirkt haben, so ist doch ganz unzweifelhaft, daß die Vertheuerung der Garne die Fabrikanten nöthigen mußte, die Arbeitslöhne herabzusetzen, um wiederum konkurrenzfähig zu sein auf dem neutralen Markte.
Dieser Grund allein müßte meines Erachtens dieses hohe Haus veranlassen, den Zolltarif bei der betreffenden Position wieder in der Form herzustellen, wie ihn die verbündeten Regierungen im Jahre 1879 in Vorschlag gebracht hatten.
Es ist nun im Jahre 1879 in der Tariskommission und später in diesem hohen Hause das Wort „Weste ''aus der Nr.
2 entfernt worden, einzig aus dem Grunde, weil man der Meinung war, es wäre nicht möglich, die Weste von den weichen Kammgarnen zu unterscheiden.
Daß dem so war, daß nur dieser Grund die Streichung veranlaßte, geht deutlich hervor aus den Protokollen der Tariskommission vom Jahre 1879.
Damals in der Kommission in der betreffenden Sitzung, wo ein Beschluß gefaßt wurde, sind von verschiedenen Mitgliedern der Kommission Vorschläge gemacht, um eine andere Bezeichnung zu finden, welche besser das harte Kammgarn von dem weichen unterscheide.
Ich bemerke, daß namentlich auch Herr von Kardorff, der damals dieser Kommission angehörte, einen anderen Ausdruck in Vorschlag brachte, um es möglich zu machen, die Weste in dieser niedrigen Position zu erhalten.
In der Plenarverhandlung sprach der Herr von Varnbüler über den Antrag Hammacher der Herr Di-.
Hammacher stellte nämlich seiner Zeit den Antrag, diese Weste aus der Position fortzulassen Herr von Varnbüler sagte damals hier im Reichstage: Herr Hammacher hat einen guten Gedanken gehabt, den Begriff von hartem Kammgarn ganz fallen zu lassen und in die Ziffer 2 (Nr.
41 e des Tarifs) nur diejenigen Garne herein zu nehmen, die ganz entschieden zu erkennen sind; das ist unzweifelhaft bei Genappes und noch unzweifelhafter bei Mohair und Alpakka der Fall, weil in den zwei letzteren keine Wolle, sondern Ziegenhaare sind.
Damit bekommen wir ein festes Kriterium.
Aus diesen Worten des Herrn von Varnbüler geht deutlich hervor, daß es sich nur darum handelte, eine feste Stellung, eine feste Unterscheidung zu suchen, daß aber kein Grund vorlag, diesen Westen einen Zollschutz hier im Jnlande zu gewähren.
Es muß noch besonders erwähnt werden, meine Herren, daß die jetzt bei dem geltenden Tarif unter Nr.
2 stehenden Genappesgarne nichts anderes sind als ein vervollkommnetes Weftgarn.
Das Genappesgarn, welches heute mit 3 Mark verzollt wird, ist ein Weftgarn, welches noch einem Sengungsprozesse unterworfen ist.
Das vervollkommnete Fabrikat wird also mit 3 Mark und das Halbfabrikat, welches diese Arbeit noch nicht durchgemacht hat, wird mit 10 Mark verzollt.
Das ist offenbar eine Anomalie, die beseitigt werden muß.
Es ist nun, was die Unterscheidung anlangt, damals gesagt worden, daß der Zolltarif, welcher im Jahre 1878 in Oesterreich eingeführt wurde, zwar den Unterschied zwischen hartem Kammgarn und weichem Kammgarn mache, daß sich aber bereits herausgestellt hätte, es sei unmöglich, diesen Unterschied festzuhalten, und daß man demnächst dazu übergehen würde, wieder eine Aenderung in dem österreichischen Zolltarife vorzunehmen.
Meine Herren, wir schreiben heute 1882, und es ist in Oesterreich bis jetzt das Bedürfniß, eine Aenderung vorzunehmen, nicht hervorgetreten.
Im Gegentheil, meine Herren, es liegt ein authentisches Aktenstück vor, es liegt vor eine amtliche Erklärung eines österreichischen Hauptzollamts, wonach die Beurtheilung und Unterscheidung der betreffenden Garne keine Schwierigkeit bietet.
Meine Herren, wenn es aber doch in gewissen Fällen schwierig wäre, dann würde man ja auch den Ausweg haben, daß man die englischen Garne, mit einem Ursprungszeugniß versehen, zu dem niedrigeren Zollsätze zuließe.
Es würde ferner der Ausweg vorhanden sein, daß man etwa nur bei einigen Hauptzollämtern die Einfuhr dieser Garne zu dem niedrigeren Zollsätze zuließe.
Meine Herren, es ist aber durchaus leicht und möglich, den Unterschied zu machen.
Die Barmer Handelskammer hat an sämmtliche Mitglieder dieses Hauses ein Zirkular geschickt, in dem eine ganze Reihe Unterscheidungsmerkmale angegeben worden sind.
Ich möchte zum Schluffe darauf aufmerksam machen, daß vielleicht bei den verbündeten Regierungen ein finanzielles Interesse vorliegt, und darüber möchte ich mir ausdrücklich von den Herren Vertretern der Regierungen eine Erklärung erbitten.
Wenn das fiskalische Interesse hier vorgeschoben wird, dann ist das meines Erachtens ungerechtfertigt, und selbst wenn wirklich eine halbe Million Mark weniger Zolleinnahme durch diese Aenderung eintrete, was ich nicht mit Sicherheit weiß, so bin ich doch der Meinung, daß das deutsche Reich auf diese Einnahme verzichten müßte, wenn es sich darum handelt, eine blühende Industrie vor dem Untergang zu bewahren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort als Antragsteller in Betreff des Antrages über den Zoll auf Schmalz hat der Herr Abgeordnete llr.
Barth.
Abgeordneter Di-.
Barth: Meine Herren, der Antrag, der von meinen Freunden und mir betreffs Aufhebung des Schmalzzolls eingebracht ist, hängt so enge mit der Regierungsvorlage, mit der eingebrachten Zolltarisnovelle, zusammen, daß ich mir gestatten muß, vorab über diese selbst einige Worte zu sagen.
Wir haben die Zolltarisnovelle keineswegs ungern gesehen, denn der größte Theil meiner politischen Freunde steht auf dem Standpunkte, daß er den Zustand, welchen man mit dem Ausdruck „die ehrliche Probe ''bezeichnet, keineswegs für einen besonders empfehlenswerten hält.
Es ist kein Grund ein12 76 Reichstag.
6.
Sitzung am 9 Mai 1882. zusehen, weshalb die Gesetzgebung, wenn sich Mängel herausgestellt haben in unserer Zollgesetzgebung, nicht so rasch wie möglich diese Mängel zu beseitigen suchen sollte und wenn die Regierung, von diesem Gesichtspunkte ausgehend, uns eine Zolltarifnovelle vorlegt, so ist das meines Erachtens nur mit Dank anzuerkennen, vorausgesetzt daß man den Inhalt dieser Zolltarifnovelle ebenfalls für zweckmäßig und die Annahme derselben für wünschenswerth hält.
In dieser Beziehung stehen wir allerdings auf einem anderen Standpunkte.
Es sind in der Zolltarifnovelle nur einige Anträge enthalten, welche uns akzeptabel erscheinen.
Ter größte Theil derselben erscheint uns verwerflich, und der Rest mindestens bedenklich.
Was diesen Rest, um damit anzufangen, anlangt, so befindet sich darunter zunächst der Antrag, betreffend das Müllergewerbe.
Ich sehe in diesem Antrage einen außerordentlich folgenschweren Schritt.
Es ist damit anerkannt worden, daß man von dein Prinzip der Aufrechterhaltung des Identitätsnachweises in unserer Zollgesetzgebung Abstand nimmt.
Bislang bildete, wie das auch von einem der Herren Negierungskommissare bei einer früheren Gelegenheit schon meines Erachtens sehr richtig hervorgehoben wurde, das Prinzip des Identitätsnachweises eine der Grundlagen unserer gesammten Zollgesetzgebung.
Hier in diesem Antrage ist zuerst ausgesprochen worden, daß man keinen Werth darauf legt, den Identitätsnachweis als Prinzip aufrecht zu erhalten, denn das Prinzip ist in diesem Antrage vollständig verletzt worden.
Nun, meine Herren, erkenne ich vollständig an, daß die Verhältnisse der Exportmüllerei ungünstige geworden sind, ich erkenne vollständig an, daß einen großen Theil der Schuld an diesen ungünstigen Verhältnissen der Exportmüllerei den Getreidezöllen zur Last zu legen ist, und daß es deshalb für diejenigen, welche die Getreidezölle bewilligt haben, allerdings ein folgerichtiger Schritt ist, jetzt das Möglichste zu thun, um wenigstens für die Exportmüllerei die Getreidezölle thunlichst unschädlich zu machen.
Von diesem Gesichtspunkte aus erscheint mir deshalb der Antrag durchaus berechtigt.
Von unserem freihändlerischen Standpunkte aus betrachtetliegt die Sache jedoch etwas anders.
Wir wollen überhaupt keine Getreidezölle und wir erkennen es als eine bedenkliche Folge der Getreidezölle, daß man sich regierungsseitig genöthigt sieht, das Prinzip des Identitätsnachweises, was, wie'ffesagt, die Basis unserer ganzen Zollgesetzgebung bildet, fallen zu lassen.
Wir lehnen deshalb auch die weiteren Konsequenzen, die aus diesem Vorgänge erwachsen, ab, und die Konsequenzen, meine Herren, werden sehr erheblicher Natur sein, denn, wenn man das Prinzip des Identitätsnachweises erst einmal bei einem einzelnen Artikel aufgegeben hat, so ist absolut kein Grund einzusehen, weshalb man die ganz sicher in großer Anzahl demnächst erfolgenden Ansprüche auf Exportrückerstattungen von Zöllen nicht ebenfalls berücksichtigen will.
Ich erinnere nur daran, daß beispielsweise die deutsche Weberei, die ja im allerhöchsten Grade exportfähig ist, in großem Umfange ausländische Garne benutzen und verbrauchen muß, und es ist auch nicht der mindeste Grund einzusehen, wem: man, wie gesagt, das Prinzip des Identitätsnachweises fallen läßt, weshalb man nicht auch der inländischen für den Export arbeitenden Weberei eine Rückvergütung des Zolles, den sie für die ausländischen Garne bezahlt hat, gewähren will.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz ähnlich liegt die Sache bei der Metallfabrikation.
Kurz und gut, unsere ganze Exportindustrie, welche in hervorragendem Maße ausländische Rohstoffe und ausländische Halbfabrikate benutzt und benutzen muß, wird auf Grund dieser Verletzung des Prinzipes des Identitätsnachweises in kürzester Zeit mit Petitionen aller Art kommen, und, meine Herren, diejenigen, die dem Müllereigewerbe in dieser Weise entgegengekommen sind, werden wenigstens vom prinzipiellen.
systematischen Standpunkte aus gar keinen logischen Grund haben, den Petitionen, die die Konsequenzen dieser Verletzung des Prinzipes ziehen, entgegenzutreten.
1 »Wie gesagt, meine Herren, wir lehnen deshalb die Ver-!
antwortung für die Verletzung des Prinzips des Jdentitäts- Nachweises ab, wir werden aber trotzdem für den Antrag eintreten, weil wir uns sagen, daß es die natürliche Folge!
der schädlichen Einführung der Getreidezölle ist, und weil wir!
Liberalen nicht stark genug sind, um die Getreidezölle augenblicklich abschaffen zu können, so wollen wir in dieser Beziehung wenigstens dem Müllereigewerbe entgegenkommen, aber das Mittel, wodurch diese Abhilfe geschaffen wird, halten wir keineswegs für unbedenklich.
1!
Meine Herren, dies ist nun die eine Seite der Zolltarifuovelle, welche zu Zweifeln Veranlassung giebt.
Verschiedentliche andere Punkte in der Zolltarifnovelle dahingegen sind meines Erachtens vollständig verwerflich.
Um mich möglichst zu beschränken, will ich hier nur mit wenigen Worten eingehen auf die Erhöhung des Honigzolles und den Antrag betreffend die Erhöhung des Schieferzolles.
Meine Herren, der Honigzoll hat schon eine längere Geschichte, trotzdem er vcrhältnißmäßig, das gebe ich zu, von untergeordneter Bedeutung ist.
Der) Honigzoll ist noch niemals zu irgend einer Zeit im Deutschen Reich höher gewesen, als er augenblicklich ist.
Auch zu der Zeit, als die allgemeine Eingangsabgabe bestand, 1 war der Honig1nur1der1allgemeinen Eingangsabgabe1also1einem Zoll1von11'21Mark für den Zentner oder 3 Mark für 100 Kilogramm unterworfen.
Später ist im Jahre 1879 im Reichstag versucht worden, den Honigzoll zu erhöhen von 3 Mark auf 6 Mark.
Wenn ich nicht irre, hat Herr von Alten-Linden diesen Antrag seinerzeit gestellt, und damals hat der Vertreter der Regierung Herr Geheimer Regierungsrath Rothe ausdrücklich erklärt, daß dieser Antrag, betreffend die Erhöhung dieses Zolls von 3 Mark auf 6 Mark, bereits auch im Bundesrath zur Sprache gekommen sei und ich bitte das zu beachten daß auch der Bundesrath sich davon überzeugt habe, dieser Antrag sei nicht annehmbar.
Es wurde von dem Herrn Regierungsvertreter außerdem hervorgehoben, daß ja dem Interesse der Bienenzüchter das Interesse der Honigkuchenbäcker in gleichem Maße entgegenstehe und also aus diesem Grunde keine Veranlassung vorliege, eine Erhöhung des Honigzolles herbeizuführen.
Jetzt aber, meine Herren, wird nicht nur eine Erhöhung des Honigzolls von 3 Mark auf 6 Mark, sondern eine Erhöhung dieses Zolles von 3 Mark auf 20 Mark beantragt —, und auf was für Gründe hin
In der ganzen Zolltarifnovelle ist von dem, was man sonst Gründe zu neunen pflegt, auch nicht die Spur enthalten.
Das einzige, was als Grund vorgeführt wird, ist der Wunsch der Bienenzüchter, einen höheren Honigzoll zu haben.
Nun, meine Herren, die Bienenzüchter, welche die Urheber dieser Petition gewesen sind, ich habe nicht die Ehre sie zu kennen, aber nach dem, was uns von ihnen im Zolltarif mitgetheilt ist, scheinen sie nicht zu der Klasse von Menschen zu gehören, die durch einen besonderen Grad von Bescheidenheit ausgezeichnet sind.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Denn sie haben nicht nur den Antrag gestellt, den Honigzoll zu erhöhen, sondern, weil dies ja in angenehmer Verbindung steht, dies gleichzeitig zu thun mit dem Wachszoll, nämlich den Wachszoll zu erhöhen von 8 Mark auf 40 Mark.
Dieser letztere Antrag ist vom Bundesrath nicht beliebt worden und hat dieser demselben nur insofern nachgegeben, als er eine!
Erhöhung des Wachszolls von 8 Mark auf 10 Mark vor-1!
schlägt; hingegen dem Antrage, den Honigzoll von 3 Mark auf 20 Mark zu erhöhen, hat er ohne ohne Weiteres nachgegeben.
Wer nun, meine Herren, die Geschichte der Entstehung der Schutzzölle kennt und in dieser Beziehung glaube ich Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
77 wenigstens einige Erfahrungen gemacht zu haben —, weiß, daß stets Sie werden das nachher bei Beleuchtung der Geschichte des Schieferzolls auch noch bestätigt finden daß stets nur Derjenige zu einem Resultate kommt, der nachhaltig und mit möglichst wenig Bescheidenheit seine Forderung auf Erhöhung von Schutzzöllen stellt.
Das ist nicht nur bei uns der Fall, sondern auch in anderen Ländern.
Daß die Beharrlichkeit zum Ziel führt, und nicht die Gründe, sehen Sie auch hier.
Schließlich werden nämlich selbst verständige Leute weich und erklären sich einverstanden, daß der Sache endlich einmal ein Ende gemacht werde, selbst auf die Gefahr hin, daß eine Reihe von Interessenten, die weniger laut zum Himmel geschrieen haben, dabei verletzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
In stärkerem Maße, wie bei dem Honigzoll, tritt diese Erscheinung zu Tage bei dem Schieferzoll.
Der Schieferzoll ist eigentlich typisch für die ganze Entwickelung unseres Schutzzollsystems.
Als im Jahre 1879 in der Tariskommission des Bundesraths die Schieferbrecher mit einem Antrage auf einen Schieferzoll kamen, da hat die Tarifkommission des Bundesraths diesen Antrag pnro abgelehnt.
Die Petitionen, welche vorlagen, waren allerdings auch nicht der Art, daß man sich, selbst vom schutzzöllnerischen Standpunkt aus, beim besten Willen für die Wünsche dieser Petenten erwärmen konnte.
Dann kam die Tarifvorlage in den Bundesrath, und der Bundesrath machte insofern eine Konzession, als er den bescheideneren Zoll von 20 Pfennigen pro 100 Kilogramm den Schieferbrechern zugestand.
Darauf kommt die Vorlage an den Reichstag.
Im Reichstage finden die Schieferbrecher abermals einflußreiche Gönner, und es wird der Zoll von 20 Pfennigen erhöht auf 50 Pfennige.
Inzwischen gehen einige Jahre hin, und die Herren Schieferindustriellen, die geschmeckt haben, wie angenehm es ist, auf Kosten der Konsumenten höhere Preise zu bekommen, beantragen, daß der Schutzzoll immer resolut erhöht werde vom 50 Pfennigen auf 3 Mark.
In früherer Zeit hatten die Herren nur 1 Mark, das war das Maximum was sie gewünscht hatten, beantragt, inzwischen aber, in den drei Jahren, waren sie wahrscheinlich zu der Ueberzeugung gekommen, daß sich noch mehr durchsetzen ließe, und haben deshalb gleich einen Zoll von 3 Mark angeschlagen.
Das, was sie in früherer Zeit als das Maximum ihrer Forderungen bezeichneten, nämlich 1 Mark, soll ihnen jetzt durch die Zolltarifnovelle gewährt werden.
Nun, meine Herren, haben Sie durch die sehr dankenswerthen Enthüllungen der Kölnischen Zeitung erfahren, wie das Votum des Reichstages schon im voraus diskontirt ist und wie man sich bemüht hat, es als höchstwahrscheinlich darzustellen, daß eine wesentliche Zollerhöhung eintreten würde, und wie man bereits denjenigen, mit denen man wegen Abnahme von Schiefergruben in Beziehung stand, begreiflich zu machen gesucht hat, welch 'außerordentlich gutes Geschäft darin liege, wenn man unter einem Zollsatz von 1 Mark bezw.
eventl.
3 Mark eine Ausbeutung der Schiesergruben vornähme.
Meine Herren, wenn der Reichstag den Erwartungen dieser Herren Interessenten nachkommen wollte, ja ich glaube, dann würde damit geradezu ein Anreiz für die Petenten gegeben sein, alle möglichen durchaus unbegründeten Forderungen hier an das hohe Haus zu bringen.
Wenn ein derartiges Vorgehen mit Erfolg gekrönt wird, sollte man geradezu annehmen, daß es fick) auch lohnen würde, eine Aktiengesellschaft auf gewerbsmäßige Herbeiführung höherer Schutzzölle zu gründen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, meine Herren, wenn man die richtige Antwort den Herren Interessenten geben wollte, dann sollte man ihnen eine Frivolitätsstrafe auferlegen und ihnen den bestehenden Schutzzoll ebenfalls entziehen, das wäre die richtige Antwort!
Meine Herren, ich will Sie mit diesen Dingen nicht weiter aufhalten und komme zu dem eigentlichen Gegenstand meiner Ausführungen, nämlich zu unserem Antrag auf Beseitigung des Schmalzzolles.
Aus der Vorlage der Zolltarifnovelle haben wir das Bestreben der Regierung ersehen, den berechtigten Anforderungen auf Veränderung des Zolltarifs entgegenzukommen; es gibt aber im ganzen Zolltarif keine einzige Position, welche so unberechtigt ist, wie der Schmalzzoll, (sehr richtig!
links) und das ist für uns die Aufforderung gewesen, uns mit einem derartigen Antrag an den Reichstag zu wenden.
Die Verhältnisse, welche sich entwickelt haben seit dem Jahre 1879, seitdem der Schmalzzoll in Kraft ist, sind nämlich sehr beachtenswerth für die Beurtheilung der Frage des Schmalzzolles, so daß ich glaube, es wird die Ueberzeugung im Hause eintreten, daß die Auferlegung des Schmalzzolls im Jahre 1879 vollständig unberechtigt war.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß im Jahre 1879 der Preis für amerikanisches Schmalz, welches als ausländisches Schmalz eigentlich allein in Frage kommt, auf einem außerordentlich niedrigen Niveau stand.
Der Regierungsvertreter Herr Geheimer Regierungsrath Rothe hatte seiner Zeit ausgeführt, daß bereits seit einer Reihe von Jahren die Preise für amerikanisches Schmalz im Sinken begriffen seien und daß sie sich voraussichtlich immer mehr herabsenken würden, und daß aus diesem Grunde das bitte ich zu berücksichtigen, das war der wesentlichste Grund die Auferlegung eines Schutzzolles für deutsches Schmalz nothwendig erscheine.
Nun, meine Herren, als die Rede gehalten wurde, hatte das amerikanische Schmalz einen Preisstandpunkt, den es weder vorher noch nachher jemals wieder erlangt hat.
Der Preis des amerikanischen Schmalzes ist seit jener Zeit gestiegen um runde Zahlen zu nennen von 70 Pfennig für 1 Kilogramm auf 110 Pfennig.
Es ist das eine ganz außerordentliche Erhöhung des Schmalzpreises: diese Erhöhung ist aber nicht sprungweise, sondern stetig vor sich gegangen, und wenn es auch nicht wahrscheinlich ist, daß die Preise auf dieser Höhe bleiben, so ist es doch höchst wahrscheinlich, daß sie niemals wieder auf den Standpunkt zurückkommen, den sie damals im Jahre 1879 eingenommen haben, als der Schmalzzoll bewilligt wurde.
Nun, meine Herren, sehen Sie zu gleicher Zeit einmal, was im klebrigen mit den Preisen des deutschen Schmalzes passirt ist, denn es wurde doch seiner Zeit als Grund für die Auferlegung des Schmalzzolls bezeichnet, daß das deutsche Schmalz zu sehr durch die Konkurrenz des ausländischen Schmalzes behelligt würde.
Nun hat sich aber seit jener Zeit der Preis des inländischen Schmalzes nahezu gar nicht verändert, das inländische Schmalz ist stets erheblich höher im Preise gewesen als das amerikanische Schmalz, es steht auch jetzt noch höher im Preise, es hat aber trotz der bedeutenden Veränderungen in den Preisen des amerikanischen Schmalzes gar keine nennenswerthen Veränderungen erfahren.
Darin, meine Herren, erblicke ich den allerdeutlichsten Beweis, und ich glaube nicht, daß der Gegenbeweis in irgend einer Weise geliefert werden kann, daß das deutsche Schmalz und das amerikanische Schmalz thatsächlich in gar keinem Konkurrenzverhältniß zu einander stehen.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Das deutsche Schmalz steht im Gegentheil in einem Konkurrenzverhältniß zur ausländischen Butter, nicht zum ausländischen Schmalz.
Derjenige Konsument, der das ausländische Schmalz genießt, wird in der Regel das inländische Schmalz nicht genießen, weil es für seine Mittel viel zu theuer ist.
78 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
Damit komme ich aber auf den eigentlichen springenden Punkt bei der ganzen Frage.
Es ist nie bestritten worden und kann auch nicht bestritten werden, daß das amerikanische Schmalz wesentlich das Konsumtionsmittel der ärmsten Klassen der Bevölkerung ist, (sehr richtig!)
insbesondere das Konsumtionsmittel der ärmeren Arbeiter in den Jndustriedistrikten Deutschlands.
Meine Herren, indem Sie das Schmalz mit einem Zoll behaftet haben, indem Sie auf diese Weise die Preise des Schmalzes, abgesehen von der natürlichen Preissteigerung, auch noch künstlich erhöht haben, haben Sie thatsächlich einen Finanzzoll geschaffen, den nahezu ausschließlich die allerärmste Klasse der Bevölkerung trägt, (sehr wahr!)
und das ist die schlimmste Sorte von Zöllen, die überhaupt existiren.
Ich mache noch daraus aufmerksam, daß hier gerade eine Gelegenheit sich bietet, um das Loos der ärmeren Klassen in erfreulicher Weise zu verändern.
Hier haben Sie eine Gelegenheit, um sofort das Loos der ärmeren Klassen in einer gewissen Beziehung zu verbessern, und, meine Herren, ich glaube, wir sollten uns diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um für das Wohl der arbeitenden Klassen in dieser Weise durch Beseitigung des Schmalzzolls zu sorgen.
Daß schutzzöllnerische Interessen hierbei nicht in Frage kommen, glaube ich Ihnen vollständig nachgewiesen zu haben; daß aber auch in Wirklichkeit für die ärmeren Klassen ein großer Gewinn erzielt wird, wenn man ein außerordentlich wesentliches Nahrungsmittel vom Zoll befreit, das, meine Herren, glaube ich, kann ich Ihnen damit beweisen, daß ich Ihnen die Jmportzahlen für die Jahre 1880 und 1881 vorführe.
Im Jahre 1880 war der Durchschnittspreis des ausländischen Schmalzes im Großhandel zirka 84 Mark für 100 Kilogramm, im Jahre 1881 war er wesentlich höher, durchschnittlich 110 Mark für 100 Kilogramm.
Diese Preissteigerung, verbunden mit der künstlichen Preissteigerung durch die Zölle, hat es zu Wege gebracht, daß der Konsum des Schmalzes in Deutschland zurückgegangen ist von 545 000 Doppelzentnern auf 385 000 Doppelzentner.
Sie sehen, meine Herren, daraus, daß eine Preissteigerung des Schmalzes sofort einen Rückgang des Konsums zur Folge gehabt hat, daß also eine große Anzahl der Bevölkerung, die bisher Schmalz genoß, bei der Preissteigerung das Schmalz nicht mehr genießen kann.
Wenn dies im gewöhnlichen Lauf der Dinge durch die gewöhnliche Preiskonjunktur geschieht, so kann niemand etwas dagegen machen; aber der Staat hat meines Erachtens die Verpflichtung, besonders wenn schon ohnehin durch die Preiskonjunktur der Werth des Schmalzes so in die Höhe getrieben ist, nicht noch weiter künstliche Preissteigerungen herbeizuführen und es den ärmeren Klassen unmöglich zu machen, das Schmalz zu genießen.
Meine Herren, das ist, glaube ich, auch eine vom sozialpolitischen Standpunkt aus wichtige und ersprießliche Maßregel.
Meine Herren, wir verkennen keineswegs, daß ein gewisses, nicht ganz unerhebliches finanzielles Interesse bei dieser Frage engagirt ist.
Der Schmalzzoll hat zwischen 4 V und 4 Millionen pro anno eingetragen, und für das verflossene Kalenderjahr wird es weniger sein, eben weil der Konsum des Schmalzes wesentlich reduzirt ist.
Nun würde, da voraussichtlich erst mit dem ersten Juli die Sache perfekt werden würde, für den Fall, daß der Antrag angenommen wird, etwa ein finanzieller Ausfall von 3 Millionen Mark in Frage kommen.
Berücksichtigen Sie aber, meine Herren, daß unser ganzes Zollsystem so außerordentlich schwierig in seinem finanziellen Effekt zu berechnen ist, daß eine Differenz von 3 oder 4 Millionen Mark thatsächlich budgetmäßig kaum in die Waagschale fallen kann, so glaube ich, wird man es trotzdem auch vom finanziellen Standpunkte aus gerechtfertigt halten können, daß mir mit einem derartigen Antrage kommen.
Sollten Sie aber, meine Herren, der Ansicht sein, daß unser Antrag berechtigt sei, daß aber der finanzielle Effekt doch einigermaßen zu Bedenken Veranlassung gäbe, so würden meine Freunde und ich uns auch damit einverstauden erklären, daß die Maßregel der Aufhebung des Schmalzzolls erst mit dem 1.
Oktober 1882 in Kraft trete.
Denn, meine Herren, vom Standpunkt, den wir bei der ganzen Sache vertreten, nämlich vom Standpunkt, hier ein sozialpolitisches Bedürfniß zu bewilligen, genügt es uns, wenn nur für den kommenden Winter die Erleichterung für die ärmeren Klassen geschaffen wird; wir würden dann für den Sommer von dieser Maßregel abstrahiren, es würde sich dann voraussichtlich nur um den finanziellen Effekt von nicht einmal 2 Millionen Mark handeln, und, die finanziellen Bedenken schrumpfen entsprechend zusammen, j Meine Herren, ich glaube damit den Antrag, betreffend die Aufhebung des Schmalzzolls, genügend begründet zu haben, nnd möchte zum Schlüsse, da wir ja in der Generaldiskussion uns befinden, nur noch darauf aufmerksam machen, wie sich unsere handelspolitische Situation auch gerade mit Rücksicht auf die agrarischen Artikel inzwischen in höchst ungünstiger Weise verändert hat.
Das Müllereigewerbe, welches jetzt mit seinen berechtigten Wünschen an uns herantritt, wird mit dieser kleinen Konzession, die ihm jetzt gemacht wird, keineswegs aus der mißlichen Lage, in der es sich jetzt befindet, vollständig erlöst werden, denn meine Herren, die Folgen der Getreidezölle haben sich für die Müllerei schon in einer Weise geltend gemacht, die kaum wieder gut zu machen ist.
Die Konkurrenz, welche sich inzwischen wegen der Benachtheiligung unserer Exportmüllerei in Holland herausgestellt hat, wird sich nach wie vor in hohem Grade geltend machen, wenn auch diese Konzession an die Müllerei erfolgt.
Haben doch schon unsere handelspolitischen Grundsätze es zu Wege gebracht, daß die Länder, die Deutschland benachbart sind, die offiziellen handelspolitischen Grundsätze anerkannt und auch bei sich zur Einführung empfohlen haben.
Sie sehen, daß OesterreichUngarn damit umgeht, einen außerordentlich hohen Mehlzoll herbeizuführen.
Nun, meine Herren, diese Wirkung wird bleiben, einerlei ob wir den Antrag der Regierung bezüglich des Müllergewerbes akzeptiren oder nicht.
In dieser Beziehung wird sich, glaube ich, überhaupt nie wieder das gut machen lassen, was durch den Erlaß des Zolltarifs von 1879 geschädigt ist.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, die Wirkung für die Exportindustrie, welche herbeigeführt ist durch den Erlaß des Zolltarifs von 1879, sehen Sie hier kenntlich gemacht an einem einzigen Gewerbe, aber alle Exportindustriellen Deutschlands, welche ausländische Rohprodukte oder Halbfabrikate für ihre Industrie bedürfen, sind mehr oder weniger genau in derselben Lage wie die Müllerei.
Das ist die nothwendige Folge unserer Zollpolitik, nicht, daß ich glaubte, als ob eine direkte Wirkung unserer Zollgesetzgebung auf die Zollgesetzgebung anderer Länder eintrete, nein, meine Herren, die Sache liegt anders.
Wenn in irgend einem Lande, insbesondere einem Lande wie Deutschland, welches bislang auf gemäßigt freihändlerischen Bahnen ging, die Zollgesetzgebung umkehrt, ist das für die Interessenten in den anderen Ländern die erwünschte Veranlassung, um nun an ihre eigene Gesetzgebung zu appelliren und zu sagen: seht, in anderen Ländern werden hoheZölleerhoben, wirwollensie auch haben.
Es ist die erwünschte Veranlassung für die Interessenten in anderenLändern, wie es die erwünschte Veranlassung der Interessenten in unserem Lande gewesen ist.
In diesem Gedankenzusammenhange nur wünsche ich meine Bemerkungen aufgefaßt zu sehen.
Daß sich in dieser Beziehung ein außerordentlich ungünstiges Verhältniß herausgestellt hat, das wissen Sie alle, die Sie hier im Saale Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
79 sind; wenn Sie es nicht wissen sollten, brauchen Sie nur die Zollgesetzgebung der um uns liegenden Länder in den letzten zwei Jahren anzuschauen, nur Zollerhöhungen, immer Zollerhöhungen unter steter Berufung auf die Zollgesetzgebung des deutschen Reichs von 1879, und für ein Land, welches eine solche Exportindustrie hat wie Deutschland, ist das ein ganz außerordentlicher Schaden, den Sie nie wieder gutmachen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners mir erlauben, auf Zweck und Bedeutung der Tarifnovelle hinzuweisen.
Wenn Sie dieselbe durchlesen, werden Sie finden, daß an den Grundsätzen des Tarifs, wie er im Jahre 1879 festgestellt ist, in wesentlichen Punkten durchaus nicht gerüttelt ist.
Die Regierung hat es aber als ihre Pflicht und Aufgabe ansehen müssen, da die helfende Hand zu reichen, wo in der That Nothstände und Mißstände sich herausgestellt haben.
Sie hat das gethan nicht im einseitigen Sinne, nicht nach der Richtung der Zollerhöhung hin, sondern, wie es ihr zweckmäßig schien, entweder durch eine Zollerleichterung oder in der Gewährung einer Vergütung.
Das ist ja zum Theil auch von den Herren Vorrednern anerkannt, aber auch zum Theil wieder nicht, und ich möchte mir erlauben, in dieser Beziehung noch besonders darauf hinzuweisen, daß auch numerisch ein großer Theil der Vorschläge sich nach der Richtung der Erleichterungenbewegt.
Es gilt das besonders vom K 1, betreffend die Exporterleichterung für das Mühlengewerbe.
Sie wissen ja, daß sich gegen diesen vom Reichstag wiederholt ausgesprochenen Wunsch erhebliche Bedenken geltend machten, und daß die Regierung Abstand nahm, ohne eine eingehende Prüfung auf den Wunsch einzugehen.
Sie hat aber jetzt die Ueberzeugung gewonnen, daß es zweckdienlich und für das Erportinteresse der Müllerei wesentlich fördernd sein wird, aus den Wunsch einzugehen, und sie hat deshalb trotz finanzieller und anderer Bedenken, die entgegenstehen, nicht angestanden, im Interesse der erhöhtenExportthättgkeit derMühlen diesen Wunsch zu berücksichtigen.
Auch in ß 2 sind die bezüglich der Eisenindustrie und bezüglich der Herstellung von Kurzwaaren unter Nr.
1 und 3 vorgeschlagenen Aenderungen lediglich Zollerleichterungen; auch die Nr.
2, betreffend Asbest und Asbestwaaren, stellt sich keineswegs als Zollerhöhung dar.
Meine Herren, dieser Sachlage gegenüber ist es, glaube ich, in der That unzulässig zu sagen: wenn man nur wünscht, einen Zoll zu erhöhen, so wird dies gewährt.
Es ist durchaus nicht das Prinzip der Regierung, nur nach dieser einen Seite hin die helfende Hand zu leihen.
Ich kann bei dieser Gelegenheit anknüpfen an den Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt und Genossen bezüglich detz harten Kammgarns.
Die Entstehungsgeschichte dieses Antrags ist Ihnen ja bekannt und von dem Herrn Antragsteller näher ausgeführt worden.
Die verbündeten Regierungen hatten schon im Jahre 1879 diese Fassung des Tarifs vorgeschlagen; also finanzielle Bedenken waren es schon damals nicht und sind es jedenfalls auch jetzt nicht, die der Berücksichtigung dieses Antrags irgendwie entgegenstehen.
Dieser Antrag wurde damals nach sehr eingehender Erwägung in der Tarifkommission des Reichstags und im Plenum in der Form abgelehnt und es wurde beschlossen, was jetzt im Tarif steht.
Die Gründe waren wesentlich zolltechnischer Natur, weil man es für sehr schwierig, ja für unmöglich erachtete, eine Zollabstufung zu knüpfen an das sehr bewegliche und unsichere Kriterium des harten und des weichen Kammgarns.
Es wurde damals gegenüber diesen Schwierigkeiten darauf hingewiesen, daß in Oesterreich dies System gelte und daß es sich dort bewährt habe.
Es ist auch heute von dem geehrten Herrn Abgeordneten, der den Antrag begründete, hervorgehoben worden, daß noch jetzt in Oesterreich diese Ueberzeugung besteht, daß dies sich voll bewährt.
Ich möchte doch dem gegenüber darauf hinweisen, daß in der neuesten Vorlage der Zolltarifsnovelle an den österreichischen Reichstag das Gegentheil gesagt ist, daß nämlich sich erhebliche Mißstände herausgestellt haben, die zu einer Beschränkung dieser Tarifposition Anlaß geben sollen.
Indessen die verbündeten Regierungen erkennen es vollständig als ihre Ausgabe an, da einzuschreiten und zu helfen, wo sie glauben, daß Mißstände vorliegen, und ich glaube, obwohl der Bundesrath sich über diesen Gegenstand noch nicht hat schlüssig machen können, daß er nicht Anstand nehmen wird, entweder in der vorgeschlagenen oder in ähnlicher Weise sich fördernd zu zeigen, wenn er die Ueberzeugung gewinnt, daß in der.
That die Interessen der Barmer Industrie es dringend erfordern.
Ich möchte nur warnen, den sogenannten Barmer Nothstand nicht lediglich auf diese Zolltarifbestimmungen zu schieben; das ist doch in der That nicht richtig und wird auch nicht einmal behauptet; im wesentlichen ist er zurückzuführen auf eine Einwirkung der Mode.
Die Barmer Artikel sind in den letzten Jahren eben, wie man im kaufmännischen Leben sagt, sehr schlecht gegangen, die Mode verlangt etwas anderes, und deshalb hat der Absatz gestockt.
Es mag aber auch zu dem Nothstand der Umstand beigetragen haben, daß die sogenannten doppelten Wcftgarne im Zoll erhöht worden sind, und ich glaube zusichern zu können, daß die Regierung, soweit sie es irgendwie zulässig erachtet, bereit sein wird, den Antrag zu berücksichtigen; das finanzielle Interesse wird sie jedenfalls nicht davon abhalten.
Wenn ich dann auf diejenigen besonderen Punkte eingehen darf, die der Herr Abgeordnete Barth in seiner Rede berührt hat, so möchte ich zunächst zurückkommen auf K 1 der Vorlage.
Der Hern Abgeordnete Barth, der ja, soweit ich weiß, mit seinen Freunden früher stets für die betreffende Resolution gestimmt hat, dieselbe also der Regierung auch seinerseits warm empfohlen hat, hat sich heute in einem Sinne ausgesprochen, der allerdings die Regierung sehr bedenklich machen könnte.
Indessen die Fragen sind ja sehr eingehend erwogen, und die Regierung hat nicht angestanden, trotz der Bedenken den Voxschläg 'zu machen; sie meintauch nicht, daß, indem sie den Vorschlag macht, das Prinzip der Identität aufgehoben sein soll, das liegt der Regierung absolut fern, und ich glaube, daß kein.
Mensch daraus, daß man nun nach langem Bedenken zu Gunsten einer hochwichtigen Industrie eine Ausnahme gestattet, annehmen darf, daß nun unbedingt auch das Prinzip beseitigt sein soll; das liegt nicht in der Absicht der Regierung, und ich möchte davor warnen, daß die Vorlage in diesem Sinne aufgefaßt wird.
Dann aber ist doch auch nicht zu verkennen, daß die Ausnahme, die hier gestattet ist, eine ganz andere ist, als die Ausnahmen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten bezeichnet worden sind, also Ausnahmen bezüglich der Ausfuhr von Geweben u. s. w. Hier handelt es sich darum, es soll gestattet werden, daß ausländisches Getreide mit inländischem Getreide vertauscht wird.
Dagegen ist bis jetzt noch nicht der Wunsch an die Regierung herangetreten, daß gestattet werden sollte, ausländische Garne mit inländischen Geweben zu vertauschen; also insofern sind doch auch prinzipmäßig diejenigen Begünstigungen, die etwa nach diesem Vorgang in Schutz genommen werden könnten, vollständig andere, wie die Begünstigung, wie sie hier im § 1 vorgeschlagen ist.
Dann möchte ich mit einigen Worten auf den Honigzoll zurückkommen.
Meine Herren, die Sache ist ja finanziell ohne wesentlichen Belang, und wenn der Herr Abgeordnete Barth alle Gründe in der Vorlage vermißt, so möchte ich darauf hinweisen, daß er selber den ersten Grund beleuchtet hat, nämlich den erhöhten Schutz der Bienenindustrie; den zweiten 80 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
Grund, der in der Vorlage enthalten ist, hat er allerdings nicht berührt, nämlich den finanziellen Charakter.
Wir erkennen vollständig an, daß die Sache sehr bedeutsam nicht ist, aber nach meiner Auffassung erfordert es geradezu die Gerechtigkeit, daß man den Honigzoll nicht auf 3 Mark stehen läßt.
Ich gestatte mir, mit einigen Worten hierauf näher einzugehen.
Meine Herren, der Honig dient vorzugsweise der Honigkuchenbäckerei, aber es ist eine durchaus irrige Annahme, wenn man glaubt, daß die Honigkuchenbäckerei nur Honig verwenden könnte; zu den geringen Sorten Honigkuchen wird ausschließlich oder in überwiegendem Maße nicht Honig, sondern Syrup aus Rohrzucker verwendet, der im Inlands gar keine Konkurrenz hat, wenigstens so gut wie keine Konkurrenz.
Der Syrup aus Rohrzucker unterliegt einem Zoll von 15 Mark; also der Honigkuchen, der von den minder begüterten Klassen konsumirt wird, würde getroffen mit einem Syrupzoll von 15 Mark; dagegen zu dem Honigkuchen, der vorzugsweise aus Honig hergestellt wird, wird ein Material verwendet, welches nur einem Zoll von 3 Mark unterliegt.
Ich möchte sagen, daß es geradezu ungerecht ist, wenn man Waaren, die nicht von den wohlhabenden Klassen verzehrt werden, mit 15 Mark Zoll belegt und Honig, der zur Herstellung der besseren Sorten von Honigkuchen verwendet wird, nur mit einem Zoll von 3 Mark belastet.
Es wird auch Syrup fast in doppelter Quantität eingeführt als Honig, sodaß auch nach dieser Richtung hin es meines Erachtens absolut ungerecht wäre, den Honig auf 3 Mark zu belassen.
Es kommt hinzu, daß Honig ein viel werthvollerer Artikel ist als Syrup, daß Honigkuchen mit einem Zoll belastet ist, der die Einfuhr fast verhindert.
Wenn nun die Honigkuchenbäckerei einen sehr starken Export hätte, so könnte man sagen, es würde das Rohmaterial vertheuert, obwohl dieserGrund bei dem Zoll aufSyrup auch zutrifft.
Meine Herren, das ist aber auch nicht der Fall; es handelt sich einfach darum, ob der Konsum mit dieser Abgabe belastet werden soll, und ich glaube, daß da in der That keine Bedenken entgegenstehen können, den Zoll für Honig auf 20 Mark zu bemessen, wenn der Zoll auf Syrup mit 15 Mark bemessen ist.
Dann möchte ich noch mit einigen Worten eingehen auf die Erörterungen, die der Herr Abgeordnete Barth bezüglich des Schieferzolles geltend gemachthat.
MeineHerren, die Frage ist sehr eingehend geprüft worden.
Es ist ein Techniker, einGelehrter, der hier in Berlin ist, besonders hingereist in die betreffenden Jndustriebezirke, um sich überdieLagedesSchieserzolleszuinformiren.
Also die Angaben der Interessenten sind keineswegs ohne weiteres als beglaubigt angenommen worden.
Die Aeußerungen des betreffenden Herrn, die der Regierung zugegangen sind, sprechen sich mit aller Entschiedenheit dafür aus, daß den Schieferzollinteressenten geholfen werden müsse und daß ihnen nur geholfen werden könne durch eine erhebliche Erhöhung des Eingangszolles.
Meine Herren, ich will bei der Generaldebatte nicht auf die speziellen Verhältnisse eingehen, ich möchte mich begnügen, zu erklären, daß die Annahme, die einfache Forderung der Schieferzollinteressenten einer Erhöhung des Zolles hätte schon einen genügenden Anhalt geboten für die vorgeschlagene Erhöhung des Schieferzolles, in der That unbegründet ist.
Meine Herren, die Beschränkung, die sich die Regierung in ihrer Vorlage auferlegt hat, indem sie nur feilt und bessert da, wo das Bedürfniß vorliegt, aber an den Grundlagen des Tarifs nicht gerüttelt hat, ist vollständig aufgegeben worden vom Abgeordneten Herrn IM Barth und seinen Freunden.
Allerdings hat es mich einigermaßen überrascht, weshalb nur der Schmalzzoll gerade derjenige sein soll, der zunächst in Angriff genommen werden soll.
Ich würde der Ansicht gewesen sein, daß viele andere Zölle zunächst von dem Standpunkte der Gegner des Tarifs als Zielpunkte der Abänderungsanträge zu nehmen wären.
Indessen es ist erklärt worden, daß keiner so ungerecht wäre wie der Schmalzzoll.
Ich glaube, daß man von verschiedenen Standpunkten aus vollständig zu der gegenteiligen Auffassung gelangen muß.
Es ist im Jahre 1879 die Frage der Einführung des Schmalzzolles sehr eingehend erwogen worden, es sind damals die verschiedenen«!
Gesichtspunkte hier in eingehenden Debatten erörtert worden, die für oder gegen den Schmalzzoll sprechen können, und es ist dann die Einführung dieses Zolles beschlossen worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat demnächst den Nachweis zu führen versucht, daß die Preise, wie sie sich jetzt gestaltet hätten, unbedingt zu der Auffassung führen müßten, daß der Schmalzzoll nicht länger bestehen könnte.
Wenn ich mir die Preise ansehe, wie sie sich seit 1874 bewegt haben, so betrug der Preis für Schmalz 1874.
120 Mark, 1877 110 Mark, 1879 fiel er auf 80 Mark, im Jahre 1880 ging er auf 84 und im Jahre 1881 auf.
etwa 113 Mark; er bewegt sich jetzt wieder in rückläufiger Richtung und im Monat März hat er etwas über 109 Mark betragen.
Sie sehen, wie das bei solchem Artikel natürlich ist, eine sehr starke Preisschwankung.
1 Wenn man die Monatspreise vergleicht, so hat sich im Laufe des Jahres 1880 eine fortwährend steigende Tendenz ergeben, 1881 auch noch, 1882 aber wieder eine stetige rückläufige Tendenz.
Es ist also nach keiner Richtung zu erklären, daß der Schmalzpreis nie wieder den früheren Standpunkt erreichen würde.
Es bildet das Schmalz einen Welthandelsartikel, die Preisfluktuationen in diesen Waaren sind außerordentlich groß, und es ist schwer zu sagen, welche Gründe für die Erhöhung oder Erniedrigung mitgewirkt haben.
Ich glaube deshalb, daß sich das abfällige Urtheil über den Schmalzzoll aus den vorgetragenen Preisen in keiner Weise rechtfertigen läßt.
Ich will aber auf diese Seite der Frage gar nicht eingehen.
Ich glaube, daß es keinen ungeeigneteren Zeitpunkt geben kann, um die Aufhebung des Schmalzzolles zu beantragen, als den jetzigen.
Meine Herren, es wird Ihnen ja bekannt sein, daß in Oesterreich die Einfuhr von Schmalz vollständig verboten ist, und daß in Frankreich die Einfuhr von amerikanischem Schweinefleisch untersagt ist.
Es wird Ihnen fernerbekannt sein, daß sehr erhebliche sanitätspolizeiliche Bedenken auch in Deutschland bereits geäußert worden sind gegen die Einfuhr von Schweineschmalz und Schweinefleisch aus Amerika.
Es liegt mir nicht ob, diese Bedenken hier eingehend zu prüfen und zu würdigen, ich deute nur darauf hin und möchte dabei hervorheben, daß von vielen Seiten ausdrücklich in sanitätspolizeilichem Interesse verlangt wird, daß auch in Deutschland Einspruch gegen die Einfuhr von Schweineschmalz und -Fleisch erhoben werden soll.
Dieser Sachlage gegenüber würde es in der That vollständig ungerechtfertigt sein, nunmehr durch Aufhebung des Schmalzzolles die Einfuhr von amerikanischem Schmalz wieder zu begünstigen und befördern.
Ich glaube also nicht kann es freilich namens der verbündeten Regierungen nicht erklären ich glaube nicht, daß dieser Antrag irgendwie Berücksichtigung finden wird.
Ich beschränke mich zunächst auf diese Bemerkungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, bei dem Gange, den die Generaldiskussion genommen hat, ist es auch mir nicht mehr möglich, ganz Spezialien zu vermeiden, und es bleibt daher nichts mehr anderes übrig, als dem Gange der Diskussion, wie er sich bisher entwickelt hat, zu folgen.
Ich wende mich also zuvörderst zu dem Antrage des Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Nachdem der Herr Regierungskommissar sich bereits über die Frage ausgesprochen hat, kann ich meinerseits mich kurz fassen.
Ich habe selbst die Ehre gehabt, 1879 Mitglied der Tarifkommission zu sein.
Es sind mir die Vorgänge, den Weftzoll betreffend, daher 81 Reichstag.
6.
Sitzung atn 9.
Mai 1882. noch ganz erinnerlich, und ich muß zugeben, daß sich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt, welcher einfach dahin geht, die Weftgarne mit den verwandten Genappes-, Mohair- und Alpakkagarnen unter einen Zoll zu stellen, sehr vieles anführen läßt.
Da auch die finanzielle Seite, wie ich nur selbst schon berechnet hatte, und wie es vom Regierungskommissar zugegeben worden ist, eine besondere Bedeutung nicht hat, so darf ich aussprechen, daß ich selbst und, wie ichglaube, auch meine politischen Freunde diesem Antrage wohlwollend gegenüberstehen, daß wir uns aber natürlich die nähere Prüfung für die zweite Lesung vorbehalten.
Jetzt komme ich zu dem ungleich wichtigeren Antrage des Herrn Dr. Barth.
Meine Herren, mit diesem Antrage ist das Prinzip des Zolltarifs, den wir 1879 nach vielen Kümpfen, Kompromißvcrhandlungen und dergleichen beschlossen haben, meiner Meinung nach wesentlich gefährdet.
Der Zoll auf Schmalz von Schweinen und Gänsen letzterer wird wohl in unbedeutender Masse vorkommen ist ein Theil der sogenannten landwirthschaftlichen Zölle, und ich darf hier erklären,; daß wir auf unserer Seite uns nicht gefallen lassen werden, irgend eine Bresche in diese landwirthschaftlichen Zolle legen zu lassen.
Meine Herren, man mag über den Schutzzoll denken, wie man will: ich für meine Person bin der Meinung, daß die Wirkungen des Schutzzolles sowohl von der einen wie von der anderen Seite hin wesentlich überschätzt werden immerhin ist der Zolltarif von 1879 jetzt ein Gesetz des Landes; es sind nach eingehenden Berathungen die verschiedenen Interessen denn es ist unleugbar, daß beim Schutzzoll Interessen in Spiel kommen gegenseitig abgewogen worden, und ich und meine Freunde wir sind nicht in der Lage, uns jetzt hier irgend einen Einbruch gefallen zu lassen.
Dies generell, um die Stellung zu bezeichnen, die wir einnehmen.
Was nun tu spealv den hier in Rede stehenden Schmalzzoll betrifft, so muß ich denn doch, obgleich ich eigentlich kein prinzipieller Schutzzöllner bin, zuvörderst bemerken, daß diejenigen Argumente, die Herr Dr. Barth angeführt hat, mir, und ich glaube auch einem großen Theile des Hauses durchaus nicht neu waren.
Meine Herren, diese Reden von der Vernichtung des Exportes, von der Hervorrufung von Zollmaßregeln seitens des Auslandes und was der verehrte Herr sonst noch im allgemeinen angeführt hat, diese Dinge haben wir im Jahre 1879 meines Erachtens sehr reichlich gehört.
Das Einzige, was hinzugesetzt werden konnte, waren die Preisschwankungen seit der Zeit von 1879, und in diesen ist meiner Meinung nach kein Argument für die Aufhebung des Schmalzzolles zu suchen.
Ich meine und hoffe also, daß so wenig die allgemeinen Ausführungen des Herrn Dr. Barth auf mich Eindruck gemacht haben, dies auch bei einem großen Theil des Hauses der Fall sein wird, indem wir entschieden auf dem Standpunkte stehen, diesen Antrag zu bekämpfen und abzulehnen.
Meine Herren, wenn man einmal das Schutzzollsystem hat, so muß auch eine gewisse Gleichmäßigkeit der Zölle für Landwirthschaft und Industrie vorhanden sein, und man wird meines Erachtens nimmermehr Jndustriezölle vertheidigen können, wenn man die der Landwirthschaft zu ihrem Bestehen nothwendigen Zölle bekämpfen oder wieder aufheben will.
Was ist dieser Schmalzzoll denn eigentlich
Er beträgt für das Pfund 5 Pfennig.
Sie mögen rechnen, wie Sie wollen, vielleicht 10 Prozent des Werthes; das spielt aber absolut keine Rolle bei den großen Fluktuationen, denen der Preis des Schmalzes ausgesetzt ist, und Sie können außerdem nicht einmal behaupten, im Gegentheil, ich muß es geradezu bestreiten, daß die volle Wirkung von 5 Prozent Vertheuerung, die Sie höchstens rechnungsmäßig herausrechnen können, wirklich den Konsumenten in Deutschland trifft.
Meine Herren, der Herr Dr. Barth hat dann noch gesagt, das deutsche Schmalz wäre im Preise trotz des Zolles nicht erhöht worden, und das wäre doch eigentlich der Zweck Verhandlungen des Reichstags.
eines Schutzzolles.
Von einer Hoffnung hierauf kann wohl ernsthaft nicht die Rede gewesen sein; ich behaupte aber, daß ohne den Zoll entschieden bei dem immer wachsenden Import von Amerika her eine Erniedrigung des Preises für Schmalz in Deutschland eingetreten wäre, und dadurch ein erheblicher Schaden für die Landwirthschaft.
Meine Herren, wenn Sie dann auch heute wiederholt den armen Mann ins Gefecht führen, so ist das gerade hier noch eine sehr zweifelhafte Frage.
Ich liebe die Argumentation von dem armen Manne nicht, aber da sie doch einmal angeregt ist, so werde ich einmal den armen Mann vom Lande, gegen Sie ins Gefecht führen, der ein bedeutendes Interesse bei der Schweinezucht und insofern für den Schmalzzoll hat, weil die Verwerthung des fetten Schweines und in demselben hauptsächlich des werthvollen Schmalzes wesentlich davon abhängt, daß er einigermaßen erträgliche Preise für das von ihm verkaufte Stück Vieh bekommt.
Also wollen wir gegenseitig die armen Männer kompensiren (Heiterkeit) und uns die Sache ganz kühl ansehen, wie sie finanziell und im übrigen richtig betrachtet werden muß.
Ich kann mich auf diese Ausführungen zur Zeit beschränken, wir werden ja bei der Spezialdiskussion noch Gelegenheit haben, auf diesen Schmalzzoll noch weiter einzugehen.
Die Herren Antragsteller mögen sich aber keine Hoffnung machen, dgß wir auf dieser Seite des Hauses von der soeben von mir entwickelten Ansicht abgehen werden.
Ich kann nun, nachdem ich mit den beiden Anträgen mich abgefunden habe, zu dem Gesetze übergehen, das uns die Regierung vorgelegt hat.
Was zuförderst den Absatz des Gesetzes, den § 1 betrifft, der die Mühlenindustrie behandelt, so brauche ich darüber nach den bekannten Vorgängen und Stimmungen im Hause nicht viel Worte zu verlieren.
Ich muß nur wiederholt hier konstatiren, daß nach sorgfältig von mir eingezogenen Erkundigungen allerdings der Stand des Müllergewerbes in Deutschland angenblicklich ein sehr prekärer,, sogar ein sehr bedenklicher ist, daß viele Mühlen haben ihren Betrieb nicht einstellen müssen, selbst große, intelligent und mit ausreichendem Kapital betriebene Mühlen, daß Verkäufe von Mühlen im Wege gerichtlichen Zwangs haben stattfinden müssen, daß außerordentlich geringe Preise für sehr bedeutende Etablissements gezahlt worden sind und nach meiner Kenntniß der Dinge ich dafür halte, daß jetzt die letzte Stunde, wenn ich mich so ausdrücken soll) gekommen ist, um diesem Gewerbe zu helfen.
Ich bedauere, und das kann ich nicht umhin auszusprechen, daß dies nicht ein Jahr früher geschehen ist.
Ich glaube, es würde in diesem Falle viel Unglück und Verlust bei zahlreichen Etablissements erspart worden sein, aber, meine Herren, es ist zu hoffen, ich selbst hoffe noch, daß nach Eintritt dieser Bestimmung es wieder möglich sein wird, deutsches Mehl nach dem Auslande zu exportiren, und daß es gelingen wird, freilich nur mit großen Anstrengungen, auch Exportländer, die wir verloren haben, namentlich Holland, Belgien und auch England, ferner aber auch Schweden einigermaßen wiederzugewinnen.
Freilich und darin muß ich dem Herrn Dr. Barth Recht geben sind gerade in Schweden und Dänemark, auch in Holland bedeutende Anstrengungen geinacht worden, um die Mühlenindustrie dort zu poussiren, und die Konkurrenz dorthin wird dem deutschen Exportmüller immerhin sehr schwer werden.
Wenn sich aber die Hoffnung auch nur einigermaßen bestätigte, daß das Exportgeschäft namentlich der in Norddeutschland belegenen Mühlen wieder sich belebt, so würden auch indirekt die im Binnenland befindlichen Müller Erleichterung empfinden.
Denn jetzt sind die großen Mühlen zum Export, die wie Sie wissen, ungeheure Massen Mehl produziren, gezwungen, um sich überhaupt Absatz zu schaffen, ihre eigenen, eigentlich für den Export bestimmten Produkte in das Inland hinein13 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
82 zuwerfen und dort die Preise so zu drücken, daß die binnenländischen Müller fast nicht mehr existiren können und sich gerade jetzt ganz besonders in großer Verlegenheit befinden.
Meine Herren, auf die wichtige Verbindung der Mühlenindustrie mit der Landwirthschaft will ich nicht weiter zurückkommen, ich will nicht erwähnen, wie wichtig es ist, die Futterstoffe, die als Rückstände bei der Mühlenfabrikation sich finden, im Lande zu behalten und ein wie großes Interesse wir haben, daß auch ausländisches Getreide, welches wir sehr oft zur Mischung und zur Herstellung eines richtigen Mehles für das Ausland gebrauchen, im Jnlande vermahlen wird, schon im Interesse der Landwirthschaft, um auch aus dem ausländischen Getreide die Kleie und sonstigen Futterrückstände zurückzubehalten.
Meine Herren, ich glaube Sie nicht länger mit diesen Ausführungen belästigen zu sollen; sie sind, wie ich selbst bemerken muß, von anderer, vielleicht sogar viel beredterer Seite in früheren Jahren schon hier angeführt worden.
Ich kann Ihnen nur noch schon jetzt in erster Lesung auch namens meiner Freunde die Annahme des ß 1, betreffend die Mühlenindustrie, nur warm ans Herz legen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Barth, trotzdem ich hätte eigentlich annehmen sollen, daß jede Erleichterung des Exports, den er ja so sehr protegirt, ihm doch angenehm gewesen sein würde, sagt, es wird nun die ganze Zollsrage in ein gewisses Chaos gerathen, man wird in einen systemlosen Zustand gerathen, man wird die Identitätsnachweise auch anderen Industrien erlassen müssen, so antworte ich ihm ganz ruhig: das wollen wir abwarten; ohne unsere Zustimmung kann das nicht geschehen und wir werden da in aasn oouorato, wie man es überhaupt als praktischer Mann immer nur thun kann, die Fragen entscheiden, wie cs im Interesse des Landes nothwendig ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, gehe ich nun weiter zum Z 2, so werden Sie mir erlauben, nur noch einige kurze Bemerkungen zu den betreffenden Nummern dieses Paragraphen zu machen.
Meine Herren, die Nr.
1 enthält eine Erleichterung für die Kratzendrahtfabrikation, die Nr.
2 eine neue Nomenklatur für Erze und edle Metalle in Bezug auf den früher übersehenen Asbest, und endlich die Nr.
3 eine Zollerleichterung, sehr bedeutend, wie ich bemerke, im Interesse der kleinen Eisenindustrie, der Messerfabrikation, indem nämlich für die kleinen Perlmutterstöcke, die bei der Fabrikation in England bei den dortigen werthvollen Perlmutterarbeiten abfallen und dann zur Messerfabrikation für Scheiden gebraucht werden, indem, sage ich, für diese Gegenstände, die wir in Deutschland wenig oder garnicht produziren, eine Ermäßigung von 200 Mark auf 30 Mark eintritt.
Ich meine also, daß die Regierung doch das Möglichste in diesem Gesetze gethan hat, um der Industrie da, wo es früher aus irgend einem Grunde nicht geschehen ist, die möglichste Erleichterung zuzuwenden.
Meine Herren, ich sehe diese drei Nummern eigentlich als etwas an, was wir sehr wohl schon im Jahre 1879 hätten thun können.
(Zuruf links: Müssen!)
Es ist damals vielleicht übersehen, vielleicht von Denen, die sich dafür interessirten, nicht lebhaft genug befürwortet.
Ich sehe also hierin, wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf, nicht eine Bresche in den 1879 beschlossenen Zolltarif, sondern eine Verbesserung, von der mir ja selbst die Gegner des Zolltarifs zugeben müssen, daß die Nothwendigkeit von dergleichen Verbesserungen schon vorauszusehen war, und man also nur zufrieden sein kann, wenn endlich der Zeitpunkt eintritt, wo sie vorgenommen werden.
Meine Herren, ich gehe dann zu den Nrn.
4, 5 und 6 über, die sich auf Seilerwaaren, auf Fette, Honig und Lichte und endlich auf Steine und Steinwaaren beziehen.
Da wir in der Generaldiskussion sind, so möchte ich die Herren mit.
Details nicht ermüden.
Diese Positionen enthalten sämmtlich Erhöhungen, theilmeise eine veränderte Nomenklatur, immerhin aber auch gewisse Erhöhungen, und man kann über verschiedene dieser Punkte gewiß auch sehr verschiedener Meinung sein.
Von dem von mir entwickelten Standpunkte aus, daß bei mir und meinen politischen Parteigenossen die Ansicht herrscht, so wenig als möglich, an den bestehenden Zolltarifen zu rütteln, behalten wir uns für die zweite Lesung vor, nach ernster Erwägung der von der Regierung angeführten Gründe und näherer Kenntnißnahme des mitunter etwas sehr ins Detail gehenden Materials unsere Stellung zu nehmen.
Wir erkennen namentlich auch an, daß die Erhöhung des Honigs von 3 Mark aus 20 Mark an und für sich etwas Bedenkliches hat, und sind deshalb Nicht im Stande, uns schon heute nach der einen oder anderen Richtung In dieser Beziehung auszusprechen, da diese Angelegenheit zuvörderst noch ernstlich geprüft werden muß.
Was nun die Behandlung der Vorlage im Hause anbetrifft, so sind wir der Meinung, daß es sich empfiehlt, die zweite Berathung im Hause vorzunehmen.
Wir sind namentlich der Meinung, daß der § 1, betreffend die Erleichterung für die Mühlenindustrie, und die ersten drei Nummern des ß 2 ohne große Schwierigkeit im Hause sich werden erörtern lassen.
Wir glauben auch, daß, da die übrigen Gegenstände bereits alle in der Kommission des Jahres 1879 und in den damaligen Berathungen vorgekommen sind, es möglich sein wird, nachdem vorher Fraktionsberathungen über diese Dinge stattgefunden haben, auch diese Punkte hier zum Austrag zu bringen.
Sollte einer oder der andere dieser Punkte sich als so schwierig erweisen, daß eine Berathung in der Kommission nothwendig wäre, so wird man das ja später sehen und wir werden dann in der Lage sein, uns zu entscheiden, ob cs erforderlich ist, etwa einen oder den anderen Punkt an eine Kommission zu verweisen.
Im großen und ganzen darf ich aber die Vorlage der Regierung Ihrem Wohlwollen empjchlen, jedoch mit den Maßgaben, die ich mir erlaubt habe Ihnen anzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich will nicht über die einzelnen Tarifpositionen sprechen, ich bitte nur um die Erlaubniß, in kurzen: den allgemeinen Standpunkt darlegen zu dürfen, den ein großer Theil meiner politischen Freunde und ich den beabsichtigten Aenderungen des Zolltarifs gegenüber einnehmen.
Der 79er Tarif ist in seinem System und in einem großen Theile seiner wichtigsten Positionen gegen meinen und den Widerspruch der meisten meiner politische:: Freunde zn Stande gekommen.
Ich für meinen Theil halte auch heute noch fest an den Ueberzeugungen, die mich damals zu diesem Widerspruch bestimmt haben, und für mich haben die bis jetzt gemachten Erfahrungen nur bewiesen, daß wir mit unserem Widerspruch vollkommen im Recht waren.
Ich für meinen Theil halte denselben für heute noch ebenso aufrecht wie damals.
Wenn dies auch der Fall ist, wenn der Zolltarif in seinen meisten Positionen meinen Anforderungen wesentlich widerspricht, so glaube ich doch, daß im Interesse des Ganzen das nothwendig ist, was alsbald damals bezeichnet wurde mit dem Namen der „ehrlichen Probe '', und ich für meinen Theil halte mit der Mehrzahl meiner politischen Freunde auch heute noch durch das Interesse unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens es für dringend geboten, daß den vom Zolltarif betroffenen Gewerben Ruhe gelassen werde, daß nicht fortwährend am Zolltarif gerüttelt werde, denn ich bin der Meinung, daß diese Jndustricen doch eher einen MangelReichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
83 haften oder schlechten Zolltarif ertragen können, als ein ewiges Schwanken der Zolltarifpositionen, was jede Berechnung, jede Spekulation lähmt respektive unmöglich macht.
Deshalb will ich auch noch heute festhalten an dem Grundsatz einer ehrlichen Probe und will keine prinzipielle Revision des Zolltarifs gegenwärtig vorgenommen wissen.
Natürlich wird dadurch nicht ausgeschlossen die nöthige Korrektur dieses Tarifs, die nicht das eigentliche Prinzip und System berührt, cs wird nicht ausgeschlossen die Korrektur einzelner Fehler, die Sie seit den letzten drxi Jahren bereits eingestanden haben und zum Theil auch zugleich auszugleichen versucht haben.
Ob irgend eine Abänderung des gegenwärtigen Tarifs nun zu subsumiren sein wird unter den Begriff einer prinzipiellen Revision oder nur zu subsumiren ist unter den Begriff einer Korrektur, das ist eine Frage, die in jedem einzelnen Fall zu entscheiden sein wird.
Ich will nicht leugnen, daß durch die verbündeten Regierungen uns die Aufrechterhaltung dieses Grundsatzes der ehrlichen Probe erschwert worden ist, denn wir haben im Verlauf der letzten Jahre bereits einige Abänderungen am Tarif vorgenommen, die nach meinem Dafürhalten allerdings weit hinausgehen über den Begriff einer bloßen Korrektur von Fehlern.
Wenn uns dies nun aber auch schwer gemacht wird, so werden wir uns unsererseits durch solches Verfahren der Regierung doch nicht dahin treiben lassen, den gleichen Fehler zu begehen und schon jetzt in eine prinzipielle Revision einzutreten, denn ich für meinen Theil halte fest daran, wie ich das schon sagte, daß das immerwährende Schwanken in unseren Zollverhältnissen noch viel schlimmer nnd nachtheiliger und unerträglicher ist, als der feste Tarif selbst.
Zu diesen Nachtheilen eines Schwankens in den Zolltarif-Positionen gesellt sich noch eine andere, mehr politische Erwägung und das ist die, daß ja unsere ganzen Zustände überhaupt wesentlich kranken an der ununterbrochenen Unruhe und Hast, die durch ununterbrochenes Aendern unserer kaum eingeführten Gesetzgebung in die Bevölkerung hineingetragen wird.
Diesen Zustand wollen wir ans dem wirthschaftlichen und speziell dem zollpolitischen Gebiete nicht noch vermehren, und wir wissen ja recht gut, daß, wenn wir an der eineil Stelle den Ansatz nehmen, die eine oder andere Position abermals in schutzzöllnerifchem Sinne zu erhöhen oder auch das Entgegengesetzte zu thun, daß wir dadurch nothwendig einen Jnteressenkampf heraufbeschwören, der leider Gottes unseren ganzen Staatskörper so schwer verletzt und schädigt.
Ich bin von der Ueberzeugung fest durchdrungen, daß uns nichts mehr fehlt, als ein fester Zustand der Ruhe und der stetigereil, besonneneren Entwickelung, und wir wollen gerade auf dem zollpolitischen Gebiete einen Jnteressenkampf, der uns so schwer geschädigt hat, nicht abermalsheraufbeschwören.
Deshalb werde ich für meinen Theil und die meisten meiner politischen Freunde an die Prüfung einer jeden Abänderung des Zolltarifs den Maßstab anlegen, ob diese Abänderung eine durch die Natur der Dinge absolut gebotene Nothwendigkeit ist, ob diese Abänderung in der That nichts ist als die Korrektur eines Fehlers.
Sobald es das nicht ist, sobald cs sich herausstellt, daß es eine wirkliche Abänderung des Systems ist, so werde ich für meinen Theil einer derartigen Abänderung widersprechen.
Ich erkenne willig an, daß in den vorgelegten Abänderungsvorschlägen mehrere enthalten sind, die ich als bloße Korrekturen, und zwar als wünschenswertste Korrekturen ansehe.
Ich rechne dahin namentlich die erste Position, die Müllerei betreffend, eine Position, die in ihrer jetzigen Vorlage wesentlich auf dem Verlangen des Reichstags selbst beruht; ich rechne dahin auch z.
B. den Kratzendraht, ferner die andere Tarifirung der Hartgarne.
Alles dies sind bloße Korrekturen vorhandener Fehler, und ich bin damit einverstanden.
Sobald es darüber hinausgeht, und mehrere der vorgeschlagenen Aenderungen gehen nach meiner Ansicht allerdings wesentlich darüber hinaus.
werde ich widersprechen und ich für meine Person ich kann hierbei nur für meine Person, nicht für andere sprechen rechne zu solchen Abänderungen, die das System selbst betreffen, allerdings die beantragte Aufhebung des Schmalzzolles.
Ich für meinen Theil werde, getreu meiner Anschauung, daß jede Systemänderung heute ein größeres Uebel ist, gegen-, wärtig nicht für die Aufhebung des Schmalzzolles stimmen, obwohl ich damit keineswegs erklären will, daß ich diesen Zoll für berechtigt halte.
Ich habe seiner Zeit gegen diesen Schmalzzoll gestimmt.
Für mich ist aber die Frage eine andere, ob ein Zollsatz eingeführt oder ob ein einmal eingeführter wieder aufgehoben werden soll.
Ich halte, wie gesagt, daran fest, wir dürfen nicht das Beispiel geben, durch fortgesetzte Unruhe den Handel noch mehr zu schädigen, und ich halte deswegen dafür, daß wir besser daran thun, mangelhafte Tarifsätze noch bestehen zu lassen, uns aber wohl rwrzubehalten, ein Tarifsystem, dessen Mangelhaftigkeit ich heute ebenso anerkenne wie früher, sobald der richtige Zeitpunkt dafür gekommen sein wird, nicht in einzelnen untergeordneten Punkten, sondern in seinem ganzen System zu ändern, und ich hoffe, daß der Zeitpunkt nicht allzu fern sein wird, wo wir hierzu in der Lage sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Die ältesten Leute erinnern sich gewiß nicht einer so friedlichen Zolldebatte, wie die heutige ist.
(Heiterkeit.)
Sie werden es daher einem alteir Zöllner nicht verdenken, wenn er auch seinen Theil an diesem Friedcnsfeste verlangt.
Denn auch ich bin der Ansicht, daß wir die heutige Vorlage im ganzen nur mit einem Gefühl der Befriedigung auf dieser Seite des Hauses (links) entgegennehmen können; denn, wenn auch einzelne Vertheuerungen sie verunstalten, so kommt es uns, die wir prinzipiell dem ganzen Tarif gegenüberstehen, im Gegensatz zu dem, was inein verehrter Herr Vorredner gesagt hat, viel mehr darauf an, daß man sich klar werde und dem deutschen Volke klar mache, wie es mit der Prinzipienfrage steht, um die wir uns früher gestritten haben, als ob in dem kleinen Zollkriege da oder dort etwas verändert wird.
Nun, meine Herren, die heutige Vorlage hat wirklich den Reiz, daß sie alle einzelnen theoretischen Fragen, alle einzelnen prinzipiellen Fragen, die in der Tarifreform enthalten waren, der Reihe nach mit einem Paradigma vertritt und uns, wenn wir uns hineinvcrtiesen wollten, Anlaß geben könnte, alle Kontroversen der Zollpolitik durchzudebattiren.
Das sei nun ferne von mir!
Wenn ich an Ihre Geduld appellire, so thue ich es nicht der Zeit, sondern bloß der Aufmerksamkeit wegen, damit wir die gemüthliche Stimmung benutzen, uns einmal objektiv und vorurteilslos darüber Rechenschaft zu geben, welchen Weg wir in der allgemeinen Denkungsweise bereits zurückgelegt haben in der kurzen Frist von 3 Jahren, die uns von dem Zolltarif trennt.
Denn, meine Herren, ich weiß zwar, man thut sich sehr viel zu gute darauf, prinziplos zu sein, wenn man sich einen Praktiker nennen will, aber das ist doch wohl noch von niemand behauptet worden, daß man all und jeder Logik entsagen müsse, um nicht in den Verdacht der Theorie zu kommen, (Heiterkeit links) und diesen Appell an die Logik empfinde ich bei der Durchlesung sowohl der Motive als der Dispositive der Vorlage so lebhaft, daß Sie mir schon verzeihen müssen, wenn ich daran erinnere, wie hier von der Regierung jetzt Prinzipien anerkannt worden sind, die sie bitz jetzt hartnäckig verleugnet hat.
13 84 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
Vor allen Dingen will ich mich dankbar darüber aussprechen, daß ein Satz, der vor einigen Jahren noch, nicht zwar bei der Tarifsdebatte, sondern nachträglich von sehr angesehener Stelle hier in den Reichstag hineingeworfen ist, seine Widerlegung praktisch durch die Vorlage gefunden hat.
Es hat nämlich der Herr Reichskanzler in einer Rede über Zollfragen den kühnen Satz gesprochen, er werde sich zu Zollerleichterungen niemals, zu Zollerhöhungen immer bereit finden lassen.
Nun, ich habe diesen Satz wie so manchen anderen, der uns von jener Stelle entgegengeschleudert worden ist, nie als einen sehr bitter und ernst gemeinten aufgefaßt, sondern als so etwas, was man im überschäumenden Gefühl des Siegers provozirend seinem Gegner an den Kopf wirft zur Ermunterung der SchaarLn, die hinterher stürmen.
(Heiterkeit links.)
Aber ebensowenig wie dieser Satz, ebensowenig hat sich der berühmte andere Satz, daß das Ausland den Zoll zahle, in der gegenwärtigen Vorlage bewahrheitet.
(Zustimmung.)
Wir haben schon im vorigen Jahre, als wir über die Mühlenindustrie verhandelten, uns darüber gestritten ob nun endlich doch anerkannt sei, daß der Ausländer nicht den Zoll zahle.
Heute haben Sie es wirklich schwarz auf weiß; nicht bloß in der Vorlage über die Mühlenindustrie, sondern auch in der Vorlage über den Kratzendrath, wie in der Vorlage über Elfenbein und Perlmutter ist ganz ausdrücklich gesagt: der Zoll vertheuert die Preise so, daß der Ausländer uns die Waare nicht mehr abkauft, wenn wir sie ihm über den Durchschnittspreis des Weltmarktes vertheuert wieder aufdrängen wollen.
Deutlicher, als es hier gesagt ist, kann es nicht ausgesprochen werden, und hier ist nicht bloß bewiesen, daß der Ausländer nicht dem inländischen Konsumenten den Zoll bezahlt, auf so schöner Basis er auch aufgestellt war, sondern es ist sogar bewiesen, daß, wenn der Ausländer zum Konsumenten wird, wir ihn auch nicht zwingen können, den Zoll zu bezahlen, den wir für unsere Inländer auferlegen.
Was ist nun das Geheimniß, daß diese so ung-uidus t rostris vertheidigte Theorie von der Zollzahlung durch den Ausländer hier jetzt preisgegeben worden ist
Wie kommt es, daß wir dazu hingedrängt worden sind, auch von Seiten der Regierung das Geständniß des Irrthums und Unrechts hier praktisch eingeräumt zu sehen
Ganz einfach deshalb, weil man den Ausländer nicht zwingen kann, den Zoll zu zahlen, wozu hingegen man den Inländer zwingt.
Der Inländer muß pariren, er muß zahlen, der muß entbehren, denn er steht innerhalb des Bannes der Gesetzgebung, aus dem es zkein Entrinnen gibt.
Und dem Inländer wird man es deshalb niemals anmerken, so lange es nicht zu der größten Kalamität kommt, daß ein Zoll den Konsumenten beschränkt, verletzt und dadurch auch die Produktion schädigt, die an der Konsumtionsfähigkeit interessirt ist.
Aber der Ausländer läßt sich nicht zwingen, der empört sich, der sagt guock non; und hier wird im Wege der Exportindustrie der Beweis geliefert, nicht nur, daß der Ausländer geschädigt wird, sondern daß auch der Inländer geschädigt wird.
Wir hätten es auch nicht entdeckt, daß die Zölle wirklich die Konsumtionspreise vertheuerten, wenn es sich nicht so glücklich traf, daß hier bei der Mühlenindustrie speziell das Exportinteresse geschädigt wird, 'für welches doch auch die Schutzzollindustrie von jeher ein besonderes taidis gehabt hat, weil sie, Sie mögen sagen, was Sie wollen, doch immer auf dem alten merkcmtilistischen Standpunkt steht, daß das Verkaufen, das Geldeinnehmen die Hauptsache sei und nicht das Produziren, der alte Grundirrthum der ganzen protektionistischen Theorie und Praxis.
Handelte es sich um das Kaufen, was vertheuert würde, so würde niemand von oben bemerkt haben, niemand von unten zu reklamiren wagen; weil aber die alte Idee, daß man möglichst viel verkaufen und möglichst wenig kaufen muß, noch immer vorherrscht, deshalb sind wenigstens an dieser Stelle die Regierung und die schutzzöllnerischen Parteieil dazu gedrängt worden, anzuerkennen, daß ein Fehler vorhanden ist.
Aber glauben Sie nur nicht den Trost zu haben, daß Sie nun wirklich lediglich mehr hinausschaffen und weniger hineinschaffeil.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß Sie dadurch, daß Sie den Export vermehren, nicht umhin können, auch den Import zu vermehren; denn es ist nun einmal das Gesetz, dem Sie nicht entgehen können, daß immer im großen und ganzen nur mit Waaren bezahlt wird für das, was hinausgeht.
Es ist sehr merkwürdig, meine Herren, wir Freihändler gelten immer für diejenigen, die den sogenannteil Krämerstandpunkt einnehmen; wenn mail aber der Sache näher ins Gesicht sieht, so ist, will man doch einmal ein verletzendes Wort gebrauchen, der Standpunkt des Schutzzöllners viel eher der des Krämers, denn er will nur iinrner Geld einnehmen, während der Standpunkt der allgemeinen Produktion und des großen Verkehrs der ist, möglichst viel Güter zu erzeugen, und dazu gehört auch das Eintauschen.
Und deshalb werden Sie auch den Import mehren gerade durch die Maßregel, daß Sie dein Export Helsen.
Denn das Geldeinnehmen spielt im Welthandel eine verschwindend kleine Rolle.
Wir haben, meine Herren, beispielsweise in dem Jahre 1880, über das uns jetzt die vervollkommnete Statistik vorliegt, ungefähr für 3 Milliarden exportirt, und darunter spielt der Export von Edelmetallen und Geld die geringe Rolle von 50 Millionen, und wir haben etwa 2900 Millionen importirt, und darunter spielt die geringe Summe von 35 Millionen als Edelmetall mit.
Sie sehen, der ganze Welthandel geht nur in Waaren vor sich und deswegen ist die ganze Theorie des Schutzzolles, welcher immer nur den Geldimport ins Auge faßt, gänzlich verfehlt.
Nun hat mein verehrter Freund der Herr Abgeordnete Stephani sich besonders auf den Standpunkt zurückgezogen, daß es nicht erlaubt sei, die sogenannte ehrliche Probe jetzt schon zu unterbrechen; ich glaube aber, er versteht die ehrliche Probe doch in einem allzu buchstäblichen Sinne.
Ich glaube, daß kein Mensch, der sich ernstlich Rechenschaft geben will von dem, was man vernünftigerweise eine ehrliche Probe nennen kann, verlangen wird, es solle bei jedem einzelnen Artikel erst ausprobirt werden, ob unsere daran intcrcssirten Geschäftszweige und Bevölkerungskrcise die Behandlung aushalten können, welche ihnen der Zolltarif zumuthet.
Wollen wir diese ehrliche Probe erst durchmachen, dann werden wir ja warten, bis alle möglicher Weise zu hart getroffenen Produktions- und Industriezweige ruinirt sind.
Meine Herren, wofür haben wir denn unser Schlußvermögen, unseren Verstand, wenn wir nicht einmal sollen lernen können, aus einem schlagenden Beispiel u »s zu sagen, wie eine Erscheinung in allen anderen ähnlichen Fällen zutreffen muß.
Herr Kollege Barth hat Ihnen das ganz klar gezeigt; er sagt: hier bei der Mühlenindustrie liegt allerdings ein handgreiflicher Fall vor, hier muß selbst der Verstockteste einsehen, daß der Zoll die Waare vertheuert, daß die vertheuerte Waare die Industrie schädigt.
Wir können es von diesem brenneirden handgreiflichen Fall aus beurtheilen, daß mutntis ruutarrckis alle Industrien, die sich der Rohstoffe und Halbfabrikate vom Auslande her bedienen, geradeso darunter leiden müssen, wenn es auch nicht ebenso augenfällig bewiesen wird.
Das drängt die einfachste Logik uns auf und darauf beruht die Anwendung jedes Prinzips auf jede beliebige Praxis, die man im Leben durchzuführen hat; ohne dieses Prinzip, nach dem ja auch die Frage zwischen gut und böse zu entscheiden ist, können Sie überhaupt keinen Schritt im Leben thun.
Ich muß deshalb dem Kollegen Stephani auf das entschiedenste widersprechen, wenn er glaubt, es sei ein Verstoß gegen den Grundsatz von der ehrlichen Probe, den sich die Herren gemacht haben, wenn man aus so Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
85 flagranten Beweisen auf andere Fälle, wenigstens auf engverwandte Fälle, schließen wolle.
Was nun seine besondere Opposition gegen die Aufhebung des Schmalzzolls betrifft, so will ich ihm zugeben, daß, mit besonderer Vorsicht an denselben heranzutreten, ein.
gewisser Grund vorliege, wenn ich den Schmalzzoll für einen integrirenden Theil des sogenannten landwirtschaftlichen Schutzzolls halte; denn darin stimme ich mit dein verehrten Kollegen von Wedelt überein und habe das schon früher ausgesprochen, ich unterscheide mich vielleicht in einem Punkt da von manchem meiner eigenen Gesinnungsgenossen.
Ich sehe die landwirtschaftlichen Zölle nicht als diejenigen an, die vor allen Dingen um jeden Preis zunächst beseitigt werden müssen.
Ich will die Frage nicht entscheiden, was schädlicher, was ungerechter sei, die landwirtschaftlichen oderdie industriellen Zölle; die Frage ist außerordentlich schwer zu entscheiden, aber mir ist eins klar: der ganze Anstoß gegen unser früheres gemäßigtes Zollsystem ging von der Industrie aus.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das wird niemand leugnen, der die Geschichte kennt, das ist uns ja so oft vorgeworfen worden, daß, wenn wir nicht die Eisenproduzenten gereizt hätten, wir die ganze Tarisreform nicht bekommen hätten.
Also, meine Herren, das ist eine notorische Thatsache, die Industrie hat uns die Umkehr in der Handelspolitik verschafft.
Die Industrie wird es auch zuerst fühlen, viel stärker als die Landwirthschaft, trotzdem sie außerordentlich bevortheilt ist, trotzdem die Landwirtschaft stiefmütterlich gegen die Industrie vom Gesichtspunkte des Schutzzolls aus behandelt worden ist; denn, meine Herren, die Industrie ist in der Lage, besser rechnen zu können und rechnet besser als die Landwirthschaft; ihre ganze Thätigkeit ist darauf angelegt, sich Rechenschaft von dem Zusammenhang der Dinge im einzelnen zu geben; die Zifferrr drängen sich ihr viel deutlicher auf, die Wirkungen kommen ihr viel drastischer zur Wahrnehmung, und ich verlasse mich darauf, daß die Industrie auch viel eher an dem jetzigen gegenseitigen Absperrungssystem der europäischen Staaten rütteln wird, zu dem Deutschland leider das Signal gegeben hat zu seinem eigenen Schaden.
Deshalb würde ich auch meinem Freunde Barth nicht ohne Weiteres zugestimmt haben bei seinem Antrage auf Abschaffung des Schmalzzolls, wenn ich glaubte, daß diese einzelne Position in ihrer Beseitigung einen wesentlichen Eingriff in die sogenannten landwirtschaftlichen Zölle bildete.
Ich will mich in eine Spezialdiskussion über diesen Antrag nicht einlassen, wir werden davon später noch öfter hören; ich glaube aber, er ist losgelöst von dieser ganzen Frage und bildet ein separates Objekt, das mehr als Finanzzoll zu betrachte!
ist, dem: als Schutzzoll für die Landwirthschaft.
Wenn der Herr Bundesvertreter glaubt, dem Schmalzzoll noch die besondere Betrachtung gegenüber Halter: zu müssen, daß ja Gesundheitsbedenken wegen der Schädlichkeit dieses Nahrungsmittels dafür sprächen, so muß ich doch mein Befremden darüber ausdrücken, daß, wenn das Schmalz schädlich oder gar giftig sein sollte, man es durch einen Zoll weniger schädlich zu machen sucht.
Es ist diese Art von Fürsorge für die allgemeine Gesundheit, daß man die bedenklichen Nahrungsmittel einem Zoll unterwerfe!
, müsse, meiner Ansicht nach sanitätspolizeilich noch nicht verkündet worden, und ich würde denken, daß, wenn der Grundsatz, wenn das Verfahren richtig wäre, wir dann auf sanitätspolizeilichem Wege wohl zu einem Verbot zeitweise würden kommen müssen, aber nicht zu einem Zoll.
Ebensowenig rührt mich die Betrachtung, daß die Preise des Schmalzes stark schwanken.
Wir kennen ja diesen Erwägungsgrund, der uns auch beim Petroleum z.
B. schon oft vorgehalten wurde.
Ja, meine Herren, eine Preisschwankung zu Verstärken beim Steigen eines Zolls, weil manchmal der Preis höher und wieder niedriger geht, dafür weiß ich absolut keinen Grund; denn, wenn es einen Druck auf de:: Konsumenten übt, wenn der Preis steigt, dann brauche ich doch den Druck nicht zu vermehren dadurch, daß ich eine künstliche Preissteigerung darauf setze; und wenn der Preis einmal stark füllt, nun, dann liegt eben hierin die ausgleichende Gerechtigkeit der freien Bewegung, die gerade, weil die Preiserhöhung den: Konsumente!
zur Last fällt, auch von ihm genossen werden muß; aber daß bei solchen Schwankungen der Fiskus gewissermaßen im Dunkel!
, im Trüben fische!
soll bei starken Preisschwankungen, scheint mir ein Prinzip zu sein, das jeder Begründung entbehrt.
Wie Recht ich damit habe, daß die industriellen Wirkungen mehr dazu angethan sind, das jetzige Zollsystem zu erschüttern, sehen Sie auch darin, daß dies gerade selbst für die landwirtschaftlichen Zölle, da, wo sie zum ersten Mal jetzt bei uns wieder in Frage gestellt und korrigirt werden, auch am industriellsten Theil der landwirtschaftlichen Produkte zur Erscheinung kommt, nämlich bei der Mühlenindustrie; auch hier, wo Sie ei!
kleines Loch in die landwirtschaftlichen Zölle machen, fangen Sie bei deren industriellem Theile an.
Nun stehe ich dem Vorschlage, der gemacht ist von Seiten der Regierung in Nr.
1, gerade so gegenüber, wie der Regierungsvertreter selbst.
Ich gebe zu und ich freue mich, von ihm zu hören, daß prinzipiell die Regierung Recht thut, auf dem von ihr allgemein früher angenommenen Standpunkt fest stehen zu bleiben, daß es zu recht bedenklicher: Konsequenzen sowohl finanzieller wie industrieller Art führen konnte, wollte man das Prinzip der Identität der einkommenden und wieder herauskommender: Stoffe für die Zollnachlässe durchaus preisgeben.
Das hat derselbe Regierungsvertreter, der heute das Wort genommen hat, ja auch sicher in ausgezeichneter Weise auseinandergesetzt; nichtsdestoweniger haben wir damals darauf bestanden, daß mit der Mühlenindustrie, als einem singulären Fall, eine Ausnahme gernacht werde, und wir erkennen es dankbar an, daß die Regierung nun endlich auch in dieser Weise entgegengekommen ist.
Wir verschließen uns damit gerade wenn wir prinzipiell sprechen auch nicht dem Gedanken, daß, wenn sich wieder ein ähnlicher singulärer Fall einmal präsentiren sollte, wir ihn ebenso vorurteilslos und nach vorherrschendem Bedürfniß prüfen würden, ganz wie es in diesem gegenwärtigen Beispiel der Fall ist.
Ich will mich deshalb auch durchaus uicht verschwören, daß, wenn einmal, durch falsche Zollgesetzgebung speziell verschuldet, eine Industrie wieder an den Rand des Ruins gebracht würde, wie es der Mühlenindustrie geschehen ist, ich sagen würde: von dem Prinzip der Identität lasse ich nicht ab, hier gebe ich nicht nach; nein, da wird man mich ebenso geneigt finden, nicht mit dem Kopf durch die Wand zu rennen, wie hier.
Das erinnert mich wieder daran, daß der Herr Vorredner, mein verehrter Freund Stephani, meinte, es sei gut, die ganze ehrliche Probe durchzubuchstabiren für alle einzelnen Interessen, die geschädigt werden können durch unsere Tarifpolitik.
Wir haben doch hier ein sehr schlagendes Beispiel an dieser Mühlenindustrie, die, wie männiglich zugibt, aufs tiefste geschädigt worden ist in einer nicht wieder herzustellenden Weise.
Meine Herren, man sagt wohl, es ist nie zu spät, sich zu bessern.
Allerdings, aber es ist sehr oft zu spät, das wieder gut zu machen, was man gesündigt hat; wäre das nicht der Fall, dann gäbe es überhaupt keine Sünde, wenn sich alles repariren ließe.
Hier liegt eben der Fall so, daß wir nachträglich nicht mehr viel von dem angerichteten Schaden heilen können, weil wir eben die Erfahrung vernachlässigt haben in unserer ganzen Handels- und Eifenbahntarifpolitik, daß, wenn einmal Handel und Verkehr in neue Wege gedrängt sind, es unendlich schwer ist, sie wieder auf die alten Wege zurückzuführen.
Wir haben die gesunde Mühlenindustrie hinausgedrängt nach Holland, dort hat sich neues Kapital angesammelt 86 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882. für diese Industrie, dort sind neue Etablissements entstanden, die Triumph riefen über die Fehler, die in Deutschland gemacht worden, und deshalb warne ich den Herrn Abgeordneten Stephani davor, sich allzusehr darauf zu verlassen, daß wir nur dein Diktum folgen, welches dahin geht: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht, indem wir zusehen, wie eine Industrie nach der anderen auf diese Weise ruinirt werden kann, blos damit wir recht gemüthlich das Beispiel der ehrlichen Probe geben, während wir doch sehen, daß won anderen Seiten an allen Ecken angestemmt und gerüttelt wird.
Mit dem ß 1 der Vorlage können wir uns einverstanden erklären.
Vielleicht wird in der zweiten Lesung die Gelegenheit kommen, Aufschluß zu verlangen über den Schlußparagraphen zu ß 1, welcher von der Ueberwachung des Verkaufes des eingeführten und des deutschen in die Lagerräume geführten Getreides handelt.
Ich weiß nicht, ob es an mir liegt, daß ich die Sache nicht verstehe, aber mir ist etwas dunkel geblieben in der Verfügung.
Es ist hier nicht deutlich gesagt, nach welchem Prinzip beim Wiederverkauf im Jnlande verfahren werden soll.
Wir haben bekanntlich bei der Eiseninvuslrie etwas Achnlichcs, wie hier für die Mühlcnindustrie vorgesehen ist, nämlich daß das inländische Eisen, welches mit ausländischem verbunden in beaufsichtigte Niederlagen gekommen ist, bei der Ausfuhr einer besonderen Behandlung unterliegt, und diese Behandlung besteht darin, wenn ich nicht irre, daß nach einem gewissen Verhältnißsatz das ausländische und inländische Eisen verzollt werden muß.
Mit dem hier ausgesprochenen Satz, daß die Wiederveräußerung des Getreides nur mit Genehmigung der Steuerbehörde geschehen kann, ist nicht ausgesprochen, welche Behandlung stattfinden soll; es wird sich deshalb empfehlen, vielleicht in zweiter Lesung hierüber Aufschluß zu verlangen.
Was die anderen Positionen betrifft, so ist in der Behandlung des schwedischen Walzdrahtes schon eine viel bequemere und sichere, weniger gegen das Prinzip verstoßende Art, dieses Aussuhrobsekt zu behandeln, benutzt.
Hier handelt es sich einfach um identisches Material und um die Kontrole, und hier ist uns das Beispiel gegeben, wie man der Industrie Erleichterungen verschaffen kann, die gegen kein Prinzip verstoßen, wozu ich einzuwilligen stets bereit bin.
Noch besser aber als alle diese Methoden ist die, welche eingeschlagen worden ist bei Elfenbein und Perlmutter.
Da ist der gesunde Satz zur Anwendung gekommen, daß, wenn inan wider besseres Wissen eine Materie vertheuert, die eine sehr bedeutende Rolle spielt im Export, man am klarsten, einfachsten, rationellsten verfährt, indem man diesen Zoll wieder herabsetzt; das führt nicht zu unnöthigen Beaufsichtigungen und Alistellungen von Beamten, die nur da sind, die Produktion zu belästigen und zu hindern, das führt nicht zu Hinterziehungen, und das ist die Methode, die auch hier empfohlen ivird in dem Antrage aus dem Hause, den wir nicht genug unterstützen können, in dem Antrage der Barmer Handelskammer, der darauf hinausgeht, die Zölle auf harte Kammgarne wieder auf den Satz zurückzuführen, den sie in dem ursprünglichen Zolltarifentwurf haben.
Es hat mich sehr gefreut, aus dem Munde des Herrn RegierungsVertreters eine Aeußerung zu vernehmen, die ich nicht als absolut negativ ansehe, und ich hoffe, es wird bei näherer Prüfung der Verhältnisse dazu kommen, daß inan sich wegen der Zolltechnik nicht allzuviel Schwierigkeiten macht, sondern gegenüber einer so blühenden und, ich darf wohl sagen, ruhmreichen Industrie wie die Barmer, sich bemühen wird, lieber die Möglichkeit eines kleinen Fehlers dort passiren, als die gegenwärtigen Beschwerden auch in Zukunft weiter gelten zu lassen.
Ich möchte an diesen Punkt anknüpfen, um zu bedenken zu geben, ob der Antrag des Herrn von Wedell-Malchow, die ganze Vorlage im Plenum in zweiter Lesung zu verhandeln, sich so durchweg empfiehlt.
Meine Herren, wie wir im ganzen hier ja alle mit einander sympathisch zu der Totalität der Vorlage stehen, so sprechen wir ja auch ohne jede Voreingenommenheit hier von der Frage, ob es besser ist, die Vorlage in der Kommission zu prüfen oder aber sic in zweiter Lesung im Plenum des Hauses zu verhandeln.
Ich habe das Für und Wider Nach bestem Ermessen ganz unbefangen geprüft und meine Konklusion kommt dahin, daß ich mit einer ganz kleinen Veränderung dem Herrn WedellMalchow beistimme.
Mämlich wir können die Positionen 1, 2 und 3 ganz füglich, im Plenum verhandeln.
Besonders bei 1. lege auch ich Werth darauf, da cS für die Mühlenindustie von Wichtigkeit ist, bald die Entscheidung herbeizurufen.
Er wollte sich nur vorbehalten, die spätere Position 4 u. s. w. später, wenn die Nothwendigkeit sich fühlbar machen sollte, in eine Kommission zu verweisen.
Da ich nun nicht wissen kann, wie lange wir tagen werden, und jedenfalls dem Bestreben huldige, diese Tagung, soviel es angeht, abzukürzen, so möchte ich hier ein anderes Verfahren vorschlagen.
Ich möchte bitten, diese Nummern 1, 2 und 3 der Vorlage in das Plenum zu verweisen, gleichzeitig aber eine Kommission einzusetzen für die übrigen Positionen, damit diese sofort ans Werk gehen könne.
Meine Herren, was mich besonders dazu führt, diesen besten Theil der Vorlage an eine Kommission zu verweisen, das ist ein Punkt, mit dem ich überhaupt die Anträge charakterisiern will, welche auf Erhöhung von gewissen Positionen gehen.
Auf das Detail dieser einzelnen Antrüge will ich nicht eingehen, sie sind bereits eingehend behandelt worden von vorhergehenden Rednern und sind noch dazu bestimmt, ganz besonders den Stoff für die Spezialdebatte zu bilden.
Aber was sie meines Erachtens insgesammt charakterisirt, ist, daß sie ganz einseitig auf Wunsch der Produzenten eingeführt worden sind.
Gewisse Interessentenkreise haben sich zusammengethan, haben einen ausgezeichneten Introcluctour clss aralmssacksurs gesunden, der sie an die betreffende Stelle hingeleitet hat, wo ein offenes Ohr für 'ihre Desiderien war, und nun sind sie glücklich in dem Hafen angekommen, wo ihnen der Vorschlag blüht, den Zoll zu erhöhen auf Kosten der Konsumenten und einer ganzen Reihe von Produzenten.
Meine Herren, die Naivetät, mit der der Schieferzoll, der Honigzoll hier befürwortet ist, würde uns belehren, wenn wir noch nicht wissen, daß es bei uns Sitte ist, erst die Gesetzgebung und dann die Motive dazu zu machen.
Hier herrschte offenbar eine gewisse Verlegenheit, gute Motive zu finden, und so sind z.
B. bei dem Schieferzoll die wunderbaren Beweggründe mit eingeflossen, daß man einen Zoll um ungefähr 100 Prozent ursprünglich waren es 500 Prozent erhöhen müsse, weil die betreffende Industrie noch nicht geschickt und reich genug sei, um gutes zu leisten.
Also, es soll eine gute Industrie, ein solcher wichtiger Zweig des Lebens der Nation wie das ganze Bauwesen, belastet werden zu Gunsten einer Industrie, die selbst gesteht, daß sic noch in den Knabenschuhen, in der unreifen Entwickelungsperiode ist, bloß auf die Behauptung hin, daß, wenn man sie gehörig mit Geld groß füttert, sie soweit kommen könnte, diese Bedürfnisse dereinst zu befriedigen.
Ebenso sonderbar muß es klingen, wenn das Motiv hier angeführt ist, daß die böse Vorliebe für das ausländische Produkt der Grund sei für die Beziehung von ausländischem Schiefer.
Ich habe schon gehört, daß Kleider und Modeartikel von eleganten Damen aus Vorliebe für das Ausland gekauft werden; zweifelhafter schon ist es mir, ob Champagner oder französischer Rothwein aus purer Vorliebe für das Ausland genossen werden, ein Genuß, an dem doch ein sehr respektabler Theil der Nation partizipirt; aber daß die Schieferdecker eine so vcrhängnißvollc Neigung für ausländische Produkte haben und deswegen die Dächer mit ausländischem Schiefer decken sollten, das ist ein novum, auf welches meines Erachtens der Erfinder der Motive stolz sein kann.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
87 Ich glaube ferner, daß die Motive, verglichen mit dem Inhalt der Petitionen der Honigkuchenbücker aus Berlin und Schlesien, zur Evidenz zeigen, daß diejenigen Fabrikationszweige, von den Konsumenten nicht zu sprechen, welche den Honig verwerthen, gar nicht gehört worden sind; daß es bei den Schieferkonsumenten ebenso der Fall ist und ebenso bei einer Anzahl anderer Zweige, für die eine Erhöhung beantragt worden ist.
Es würde sich daher im höchster: Grade empfehlen im Interesse der Gerechtigkeit und-der güten Information, für diese speziellen Theile den Weg der Kommission zu beschreiten, damit auch die Betroffener:, die ihre Klagen einbringen müssen, gehört werden, und wir nach wohlgetroffener Erwägung unsere Beschlüsse fassen können.
Ich wünschte es auch deshalb, daß eine Kommission für diesen zweiten Theil derVorlage eingesetzt würde, weil naturgemäßerWeise noch einige andere Betrachtungen und Anträge zufließen werden, die am besten auf diese gründliche Weise erwogen werden.
Ich denke zunächst an das, was bereits früher Gegenstand unserer Besprechung war und im Volksmunde, in der Zeitungssprache mit dem Namen „Zollkuriosa ''getauft worden ist, besser eigentlich nach dem, was wir bisher erlebt haben, „Zollskandalosa ''genannt werden dürfte.
Nun ist zwar versichert worden, daß von Seiten der Bundesregierungen, ich weiß nicht, ob eine Verordnung oder eine Gesetzvorlage, präparirt wird, welche diesen Klagen Abhilfe schaffen soll.
Ich bin sehr bereit, das zu glauben und erwarte eine solche Botschaft mit großer Spannung; aber ich bin schon mehrfach in dieser Beziehung getäuscht worden.
Schon mehrfach, wenn Klagen gekommen sind, hat man gesagt: nur Geduld, es wird etwas im Augenblicke gerade vorbereitet, was diesen Klagen Abhilfe schaffen wird.
Wir haben aber hinterher nichts erfahren, und es würde vielleicht angezeigt sein, hier etwas ausführlicher über diese Dinge zu sprechen, die in ganz steriler Weise den Handel und die Industrie beunruhigen.
Denn wenn der geehrte Kollege Stephani doch von einer Beunruhigung sprechen will, so ist gerade hier ein Kapitel, in dem die Konsumenten und Geschäftsleute mit Recht klagen können über Belästigungen, aus welchen für niemanden irgend ein Vortheil erwächst.
Ich frage z.
B., wenn es wahr wäre, daß Kaffeemusterproben, in Sackleinwand verpackt, als Leinwand verzollt werden, welches Interesse verlangt es, daß auf diese Weise der Verkehr belästigt wird
Es werden sich in der Kommission außer den sogenannten Zollkuriositäten noch andere Punkte zur Betrachtung empfehlen; namentlich, abgesehen von der falschen und molestirenden Auslegung über die Frage, was Umhüllung und was zu verzollende Waare sei, geht noch die Frage einher, wie die einzelnen Positionen des Tarifs für die einzelnen Fälle auszulegen sind.
Das ist allerdings eine administrative Frage, in die wir nicht eingreifen können, die aber stellenweise so gehandhabt wird, daß auch hier dem gesetzgeberischen Theile des Reichs es sich empfiehlt, darauf hinzuarbeiten, daß keine unnütze und widersinnige Plackerei eintrete.
So ist z.
B. mir bekannt, daß der Zollkommission, die eingesetzt werden könnte, eine Petition vorgelegt würde von einem Manne, der früher einen Artikel hier einführte, den man mit dem eigenthümlichen Namen „Hundekuchen ''belegt.
Dieser Hundekuchen ist eine Art Schiffszwieback, welcher, wie bekannt, zur Fütterung der Hunde verwendet wird und sehr gute Dienste leistet.
Dieser Hundekuchen war früher frei, nach der Zollreform mußte er als Backwerk mit 2 Mark verzollt werden.
Man konnte das noch dem Hunde zumuthen.
Da auf einmal fiel es der Zollbehörde ein, dieser Hundekuchen sei kein Backwerk, sondern eine Fleischwaare; es wird nämlich dazu verwendet der Abfall bei der Fabrikation des Liebig'schen Fleischextraktes, und zwar wird dieser Extrakt nur im Verhältniß von 10 oo unter die sonst mehlartige Substanz gemischt.
Es unterliegt daraufhin nunmehr einem Zoll von 12 Mark, sodaß die Einfuhr dieser Waare unmöglich geworden ist, niemand zum Nutzen, niemand zum Vortheil; denn eine Konkurrenz in dieser Beziehung dürfte kaum bestehen, da bei uns kein Liebig'scher Fleischextrakt gemacht wird.
Ob nun die Hunde etwa eine besondere Vorliebe für fremde Waaren haben, von der sie zurückgebracht werden sollen, weiß ich nicht, ich kann aber sonst keinen Grund für die Vertheuerung des Zolls finden.
Meine Herren, ich glaube, wir können schließlich nicht deutlich genug betonen, daß jetzt konstatirt ist: der Zoll ist kein unschädliches Ding, über das man sich sowohl für den Konsumenten, wie für den Produzenten gleichgiltig hinaussetzen kann; man hat sich an der Mühlenindustrie, an der Barmener Industrie, an der Solinger Industrie, an der Kratzenindustrie deutlich überzeugt, wie diese Vertheuerung eingreift in die Konsumtion und namentlich in die für Deutschland so außerordentlich wichtige Exportindustrie.
Wir haben eine ganze Reihe gelehrter und ungelehrter Landsleute, die sich jahraus jahrein darüber quälen, wie man irgendwo im Ozean eine wüste Insel finden könnte, die man mit deutschen Bauern bevölkern könnte, damit man sie dort ansiedele und sie sich künftig ihre wollenen Jacken aus Deutschland kommen ließen, um die deutsche Industrie zu heben.
Meine Herren, ich glaube, es gibt eine viel einfachere Art, unsere Exportindustrie zu fördern, das ist, sie so wenig als möglich bei dem Bezug ihrer Rohprodukte und Halbfabrikate zu belästigen.
Diesen Weg haben wir jetzt betreten, und entgegen den: Herrn Kollegen Stephani hoffe ich, daß wir nicht dabei stehen bleiben, sondern daß wir dazu kommen werden, die Industrie auf diese Weise noch weiter zu entlasten.
Vizepräsident Freiherr zu Frcmckensteür: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamtes Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamtes Scholz: Ich habe nicht recht verstanden, wie der geehrte Herr Vorredner sich die Aufgabe der Kommission denkt, die er dem hohen Hause vorschlägt zur Berathung eines Theils der Gesetzesvorlage zu wählen, wenn er meint, daß diese Kommission zu gleicher Zeit geeignet sein würde, das Kapitel der Zollkuriosa in nähere Behandlung zu nehmen.
Ich finde in der Gesetzesvorlage oder einem Theile derselben, der der Kommission zur Vorberathung überwiesen werden könnte, kaum eine Handhabe für die Kommission, sich zu gleicher Zeit mit diesen Zollskandalosa, wie der Herr Abgeordnete sich nachher verbessert hat, zu beschäftigen.
Ich glaube, es war wohl nur eine etwas gewaltsam herbeigeführte Gelegenheit, diesem Kapitel in den Berathungen hier einen Platz zu geben, und ich möchte darauf nur mit der Erwiderung begegnen, daß der Bundesrath mit den neuen Bestimmungen über die Tara, welche den begründeten Klagen nach dieser Richtung abzuhelfen geeignet sind, befaßt ist, daß die Ausschüsse ihre Berathung bereits beendigt haben, und daß in der That in Kürze das erwartet werden kann, was der Herr Abgeordnete in Zweifel zu ziehen schien.
Ich bin nicht der Meinung, irgend ein Wort gegen den Vorschlag des geehrten Herrn Abgeordneten sagen zu wollen, die Nr.
4, 5 und 6 des Z 2 kommissionell zu berathen; ich möchte im Gegentheil glauben, daß sich das gewiß empfiehlt; ich möchte nur gegen die Unterstellung Verwahrung einlegen, als ob die Regierung bei Nr.
1, 2 und 3 auf irgend einem anderen Wege zu ihrem Vorschlag gekommen sei, wie bei Nr.
4, 5 und 6.
Genau dieselbe Art und Weise des Vorgehens ist bei den einen wie bei den anderen Nummern eingeschlagen.
Ich habe im Anfange der Rede des Herrn Abgeordneten, wie ich mir notirt habe, gehört, daß er gesagt hat, diese Vorlage sei eine wahre Sammlung von Beispielen, an denen man überall das Prinzip des ganzen Tarifs eigentlich zu 88 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882. erörtern in der Lage wäreund es sei ein gewisser Triumph für die andere Seite des Hauses, welche an dem Zustandekommen dieses Tarifs nicht mit Theil genommen habe, zu sehen, wie überall die Prinzipien verleugnet werden müssen, die früher anerkannt worden sind.
Ich habe nachher in der Rede des Herrn Abgeordneten mit Freuden gehört, wie er den Standpunkt der Regierung bei dem Vorschlag zur Erleichterung des Müllergewerbes in ganz objektiver und freundlicher Weise anerkannt hat, daß die Regierung dabei nicht ihre Prinzipien verleugne, sondern in dankenswerter Weise eine Ausnahme zulasse, von deren Nothwendigkeit sie sich überzeugt habe, daß sie nachgebe in einem Punkte, wo sie wiederholten einmüthigen Aeußerungen des Reichstags gegenüber gestanden habe.
Also auf die Mühlenindustrie konnte sich der allgemeine Eingangsvorwurs des Herrn Abgeordneten kaum beziehen.
Bezüglich des Walzdrathes hat er ebenfalls anerkannt, daß die Regierung ganz konsequent ihrer Stellungnahme zur Sache hier diese Verbesserungen vorgeschlagen hat.
Ebenso hat er anerkannt, daß in Bezug auf die Perlmutterschalen nichts anderes geschehen sei, als, was im Tarif ursprünglich schon bei den Elfenbeinstücken geschehen sei.
Ich habe mich vergeblich bemüht, dies in Einklang zu bringen mit der allgemeinen Anschuldigung, es liege eine Vorlage vor, bei der allgemeine Prinzipien verleugnet werden müßten und die Ihnen zum Triumphe gereiche.
Ich kann vielleicht Aufschluß darin finden, daß der Herr Abgeordnete gemeint hat, zwei große Sätze, die der Herr Reichskanzler früher ausgesprochen habe, seien schlagend widerlegt.
Der Herr Reichskanzler habe einmal gesagt.
Zollerleichterungen werde er niemals, Zollerhöhungen gerne zustimmen.
Nun, daß solch ein Ausspruch nicht in dem Sinne zu verstehen ist, daß absolut kein Fall denkbar sein sollte, in dem nicht eine Zollerleichterung als nothwendig, zweckmäßig, als im Sinne der Regierung anerkannt und dann auch zugelassen werden würde, das brauche ich wohl kaum auszuführen.
Man könnte einen allgemeinen Satz kaum jemals aussprechen, wenn man der Gefahr ausgesetzt wäre, in der Weise interpretirt zu werden.
Ist die Zustimmung der Negierung nicht aber auch schon früher zur Erleichterung des Flachszolls ausgesprochen
Da haben Sie schon, wenn Sie meinen, einen Triumph in der Richtung zu bedürfen, den Triumph einer zugestandenen Zollerleichterung bereits gehabt.
Der andere Satz, den der Herr Abgeordnete als nun schlagend widerlegt ansieht.
Ist, daß das Ausland den Zoll bezahlt.
Meine Herren, es ist ein höchst gefährliches Thema, hierauf immer wieder zurückzukommen.
Erstens ist von keiner Seite jemals behauptet'worden, das Ausland müsse unbedingt und unter allen Umständen den Zoll bezahlen.
(Zurufe links.)
Es ist das nicht in dem Sinne unbedingt geschehen, es ist stets anerkannt worden, daß es auch zahlreiche.
Kombinationen giebt, wo nicht das Ausland den Zoll bezahlt.
Nun aber, der Herr Abgeordnete scheint anzunehmen, es stehe fest, daß das Ausland den Zoll niemals bezahlen muß.
Ich will ihm das aber gar nicht anthun, ich will nicht sagen, daß er das behauptet, aber wenn das Jemand behauptet, so ist das doch auch offenbar falsch.
Der Herr Abgeordnete meint, die Erklärung des Räthsels liege sehr nahe, der Inländer werde gezwungen, der Ausländer werde nicht gezwungen durch das Zollgesetz.
Gewiß wird der Ausländer durch das Zollgesetz nicht gezwungen, seine Waaren zu importiren, aber es gibt doch tausend andere Dinge, wie die Gesetze eines fremden Landes, wodurch man doch zum Export und zum Import und vielleicht auch gerade zum Import in das Land gezwungen wird, wo der Zoll erhoben wird.
Ich will z.
B. unsere Rübenzuckerindustrie erwähnen; dieselbe ist in einem Maße entwickelt, daß, glaube ich, darüber wird Niemand einen Widerspruch erheben, sie unmöglich den Zucker, den sie, produzirt, im Jnlande absetzen kann.
Nehmen Sie den Fall, daß andere Länder, wohin bisher der Export unserer Zuckerindustrie gegangen ist, einen Zoll oder einen höhereu Zoll aus den Zucker legen, meinen Sie da, daß unsere Mbenzuckerfabrikanten sagen werden: von diesem Gesetze lasse ich mich nicht zwingen, ich führe meinen Zucker nicht dahin aus
Gewiß wird es keinem Menschen einfallen, so zu verfahren, die Fabrikanten werden zwar nicht durch das für Deutschland nicht geltende Gesetz gezwungen werden, wohl aber durch die Macht der Verhältnisse gezwungen werden, unter Umstünden diesen fremden Zoll zu tragen.
Es wäre ja auch gar nicht erklärlich, daß, sowie man die geringste Nachricht liest von Zollerhöhungen in Rußland, Oesterreich, so viel Sorgen losgehen, wenn uns das Alles nichts anginge, wenn uns das nicht „zwänge ''; wir Hütten ja kaum nöthig, die Zeitungsartikel darüber zu lesen, geschweige uns ernstliche Mühe zu geben, solche Schädigungen von unseren Landesgenossen abzuhalten.
In ähnlicher Weise, meine Herren, scheint mir die Kampfesweise des Herrn Abgeordneten bezüglich des Schmalzzolles anfechtbar zu sein.
Er hat Ihre Heiterkeit erregt und gewissermaßen die Aeußerungen vom Regierungstische darüber dem Lächeln preisgeben wollen, indem er deduzirt hat: ja, Gesundheit macht man doch nicht mit Zöllen, man macht ein giftiges Ding doch nicht weniger giftig durch höheren Zoll.
Wo hat es sich nun in aller Welt um eine Zollerhöhung für Schmalz gehandelt
wo hat die Regierung jemals den Gedanken ausgesprochen, sie schlage Ihnen einen höheren Schmalzzoll aus Gesundheitsrücksichten vor
Das ist keinem Menschen eingefallen.
Die Thatsache ist die: es liegt jetzt ein Antrag vor auf Ermäßigung oder Abschaffung des Schmalzzolls, und da wird als mehr nebensächliche, zur Erwägung zu stellende Rücksicht unter anderem geltend gemacht, der Zeitpunkt wäre jetzt gewiß nicht recht geeignet, wo es sich gerade um Untersuchungen darüber handelt, ob die Schmalzeinfuhr nicht überhaupt zu verbieten sei.
Ich glaube, meine Herren, nach alle dem, daß die Rede des geehrten Herrn Abgeordneten in diesem Falle als wirklich zu Triumphen Veranlassung gebend oder von solcher zeugend nicht angesehen werden kann.
Vizepräsident Freiherr M Frauckenstew: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) v. Neichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat uns auf die Höhe der gegensätzlichen Theorien der Schutzzöllner und der Freihändler wieder hingeführt.
Ich bezweifle sehr, daß er sich der Illusion hingegeben hat, er werde zu seiner Ansicht viele Schutzzöllner bekehren.
Meines Erachtens wird es, so wie es immer Arme und Reiche in der Welt geben wird, auch stets Schutzzöllner und Freihändler geben.
Ich für meinen Theil habe weder für das Eine noch für das Andere entschieden Partei genommen, vielleicht, weil ich die Materie nicht gründlich genug studirt habe, was allerdings leider der Fall ist.
Ich glaube, daß bei dieser Frage in der Regel so vielerlei Faktoren mitspielen, sich einander durchkreuzen, daß es unmöglich ist, in Betreff jedes gegebenen Falles mittelst einer allgemeinen Theorie den Ausschlag zu geben.
Im Einzelnen z.
B. kann ich schon, obgleich ich in Bezug auf die einschlagenden Fragen, namentlich auf die theoretischen, tief unter dem Herrn Abgeordneten Bamberger stehe, ihm nicht in demjenigen beipflichten, was er über die Erhöhung des Zolles auf Schiefer gesagt hat.
Er möge mir gestatten, ihm zu bemerken, daß er die Motive der Vorlage etwas karrikirt hat, um mit Bequemlichkeit darüber hinwegzukommen.
Er hat nur ein Motiv angeführt, während in der Vorlage mehrere angegeben sind für die Erhöhung.
Auch das gegen das eine Motiv, auf welches er uns hingewiesen hat.
Angeführte scheint mir nicht zuzutreffen.
Er hat darin etwas Unzulässiges, fast Skurriles gefunden, wenn man Reichstag.
—6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
89 einer alt eingewurzelten Gewohnheit auf dem Industriegebiete durch eine Zollmaßregel entgegentritt, sie so zu erschüttern, zu beseitigen sucht.
Ich sollte doch glauben, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger nur an die Navigationsakte denkt oder an die Kontinentalsperre, wenn er die immense Zollerhöhung in Nordamerika sich vergegenwärtigt, müßte er sehr entschiedene Zweifel an seinem Satze hegen.
Er weiß doch wohl sehr gut, daß durch diese exorbitanten Maßregeln, mit der Kleinigkeiten wie die hier in Rede stehenden allerdings kaum verglichen werden können, ganz neue Erwerbsquellen eröffnet, alte Gewohnheiten entwurzelt, ja Industriell groß gezogen worden sind, von welchen in den betreffenden Ländern bis dahin kaum die Rede war.
Ein dahingehendes Motiv, einen gewissen hergebrachten Schlendrian durch Zollmaßregeln zu brechen, dürfte demnach unter Umständen sehr angänglich sein.
Daß dem so ist, scheint mir kaum bestritten werden zu können.
Ich will indeß auf Einzelheiten nicht weiter eingehen; ich habe mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, um einen Punkt hier zur Sprache zu bringen, der wenigstens ebenso wie gewisse Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bamberger, wofür ich meinerseits ihm dankbar bin es sind Anregungen, die hoffentlich nicht ganz verloren sein werden der, sage ich, wenigstens ebenso sehr wie gewisse Aeußerungen des Herrn Bamberger der Vorlage sich anschließt.
Der Punkt, auf welchen ich Hinweisen will, ist weder ein Zollkuriosum noch ein Zollskandalosum, sondern, wie mir wenigstens scheinen will, eine Vergewaltigung einer bestehenden zollgesetzlichcn Bestimmung.
Ich bringe ihn deshalb hier vor, weil ich glaube, daß dadurch Zeit erspart werde, indem sonst ein Antrag oder eine Interpellation von mir ausgehen würde; vielleicht wird sogar Prozessen vorgebeugt durch eine einfache Antwort vom Regierungstische aus.
In dem Zolltarif heißt es unter Position 21 ä, daß Lederwaaren aller Art mit 70 Prozent zu verzollen sind und unter Position 271 lesen wir, daß Papiertapcten per 100 Kilogramm 24 Mark bezahlen.
Nun ist, wie wenigstens die Zeitungen berichten und mir auch ein Industrieller mitgetheilt hat, durch eine Verfügung des Fiuanzministers vom Februar, ich glaube es war der 6.
Februar, angeordnet worden, daß Papiertapeten, welche Ledertapeten nachahmen, nicht mehr mit 24 Mark, sondern mit 70 Mark verzollt werden müssen.
Es liegen mir hier einige Proben dieser, wie ich glaube, in Japan gefertigten Papiertapeten vor; sie imitiren, wenn ich nicht irre, japanesische oder chinesische Fabrikate, und die Nachahmung ist allerdings äußerlich eine ziemlich täuschende.
Nichtsdestoweniger aber kann man sich in der leichtesten Art doch sofort überzeugen, daß hier keine Ledertapetcn, sondern Papiertapeten vorliegen.
Ich muß wenigstens sagen, daß, wenn Zollbeamte so ungeschickt sein sollen in Beurtheilung von Waaren, daß sie nicht Leder von Papier unterscheiden können, man sie zu anderen Funktionen versetzen müßte.
(Große Heiterkeit.)
Ist dem nun aber so, bin ich nicht durch die Zeitungen und den mir gewordenen Bericht getäuscht worden, so liegt hier offenbar ein Einbruch in eine gesetzliche Bestimmung vor, kein Zollkuriosum.
Ich sollte doch glauben, daß es sehr nöthig sei, hier Wandel zu schaffen.
Selbst wenn das wiederholt bezogene Wort des Fürsten Bismarck buchstäblich zu nehmen wäre, was ich nie geglaubt habe, —solche starke improvisirte Ausdrücke darf man überhaupt nie urgiren, selbst wenn dies der Fall, würde Fürst Bismarck doch gewiß nicht der Ansicht sein, daß eine Zollcrhöhung durch einfaches Ministerialreskript herbeigeführt werden könne, sondern, daß es dazu, wie dies ja auch die Vorlage zeigt, eines Gesetzes bedarf.
Auf diese Bemerkungen glaube ich mich vorläufig beschränken zu sollen in der Hoffnung, seitens eines Vertreters Verhandlungen des Reichstag

der Bundesregierungen eine befriedigende Auskunft über den Fall zu erhalten.
Die von mir bezogenen Proben liegen hier vor mir und stehen zu Diensten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich weiß zwar nicht, ob diese Anfrage in der Generaldebatte über den vorliegenden Gegenstand so recht ihre Stelle zu finden hat, und möchte auch darauf Hinweisen, daß diejenige Entscheidung, welche dem Herrn Vorredner Anlaß zu der Ausstellung gegeben hat, nicht etwa eine Entscheidung des Bundesraths ist, sondern der preußischen Zollverwaltung, daß es also in diesem Hause und von dieser Stelle aus in der That schwer ist, auf den Gegenstand einzugehen.
Ich will aber doch auf die Anfrage nicht jede Antwort unterlassen und möchte darauf hinweisen, daß der Handhabung des Zolltarifs nothwendigerweise im allgemeinen, ganz abgesehen von dem speziellen Fall, den ich jetzt einer Prüfung gar nicht unterziehen kann, die Auffassung zu Grunde liegt, daß wirkliche Imitationen von Waaren so behandelt werden müssen, wie die Waaren selbst.
(Heiterkeit links.)
Man kann unmöglich den Zollbeamten in die Nöthigung versetzen, genau zu prüfeil, ob hier die Waare selbst oder eine weitgehende Imitation vorliegt, sondern der Zollbeamte muß sich an die allgemeine landläufige Bezeichnung der Waare halten.
Ob das nun im vorliegenden Falle genau zutrifft, vermag ich nicht zu übersehen; ich vermag nur zu erklären, daß der Bundesrath sich mit dem Gegenstände noch nicht beschäftigt hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sandtmann.
Abgeordneter Sandtnrann: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir über jede kleine Erleichterung, welche irgend eurer Industrie und irgend einem Gewerbe gewährt werden kann und wird, durchaus auf allen Seiten des Hauses erfreut sein werden, und so geht es auch mir in Bezug auf die Erleichterung für die Mühlenindustrie und die Kratzendrahtfabrikation.
Auf der anderen Seite aber möchte ich diese Freude außerordentlich verkümmert erachten dadurch, daß in derselben Vorlage uns eine Anzahl von Veränderungen des Zolltarifs vorgelegt wird, welche ausnahmslos Erhöhungen sind; und ich muß sagen, so bestimmt ich der Meinung bin, daß jene Erleichterungen aus rein sachlichen Erwägungen entsprungen und jedenfalls als eine Sühne für die Irrthümer anzusehen sind, welche bei der Zollgesetzgebung im Jahre 1879 stattgefunden haben, so wenig möchte ich es für gerechtfertigt halten, wenn schon jetzt nach der Seite der Erhöhungen hin neue Versuche gemacht werden, und damit aufs neue für eine ganze Anzahl von Industrien und Gewerben wie für den Handel diejenigen Fatalitäten wachgerufen werden, über die wir uns gerade im allgemeinen beklagen.
Einmal ist es durchaus nothwendig, daß sowohl der Handel als die Industrie in möglichster Ruhe erhalten werden, mn ihre Geschäfte nach allen Richtungen hin vernünftig und tüchtig wahrnehmen zu können, und zum anderen werden gerade diese Veränderungen im Zolltarif in den verschiedenen Positionen nur dazu beitragen, ähnliche unangenehme Vorfälle, wie wir sie mit dem Namen „Zollkuriosa ''belegt und nun bereits so vielfach kennen gelernt haben, aufs neue zu schaffen.
Ich glaube, wir können daher nur den sehr lebhaften Wunsch hegen, daß wir Erleichterungen da, wo sie durch die Erfahrung geboten werden, so viel als 14 j 90 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882. möglich eingeführt sehen, daß wir dagegen aber weitere Erschwerungen durch Zollerhöhung durchaus als unerwünscht ansehen und ihnen entgegen treten müssen.
Ich möchte nur mit wenigen Worten darauf verweisen, daß z.
B. in Bezug auf Seilerwaaren meiner Ueberzeugung nach kein Bedürfniß vorliegt, eine Erhöhung der Position eintreten zu lassen, und wenn in den Motiven gesagt ist, daß die 1879 eingeführten Zollsätze eine Abnahme der Einfuhr kaum bewirkt haben, so dürften doch die Zahlen dafür sprechen, daß das ganz erheblich der Fall gewesen ist.
Im Jahre 1877 wurden 6961 Doppelzentner und im Jahre 1878 7600 Doppelzentner eingeführt, während im Jahre 1880 nur 5832 und im Jahre 1881 4765 Doppelzentner eingeführt sind.
Das sind aber vorzugsweise Seilerwaaren, welche der Schifffahrt dienen, und ich glaube, wenn auf der einen Seite das Interesse für die Seilerindustrie betont wird, daß auf der anderen Seite nicht minder das Interesse der Schifffahrt ein wesentliches ist; und die Erhöhung, die hier vorgeschlagen ist, darf auf mindestens 10 Prozent des Werthes veranschlagt werden.
In Bezug auf Honig ist bereits von verschiedenen Seiten daraus hingewiesen, daß die Erhöhung von 3 Mark auf 20 Mark eine so kolossale ist, daß in Wahrheit weitgehende Interessentenkreise der Fabrikation davon auf das stärkste berührt werden, und während auf der einen Seite doch eben nur das Interesse der Bienenzüchter berücksichtigt ist, was nach unserer Ueberzeugung nicht einmal davon berührt wird, stehen auf der anderen Seite so außerordentlich viele Aeußerungen des Gewerbes der Kuchenbäckerei dem entgegen, daß es doch in Wahrheit außerordentlich schwierig erscheint, denselben nicht entsprechen zu sollen.
Beim Schiefer liegt die Sache aber meiner Ansicht nach doch so, daß, wenn überhaupt von der Industrie selbst in früheren Jahren nur ein Zollsatz von 1 Mark als der höchstgewünschte und erreichenswerthe betrachtet wurde und man denselben jetzt voll gewähren wollte, man damit doch in Wahrheit zu weit gegangen wäre.
Es darf doch nicht übersehen werden, daß die Interessentenkreise in Deutschland sehr verschieden sind.
Ich möchte darauf hinweisen, daß an den Seeküsten Vorzugsweise englischer Schiffer nur deswillen verbraucht wird, weil mit der besseren Qualität der Waare zugleich ein billigerer Preis sich verbindet und weil es einfach nicht möglich sein würde, bei den theueren Landfrachten den deutschen Schiefer zu gleichen Preisen zu gebrauchen.
Es ist mir allerdings bekannt und es mag anerkannt werden, daß die Regierung bei einzelnen ihrer Bauten selbst im Norden deutschen Schiefer verwendet hat; ich darf aber darauf hinweisen, daß es ein wesentlicher Unterschied ist, ob bei einem großen, mit Nothwendigkeit kräftig und sehr solide aufzurichtenden Gebäude ein schwererer Schiefer verwendet wird, oder ob allgemein dazu die Nothwendigkeit vorliegen sollte.
Es ist bekannt, daß der englische Schiefer außerordentlich viel feiner gespalten werden kann und daß in Folge dessen das Dachgerüft ein außerordentlich viel schwächeres sein kann, als dies bei deutschem Schiefer der Fall sein würde.
Durch die Erhöhung des Schieferzolls auf diese Höhe würde man also dem ganzen Baugewerbe gleichsam einen Zwang anthun, in jedem einzelnen Fall Rücksicht auf die Konstruktion des Daches wegen des größeren Gewichts nehmen zu müssen, und ich bin der Meinung, daß das in Wahrheit doch zu weit führen würde, umsomehr, als es doch nicht an Anzeichen fehlt, daß es der Schieferindustrie nicht so schlimm ergeht, wie es in ihren Aeußerungen zu Tage getreten ist, und sie auf anderer Seite selbst ihr Geschäft als ein durchaus günstiges darstellt.
Wenn weiter auf Palmatin und andere Fette eine Erhöhung des Zolles beantragt ist, so, glaube ich, würde es im allgemeinen außerordentlich wünschenswertst genannt werden müssen, diese Zölle möglichst, wenn nicht ganz abzuschaffen, so doch zu erniedrigen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß gerade bei diesen Fetten außerordentlich fatale Schwierigkeiten vorliegen, die auch seiner Zeit im Jahr 1879 zu sehr eingehenden Berathungen und Erörterungen geführt haben.
Es ist aber namentlich z.
B. der Talg, der außerordentlich fatale Vorfälle bei seiner Verzollung hervorgerufen hat.
Es ist bestimmt, daß wenn Talg bei 15 Grad Reaumur schmalzartige Konsistenz zeigt, derselbe nicht mehr mit 2 Mark, sondern als Palmatin mit 8 Mark verzollt werden soll.
Nun ist das eine außerordentlich schwierige Sache.
Es hat sich herausgestellt, daß bei verschiedenen Witterungsverhältnissen durchaus verschiedene Erscheinungen hervorgerufen werden.
Dies hat dahin geführt, daß bei einem Zollamt bei Partien Talg der Zoll von 2 Mark erhoben und bestätigt wurde, daß es Talg sei, während bei anderen Zollämtern die gleiche und ohne Frage nachgewiesenermaßen die gleiche Waare mit 8 Mark hat verzollt werden müssen.
Nicht allein, daß dadurch die Basis jedes ruhigen Handels in dem Artikel erschüttert worden ist, weil selbstverständlich das zu den heillosesten Verwirrungen führen mußte, es hat dahin geführt, daß durchaus ehrenhafte und respektable kaufmännische Firmen in Zollprozesse verwickelt wurden und sie theils zu Nachverzollungen veranlaßt werden sollten, theils sie in den Verdacht geriethen, absichtlich falsch deklarirt zu haben.
Ich bin der Meinung, daß vor allen Dingen wir dahin zu streben und die Bitte auszusprechen haben, daß für möglichste Klarheit in den Bestimmungen gesorgt werden möchte.
Das aber wird am besten erreicht, wenn der Zolltarif längere Zeit in Wirksamkeit ist.
Wir werden dadurch am besten geschützt werden gegen Irrthümer und irrthümliche Anschuldigungen sowohl von der einen wie von der anderen Seite.
Ich möchte empfehlen, daß wir den Erleichterungen freudig zustimmen, dagegen den Erhöhungen, die proponirt werden, mindestens eine sehr genaue Prüfung vorangehen lassen, die meines Erachtens nur zu einer Ablehnung führen muß.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun.
Abgeordneter Or.
Braun: Meine Herren, ich will einige Bemerkungen vorausschicken, wozu mir verschiedene bis jetzt gesprochen habende Redner Veranlassung geben.
Was den von dem Abgeordneten für Krefeld zur Sprache gebrachten Fall anbelangt, so muß ich mich mit aller Entschiedenheit aussprechen gegen dasjenige, was der Herr Staatssekretär Scholz darauf erwidert hat; es ist durchaus nicht anerkannter Grundsatz, daß jede Nachahmung so versteuert oder verzollt werden muß, wie das höher verzollte Original.
Das bestreite ich.
Dann aber, ist denn das eine Nachahmung, gibt sich denn das als Leder aus
Kann jemand überhaupt, der seine fünf Sinne beisammen hat, das für Leder halten
Es ist das ganz unmöglich; und wenn wirklich in dem preußischen Finanzministerium so entschieden worden ist, so ist es die höchste Zeit, daß der Bundesrath1einschreitet1und1die1Sache1rektifizirt; es gibt ja das eine vollständige Unsicherheit in unserem ganzen Tarif.
Ich1will1nur1einmal1annehmen, man hat nachgemachtes Schildpatt, aus Dachpappe gemacht: soll man das nun nicht als Dachpappe, sondern als Schildpatt verzollen
1 Solche Beispiele konnte ich Ihnen ein Dutzend anführen, ich beschränke mich aber darauf, im Namen der gesetzgeberischen Rechte dieses hohen Hauses auf das entschiedenste Verwahrung einzulegen gegen die von der Regierung aufgestellte Ansicht.
In einem anderen Punkte aber bin ich mit dem verehrten Mitgliede für Krefeld1gar1nicht1einverstanden.
Er hat uns nämlich verwiesen auf die Kontinentalsperre, gleichsam als ob sie etwas schönes gewesen wäre.
Die Kontinentalsperre, meine Herren, hat allen Menschen, die sich daran betheiligt haben, zum äußersten Nachtheil gereicht, Napoleon I. ist an derselben zu Grunde gegangen, denn er mußte immer Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
91 weiter erobern, um die Leute seiner blödsinnigen Handelsfeindseligkeit zu unterwerfen, und das war sein Ende; und die Fabriken, die unter der Kontinentalsperre entstanden sind, sind alle dem Schicksal des Urhebers der Kontinentalsperre alsbald nachgefolgt und ebenfalls zu Grunde gegangen.
Was sie aber für eine1Gesinnung1in1Deutschland zu Stande gebracht haben, 1 dafür hier1nur1ein Beispiel.
Als das Wort der1Befreiung1schon1verschollen war, als die Konvention von Tauroggen abgeschlossen war, als Napoleon schon auf dem Rückzüge war, da beschloß der Gemeinderath von Düsseldorf, diesem Napoleon wegen seiner außerordentlichen Verdienste für die „nationale '', d. h. für die schutzzöllnerische Industrie zwölf Kavalleriepferde auf Stadtkosten zur Verfügung zu stellen, und forderte alle übrigen schutzzöllnerischen Städte Westdeutschlands auf, diesem Beispiel „nationaler ''Gesinnung, dieser schutzzöllnerischen Schwärmerei für die Fremdherrschaft zu folgen, es sind ihm glücklicherweise aber nur wenige gefolgt.
Doch das nur ganz beiläufig.
Ich wende mich nunmehr zu dem Antrage meines verehrten Freundes Bamberger wegen der geschäftlichen Behandlung dieser Vorlage.
Ich schließe mich diesem Antrage an und bitte also, den Entwurf, was die drei letzten Paragraphen anlangt, und ebenso die Anträge, die heute diskutirt worden sind, an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Zuruf links.)
Dann habe ich den Antrag mißverstanden; ich will kein Amendement zu dem Antrag stellen und lasse ihn also so, wie er ist, empfehle ihn aber zur Annahme, weil ja und das hat selbst der Herr Abgeordnete vonWedell-Malchow anerkannt es verschiedene Punkte in der Vorlage gibt, die einer genaueren Feststellung der Thatsachen und einer speziellen Erörterung von Einzelfragen bedürfen.
Ich werde selbst noch einen solchen Umstand anführen.
Die Motive sind zum Theil recht arm oder entbehren wenigstens derjenigen thatsächlichen Mittheilungen, welche man kennen muß, um urtheilen zu können.
Ich glaube auch nicht, daß die Regierung sich fürchtet vor einer solchen Prüfung durch die Kommission; ebenso wenig wie wir scheuen, unsere Ansicht zu vertreten und sie in der Kommission des Genaueren untersuchen zu lassen.
Wenn die Befürchtung geäußert ist, daß daraus gleichsam eine Generaldebatte, eine Revision des gesammten Tarifs resultiren sollte, so muß ich sagen, daß von uns daran kein Mensch denkt, und daß, wenn man eine solche Eventualität fürchtet, man sich überzeugen kann, daß das ein Schreckbild ist und keine Wirklichkeit.
Ich möchte also bitten, einer solchen Anschauung keinen Einfluß auf die Entschließung zu gestatten.
Nun, meine Herren, noch einige Bemerkungen auf die Aeußerungen des Herrn Vertreters im Bundesrath.
Ich will auf die allgemeinen Prinzipien, z.
B. ob das Ausland den Zoll trägt, nicht zurückgehen, es kann Umstände geben, unter welchen möglicherweise das Ausland den Zoll trägt, aber sie kommen nicht vor.
(Heiterkeit.)
Wenn nämlich irgend ein ausländisches Territorium keinen anderen Markt für den betreffenden Artikel hätte als den unseligen, dann wäre dies wohl möglich; es wäre also möglich gewesen im Mittelalter, wo die verschiedenen Länder und Nationen noch nicht streng mit einander verbunden waren; aber heut zu Tage, wo die Welt immer kleiner wird, wo Zeit und Raum besiegt wird, wo alle Völker näher an einander rücken, wo das große Prinzip der internationalen Arbeitstheilung eine Wahrheit geworden ist, gibt es solche Dinge kaum mehr, und deshalb behaupte ich: in der Regel und nach unseren Verhältnissen ist das Ausland davon befreit, unseren Zoll für sich zu tragen.
Wenn nun der Herr Direktor im Reichsschatzamt gesagt hat, was wir denn gegen diese Vorlage hätten, es sei ja derselben ein großer Beifall gespendet worden, namentlich so weit es sich um die zur Erleichterung der Mühlenindustrie vorgeschlagenen Maßregeln handelt, so habe ich darauf Folgendes zu erwidern.
Esistmir lieb, daßdieseMaßregeln kommen, aber sie kommen zu spät, und sie kommen zu spät durch Verschulden der Regierung, welche den Brunnen zudeckt, nachdem der Mann schon hineingefallen und beinahe ertrunken ist, es hätte früher kommen müssen und man hätte uns damals hören sollen im Jahre 1879.
Damals hat man uns aber als „Doktionäre ''und „Theoretiker ''verschrieen; nun, die Müller haben sich überzeugen können, wer der praktische Mann damals war.
Jetzt leidet Berlin, es leidet Schlesien, es leidet Westfalen, es leidet Sachsen; und es fragt sich, ob allen diesen Mißständen abgeholfen werden kann durch diese verspätete Maßregel.
Ich glaube nicht, daß die Maßregel ausreicht gegenüber den unter der Wirkung unseres Zolltarifs von 1879 im Auslande entstandenen vollendeten Thatsachen und gegenüber den im Auslande gegen uns beabsichtigten Maßregeln.
Unter den Thatsachen verstehe ich die großen Mühlenetablissements, die im Nordwesten, dicht jenseits unserer Grenze entstanden sind; und unter den gefahrdrohenden Maßregeln des Auslandes verstehe ich die in Oesterreich-Ungarn geplante Erhöhung des Mehlzolls, welche den Export von Mehl aus Sachsen und aus Schlesien außerordentlich schwierig machen wird.
Ich habe angesichts der Auseinandersetzung des Herrn Direktors im Reichsschatzamt es für meine Pflicht gehalten, diese Umstände hervorzuheben und nachdrücklich zu betonen und zwar nicht etwa in der Absicht, deshalb der Regierung weitere Vorwürfe wegen der Vergangenheit zu machen, sondern zu bitten, daß aus diesem Sachverhalt, aus diesem zum Theil unheilbar gewordenen Mißstand, der eine Folge unserer Wirthschaftspolitik ist, sowohl die Reichsregierung, als die verehrlichen Mitglieder des Bundesraths und die Einzelregierungen, als auch endlich wir selbst uns eine heilsame Warnung nehmen mögen, daß wir mit solchen Dingen nicht so euvaliärsiQsnt mehr umspringen.
Nun, meine Herren, wenn ich die Vorlage im großen und ganzen betrachte, so kann ich dazu nichts sagen als: es ist gutes und schlechtes durcheinandergemengt, bona inixtu nmlis; es handelt sich hier also darum, das Korn von der Spreu zu sondern, und dazu schien mir dann wohl eine Kommission am geeignetsten.
Wenn aber, meine Herren, auf der anderen Seite die Vorlage so gerühmt wird, so will ich nur an einem kleinen Beispiel nachweisen, wie eigenthümlich heutzutage unsere handelspolitische Gesetzgebung arbeitet.
Es ist der Honig.
Dieser Passus zeigt so recht das Charakteristische der berechtigten und namentlich auch der unberechtigten Eigenthümlichkeiten unserer heutigen Zollgesetzgebung.
Hören wir, wie diese Erhöhung des Honigzolls von 3 Mark auf 20 Mark also ein ganz kolossaler Sprung, an den bis jetzt kein Mensch gedacht hat, so lange es einen Zollverein und ein deutsches Reich gibt motivirt wird.
Es heißt: Die deutschen Mitglieder der 22. internationalen Wanderversammlung deutscher und österreichischer Bienenzüchter haben sich für eine Erhöhung des Eingangszolls für Honig von 3 Mark auf 20 Mark ausgesprochen.
Das ist eine Thatsache, die uns ohne alle Erklärung darüber läßt, aus wem denn diese Versammlung bestand; sind es Deutsche aus dem Reich gewesen, oder sind es Deutsche aus Oesterreich gewesen, oder waren es am Ende Ungarn oder Dalmatiner oder Jstrianer oder Tschitschen, oder Leute aus der Bukowina oder was sonst
Das wissen wir nicht, wir wissen auch nicht einmal, wo die Versammlung getagt hat.
Ich habe früher eine Zeit lang, da ich selber etwas Bienenzucht, wenngleich in den bescheidensten Dimensionen, betrieben habe, mich für diese Versammlung interessirt, und habe gefunden, daß da sehr respek14 92 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882. table Gentlemen waren.
Landgeistliche, Landschulmeister, Gärtner, Forstleute, die sich unterhielten über die Technik der Bienenzucht, über die sogenannte „Apistik '', wie sie es nannten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie können es lesen, ich habe das Wort nicht gemacht, Sie können es aber in allen Bienenschriften lesen, ich wasche meine Hände in Unschuld.
Solche Berathung also ist ja sehr nützlich, aber ich glaube nicht, daß eine solche Versammlung berufen ist, unsere Wirthschaftsgesetzgebung zu regeln; zu dem Zwecke ist diese Wanderversammlung überhaupt auch nicht gegründet worden.
Also auch österreichische Bienenzüchter maßen sich an, die deutsche Zollgesetzgebung zu reguliren; ja, was soll man dazu sagen, hat denn irgend ein österreichischer Landgeistlicher auch die „Thürklinke ''der Gesetzgebung des deuschen Reiches in der Hand
Das geht mir etwas zu weit.
Eine gemischte Gesellschaft, bestehend aus Bienenzüchtern, einige aus dem deutschen Reich, andere aus Oesterreich, aus Ungarn, einige aus Ois, andere aus Draus, überhaupt nicht viele, die wollen nun kommen und unsere deutsche Zollgesetzgebung machen!
Oh, und mir ist da -ein Argwohn aufgestiegen, den ich gar nicht unterdrücken will, weil ich Ihnen meine Gründe dafür angeben kann: nämlich die österreichische Bienenzüchterei ist der deutschen außerordentlich überlegen, und wer weiß, ob nicht diese liebenswürdigen und gemüthlichen Herren, die dabei aber außerordentlich klug sind, den deutschen Bienenzüchtern diesen Vorschlag nicht etwa suppeditirt haben zu dem Zwecke, daß die österreichische Bienenzucht die ihr unangenehme Konkurrenz von Mexiko, von Chili, von Kalifornien, von Südamerika überhaupt aus Deutschland eklipsire, um sich allein mit ihren: Honig in Deutschland festsetzen zu können und uns dann zu sagen, was das Kilo Honig kostet.
Sie wissen, meine Herren, daß ich immer einen Theil des Jahres im Auslande zubringe, unter anderem auch wohl in Tirol; und da habe ich gesehen, wie man dort die Honigproduktion betreibt; dort ist eine ganz andere Flora, das Hauptnahrungsmittel der Biene ist die Blüthe der Alpenrose, die Bienenstöcke sind oft im Sommer auf der Nordseite, und im Herbst, wenn es anfängt auf der Nordseite unangenehm kühl zu werden, dann nehmen die Leute die Bienenstöcke auf den Rücken und tragen sie auf die Südseite, in „das Welschland '', wie sie es nennen; die haben also eine ganz andere Art, Bienen zu züchten und Honig zu produziren, als wir; und sie mögen ja zu dem, was sie beabsichtigen, auch ihre guten Gründe haben aber wir haben keine Ursache, die österreichischen Bienenzüchter als diejenige Autorität zu betrachten, welche maßgebend ist für die Höhe unseres Honigzolls; man sieht aber, mit welcher Leichtigkeit in Schutzzollsachen bei uns die Gesetzgebung auf „die schiefe Ebene ''oder „auf das Eis ''zu führen ist.
Es heißt dann weiter: Nach den Angaben der Statistik hat der bestehende Zollsatz in der That die Konkurrenz des Auslandes, besonders Südamerikas, auf dem inländischen Markte nicht erheblich einzuschränken vermocht.
Es folgt dann eine Statistik, aus der hervorgeht, daß die Einfuhr von Honig neuerdings abgenommen hat von 22 700 auf 21100.
Das ist also doch schon eine Abnahme in ganz kurzer Zeit; aber ich frage: ist denn die Abnahme der Einfuhr ein so ungeheurer Segen, daß wir dafür von neuem die Gesetzgebungsmaschine in Gang setzen müssen
Es ist ja bekannt, daß Deutschland bei weitem nicht so viel Honig produzirt, als cs zu seiner Industrie, nämlich zu der Honigkuchenindustrie und zu seinem Konsum bedarf.
Warum sollen wir nun die Einfuhr unterdrücken
was würde der Erfolg sein, wenn wir sie ganz abschafften, wenn wir einen Zoll machen, der prohibitiv wirkt
Ja, meine Herren, dann würden wir einfach der Fälschung verfallen und zwar einer Verfälschung, die die Gesundheit schädigt.
Ich glaube also, dieser Gesichtspunkt ist absolut zurückzuweisen.
Dann heißt es weiter: Auch im übrigen scheint es der inneren Begründung zu entbehren, daß Honig zur Zeit einem Zolle von nur 3 Mark, -das minderwerthige Surrogat desselben, der Syrup, aber einem solchen von 15 Mark für 100 Kilogramm unterliegt.
Da Honig bedeutend mehr Zuckerstoff enthält als Syrup und auch viel werthvoller ist als dieser, so ist der von den Bienenzüchtern empfohlene Zollsatz von 20 Mark für 100 Kilogramm als ein angemessener anzusehen.
—Punktum.
Das ist alles.
(Heiterkeit.)
Also weil das werthvoller ist
Ja, meine Herren, haben wir denn Werthzölle in Deutschland
wollen wir zu dem System der Werthzölle übergehen
Die Regierung hat sich dagegen erklärt, und ich glaube, mit vollstem Recht.
Nun sagt man aber: ja, der Syrup, das ist das Surrogat, und der Herr Direktor im Reichsschatzamt hat uns gesagt: die Honigkuchenbäckereien verwenden nicht nur Honig oder nur ausnahmsweise Honig und vorzugsweise Syrup aus Rohrzucker.
Nun, meine Herren, vermisse ich jeden Nachweis darüber in der Vorlage.
Ich habe mich informirt und habe gefundendaß diese Angabe des Herrn Direktors im Reichsschatzamt unrichtig ist.
Rohrzuckersyrup ist nicht Surrogat für Honig und insbesondere auch nicht bei der Honikguchenfabrikation; denn der Rohrzucker ist in Folge des hohen Zolls ebenso theuer und seiner dunklen Farbe halber zu diesem Zwecke absolut nicht zu gebrauchen.
Das Surrogat ist also nicht Rohrzuckersyrup, sondern Stärkesyrup und der Stärkesyrup wird im Inland fabrizirt und hat natürlich gar keinen Zoll.
Also ist dieses Argument vollkommen hinfällig.
Wenn der Herr Direktor im Reichsschatzamt Grund hat, seine Angabe, der die meinige entgegensteht, die ich aus den betreffenden Kreisen bezogen habe ich berufe mich namentlich auf eine Mittheilung aus Thorn —für richtig zu halten, so wird es ihm ja eine Kleinigkeit sein, die Beweise dafür vorzulegen, und ich richte ausdrücklich und nachdrücklich das Ersuchen an die Reichsregierung und insbesondere an den Herrn Direktor im Reichsschatzamt, daß er uns eine Statistik möge zukommen lassen in Betreff derjenigen Stoffe, welche die Honigkuchenfabrikation in Deutschland, ein hochangesehener und segensreicher Industriezweig, zu ihrem Fabrikat verwendet.
Ich fordere namentlich die Regierung auf, darüber Auskunft einzuziehen von der königlich bayerischen Negierung.
In Bayern spielt ja diese Fabrikation eine bedeutende Rolle, und sind namentlich bekannt die Nürnberger Lebkuchen, die auch exportirt werden.
Es ist nicht richtig, wenn die Regierung sagt, es wird nichts derartiges exportirt.
Nürnberg exportirt; ebenso wie z.
B. auch die Baseler Leckerli importirt werden und bei uns Konkurrenz machen.
Ich sage also, er möge unter anderem doch auch darüber von der königlich bayerischen Regierung Nachricht einziehen, wie und woraus und unter welchen Umständen diese Nürnberger Lebkuchen gemacht werden.
Dann wird es ja sich zeigen, wer recht hat, ob er oder ich.
Aber ehe und bevor dieser Punkt festgestellt ist, werden wir unter keinerlei Umständen für eine solche absolut unmotivirte, kolossale Zollerhöhung stimmen können.
Der Herr Direktor im Reichsschatzamt hat uns gesagt: ja, dieser Honigkuchen aus Rohrzuckersyrup ist die Nahrung des Armen, und das wollen wir doch begünstigen.
Ja, meine Herren, „Nahrung ''ist das doch nicht so sehr; ich habe gewiß gar nichts gegen dieses Fabrikat, aber wenn man es mit „Naschung ''bezeichnete, wäre es vielleicht richtiger.
Jedenfalls ist es nicht in dem Sinne Nahrung, wie z.
B. das Schmalz Nahrung ist für die unteren Volksklassen; und ich glaube, die große breite Schicht der armen Bevölkerung Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
93 würde der Regierung viel dankbarer sein für billiges Schmalz als für billigen Lebkuchen und Leckerli.
Wenn also die Regierung das Bedürfniß fühlt und ich schenke ihr dafür meinen ganzen Beifall —, die Nahrungsverhältnisse der ärmeren Volksklassen zu verbessern, mag sie am Schmalz anfangen und nicht an den Leckerli.
Es ist freilich wegen des Schmalzes wieder gesagt worden, es könnten Trichinen darin sein u. s. w. Das ist nicht konstatirt.
Wenn die Regierung es glaubt, so hat sie die Verpflichtung, darüber eine Enquete anzustellen und es festzustellen.
Dann aber, wenn wir uns überzeugt haben, daß es Trichinen sind und kein Schmalz, müßte der Import verboten werden.
Aber man kann doch nicht die naturgeschichtliche Beschaffenheit der Trichine mit einem Zollgesetze ändern und die Trichinen zu einer genießbaren Speise dadurch machen, daß man einen Zoll von so und soviel Mark darauf legt.
(Oh!)
Oder soll man gar sagen: nur derjenige hat das Recht, trichinöses Schmalz zu essen, der reich genug ist, den Schutzzoll zu bezahlen
Je tiefer man da hineinsteigt, desto verworrener wird die Geschichte; und es ist auch durchaus nicht so, wie der Herr Kommissar gesagt hat: „wenn es sich um Erhöhung eines Schmalzzolles handelte, wäre cs ja etwas anderes ''.
Ja, es handelt sich darum, ob das Schmalz fernerhin mit einem Zoll belegt sein soll; wenn es aber gut ist und ein nothwendiges Bedürfniß der ärmeren Klassen des Volkes, dann muß es zollfrei sein; ist es aber nicht gut, ist es Gift, sind da Trichinen, dann muß es verboten werden.
In der Mitte dazwischen kann man nicht herumfistuliren oder dergleichen andere Menschen glauben machen.
Ein Schutzzoll ist das endlich auch nicht.
Ich weiß ja, daß verschiedne Herren in unserer Mitte sind, die für das Prinzip des Schutzzolls schwärmen und dafür Gründe haben, die ihrer Meinung nach vollkommen stichhaltig sind.
Aber was ist das hier denn für ein Schutzzoll
Wir produziren ja nicht den fünften Theil des Honigs, den wir brauchen ich komme nämlich wieder auf den Honig zurück, weil das Kapitel von den Trichinen doch für die Dauer unangenehm wird.
(Heiterkeit) Wir können das Quantum von Honig, das unsere Industrie und unser Konsum bedarf, also nicht produziren; wir können auf der märkischen Kiefernhaide keine Alpenrosen züchten, um unsere Bienen damit zu füttern; wir können nicht die Sonne und das Klima und die Flora von Südamerika oder von Mexico und von Kalifornien hierher zaubern; wir können auch nicht den Himmel herumkehren und das Sternbild des südlichen Kreuzes hier leuchten lassen, oder die Palmen hierher zaubern, unter denen unser ehemaliger Kollege Mosle gewandelt ist, und nicht ungestraft.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, sage ich: „eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede, man muß sie hören alle bcede.
Die Regierung hat nun die deutsch-österreichischen Imker gehört, vielleicht auch die ungarischen „Apisten ''.
Sprechen wir nun doch auch von den deutschen im deutschen Reich.
Da haben denn nicht alle diejenigen gesprochen, die zu sprechen berufen sind, einige, wie die Konsumenten, aus Indolenz nicht, und andere, weil sie es nicht können; und die letzteren sind in meinen Augen die wichtigsten; das sind nämlich die Kinder, die Honigkuchen essen.
Wenn sie wüßten, was vorginge, und überhaupt in der Lage wären, Petitionen einzubringen, (Heiterkeit) so würden wir mit Petitionen überschwemmt werden.
Ich glaube überhaupt, daß der Urheber dieses Entwurfs ich weiß ja nicht, wer es ist, denn bei unseren jetzigen Gesetzentwürfen gilt der Spruch: „patsr ineertus OS '; (Heiterkeit) manchmal ist es auch gar niemand gewesen, das haben wir auch schon, beim Maulkorbgesetz, erlebt; ich kenne also den Urheber nicht aber ich vermuthe, daß er keine Kinder hat, (Heiterkeit) denn sonst könnte er es nicht über sich bringen, den Kindern zu gleicher Zeit die Schultafel und auch den Honigkuchen zu vertheuern, (Beifall und Heiterkeit) und die Murmeln, die man auch Schusser oder Klicker nennt, je nach den verschiedenen Gegenden und Mundarten Deutschlands.
Es heißt beim Dichter: Arbeit ist des Bürgers Zierde, Segen ist der Mühe Preis.
Hier wollen Sie den Schulkindern die Arbeit nehmen, d. h. die Schultafel, und den Segen, d. h. den Honigkuchen, auch noch.
Das ist grausam nach meinem Begriff.
(Heiterkeit.)
Nun außer den jugendlichen Konsumenten, die nicht sprechen können, haben wir auch erwachsene Konsumenten, die zu indolent sind, zu sprechen.
Wir haben aber auch die Honigkuchenfabrikanten, und da Sie doch sonst so sehr geneigt sind, den Fabrikanten Gehör zu schenken, so bitte ich Sie, auch diesen Fabrikanten nur ein bischen Gehör zu schenken.
Sie kommen aus allen Ecken und Enden des deutschen Reiches.
Wir haben ja Petitionen sie sind gedruckt an uns vertheilt worden von der Handelskammer für den Kreis Thorn, von den Halleschen Honigkuchenfabrikanten, die ja eine besondere Spezialität haben, die sogenannten Hallorenkuchcn, die ich Ihnen beiläufig sehr empfehlen kann; (große Heiterkeit) sie sind auch ehrwürdig durch ihr Alter, denn sie stammen aus vergangenen Jahrhunderten.
Dann haben wir eine Petition mit zahlreichen Unterschriften der betreffenden Fabrikanten aus Berlin, aus Oranienburg, aus Magdeburg, aus Halle, aus Grünberg in Schlesien, aus Hildesheim, aus Görlitz, aus Schweidnitz, aus Jauer in Schlesien, aus Kottbus, aus Stargard in Pommern, aus Wriezen, aus Königsberg, aus Spremberg, aus Grimma in Sachsen, aus Schweidnitz und aus Striegau.
Ich denke, wir sind doch verpflichtet, mindestens diesen unseren Mitbürgern ebenso viel Aufmerksamkeit zu schenken, wie etwa den österreichischen „Apisten '', und sie führen in der That gute Gründe an.
Es heißt da zum Beispiel: die Bienenzucht hängt ab von der Flora, und wenn wir hier bei uns nicht die Flora von Südamerika akklimatisiren können, so können wir auch nicht machen, was diese machen können.
Und dann heißt es etwa: Es kann diesen Bienenzüchtern nicht das Recht zugestanden werden, gleichsam einen Schutzzoll für ihre Bienen zu verlangen, da sie ohnedies mehr als den doppelten Preis des so hoch besteuerten Zuckers gewinnen und zwar gewinnen, ohne daß sie irgend eine Abgabe bezahlen und ohne daß sie den Bienen einen Arbeitslohn entrichten; der Grund, daß der Arbeitslohn steigt, wenn man Schutzzölle macht, paßt also hier auch nicht.
(Heiterkeit.)
Den wenigen Bienenzüchtern aber gegenüber sagt die Petition steht nun die ganze zahlreiche Klasse der inländischen Produzenten und die Nachfrage nach Honig im Inlands kann zur Zeit unbestritten nicht annähernd aus den Erträgnissen der inländischen Bienenzüchter gedeckt werden, weder für.
Speisehonig noch für die Fabrikation, die 94 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
Honigkuchenbäckerei u. s. w. Dann wird ausführlich geschildert der außerordentliche Aufschwung, den die Honigkuchenbäckerei in Deutschland genommen hat und gerade im Lause der letzten Jahre.
Es wird sehr lebhaft Klage geführt, daß man diese Fabrikation ohnedies schon durch unsere Zollgesetzgebung auf das äußerste geschädigt habe, indem man die Abgaben auf Gewürze, Kakao, Mandeln, Korinthen, Eier, Mehl u. s. w., eingeführt oder erhöht habe, worunter diese Industrie jetzt schon leide und weshalb sie doppeltes Recht zu haben glaube, sich zu wehren gegen diese exorbitante Erhöhung des Honigzolls, weil sie sehr wohl voraussieht, daß, wenn diese Erhöhung eintritt, damit das Produkt vcrtheuert, und sowohl der Verbrauch wie die Produktion abnehmen wird und muß.
Noch weitere und zum Theil noch viel schlagender formulirte Auseinandersetzungen machen die übrigen Petitionen.
Ich will Sie aber damit nicht länger aufhalten, denn Sie haben ja diese Petitionen in Ihrer Mappe, und ich bitte Sie nur, denselben die nöthige Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an das, was ich gesagt habe in Betreff der Kinder; die Meisten von uns haben Kinder, und wenn nun die fröhliche selige Weihnachtszeit kommt, sollen wir denn, wie die Gesetzgeber, unseren Kindern sagen: wir können euch den Honigkuchen nicht mehr geben
(Oh!
rechts.)
Und was sollen wir ihnen sagen, wenn der Honigkuchen um so und so viel schlechter ist, und was wollen wir sagen, wenn infolgedessen, daß wir die natürliche Substanz an der Grenze zurückweisen, unnatürliche, schädliche, giftige Substanzen dazu genommen werden
Das ist ja dieses seltsame System von Widersprüchen, unter dem wir kranken.
Man macht drakonische Gesetze gegen Nahrungs- und Genußmittelfälschungen und man macht fortwährend Zölle, die die Fälschung der Nahrungsmittel zur nothwendigen und unausbleiblichen Folge haben und haben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben z.
B. einen Weinzoll von 48 per Kilo.
Wenn wir nun eine Reihe von Mißjahren haben, wie wir das leider Gottes gehabt haben, ja, was bleibt dann übrig
Die Welt will trinken, und die Fälschung ist bei der Hand.
Glauben Sie denn das mit Strafgesetzen unterdrücken zu können, nachdem Sie es mit Zollgesetzen provozirt haben
Müssen wir uns nicht fürchten, daß man auch auf uns den Spruch anwendet, den man auf die alten heidnischen Götter anwendete, die wegen ihrer Ungerechtigkeit depossedirt worden sind
ich meine den Spruch: „Zuerst machen sie uns schuldig und dann strafen sie uns dafür!
Und dann, meine Herren, will ich Sie auch noch beiläufig wir sind zu gut „national ''— an ein ganz nationales Produkt erinnern, wozu der Honig auch unentbehrlich ist, das ist Meth, das Getränk unserer alten Vorfahren, (Heiterkeit) das in Bayern noch sehr vielfach getrunken wird und ebenso z.
B. in der Provinz Posen und das sich die Leute nicht gern werden nehmen lassen und in Betreff dessen ich auch gar keine Nothwendigkeit einsehe, es ihnen zu nehmen; denn es ist in der That unter Umständen nicht so schlecht.
Wollen Sie das auch unterdrücken
Sehen Sie, es steckt in dieser vorgeschlagenen Erhöhung des Zollgesetzes eine solche Menge von Erwägungen und von möglicherweise eintretenden Mißständen, daß ich es nicht über mich bringen kann, dafür zu stimmen, ehe wir dasjenige statistische Material haben, um dessen Beschaffung ich die Regierung ersucht habe, namentlich aus dem Königreich Bayern; Bayern hat eine Statistik darüber, warum legt man sie uns nicht vor
So geht das nun immer fort bei uns.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt, meine Herren, kommt der Artikel an die Reihe und das andere Mal jener, und es giebt dann Kollisionen; das attische Salz ist bei uns schon längst prohibirt, (sehr richtig!
rechts) jetzt will man auch den Honig prohibiren.
Was soll der Lehrer sagen, wenn er in den griechischen Klassikern seinen Schülern interpretiren soll, was der Honig von Hymettus sei
Dann muß er beisetzen: „kostet aber 20 Mark pro 100 Kilo.
(Au!
rechts.)
Ja, meine Herren, (Zuruf rechts: Nein!)
Sie haben das Gefühl nicht; aber im Auslande, wo wir im Begriff stehen, eine komische Figur zu werden mit unseren Zollkuriositätcn und -Absurditäten, (Widerspruch rechts) ja, gehen Sie einmal ins Ausland, die Leute lachen uns aus, (sehr wahr!
links) und nun diese ganze Gesetzgebung!
1879 diese totale Umwälzung; und dann hieß es: so, nun ist das gemacht, nun wollen wir Ruhe haben, nun folgt eine ganze lange Reihe von Jahren gar nichts, wir wollen es machen wie der große Solon, der sich ausbedungen, daß 10 Jahre an seiner Gesetzgebung nichts geändert werde; nun klagt man fortwährend über das Uebermaß von Parlamentarismus und überschüttet uns doch in jedem Jahre mit neuen Erhöhungen der Zölle.
Ist das die „ehrliche Probe ''
Kann man sich da beschweren, wenn von anderer Seite auch Anträge auf Zollermäßigungen kommen
kann man sich da beschweren, wenn das Volk unzufrieden wird mit dem ewigen Experimentiren und Hin- und Herirrlichterliren, mit dieser Unsicherheit unserer kommerziellen und sonstigen wirthschaftlichen Verhältnisse
Ich möchte dringend bitten sowohl die Regierungen als auch das hohe Haus, endlich einmal aufzuhören mit diesen ewigen Erhöhungen, mit Erhöhungen, die gar nicht motivirt sind, wozu ein genügendes Material überhaupt nicht vorliegt.
Sie haben ja Ihren großen Sieg erreicht, nun geben Sie sich doch zufrieden!
Ich kann wirklich hier die Worte des römischen Dichters wiederholen: 6 Iau« iito inm, puori, rivos; snt prntu iübornnt.
Es ist genug des Segens und auch genug des Unsegens.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter im Buudesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich will auf die Art der Diskussion, die der Herr Vorredner eingeschlagen hat, nicht näher eingehen, (sehr gut!
rechts) vielmehr nur bemerken, daß die Vorlage vom Standpunkte der Kinder aus nicht geprüft worden ist, und ich glaube, das lag wohl auch nicht in der Aufgabe der Regierung.
Wenn ich nun auf die sachlichen Bedenken eingehe, welche der Herr Abgeordnete angeführt hat, so möchte ich an das anknüpfen, was er zuletzt bemerkt hat, an den Hinweis auf das Ausland.
Er meint, es wäre etwas Exorbitantes, daß wir den Honigzoll so hoch ansetzten.
Gerade das Beispiel, auf welches in den öffentlichen Blättern wiederholt hingewiesen worden ist, lehrt etwas ganz anderes.
Die Schweiz ist ja, wie die Herren vielleicht wissen werden, schon Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882. vor einigen Jahren über einen neuen Zolltarif übereingekommen, der zwar noch nicht eingeführt, aber festgestellt ist und von dem Bundesrath jeden Augenblick eingeführt werden kann.
In diesem neuen Zolltarif ist der Zoll auf Honig von 3 Franks auf 8 Franks erhöht worden, während der Zoll auf gemeinen Syrup, der jetzt 3 Franks ist, auf 1, 50 Franks herabgesetzt werden soll und der Zoll auf raffinirten Zucker, der jetzt 7 Franks beträgt, auf 8 Franks erhöht werden soll; mit anderen Worten: es soll der Zoll auf Honig fortan eben so hoch sein wie der Zoll auf raffinirten Zucker.
Meine Herren, wenn wir das auf den deutschen Tarif übertragen, so würde es heißen, daß wir eine Tariferhöhung auf 30 Mark vorschlagen müßten.
Das haben wir nicht gethan, aber auf 20 Mark.
(Zuruf links: Syrup herunter!)
Es zeigt dies, daß die Verwunderung des Auslandes, auf die der Herr Vorredner in sehr beweglicher Weise hingewiesen hat, namentlich in Bezug auf die Schweiz, auf welche wiederholt hingewiesen ist, nicht zutrifft.
(Zuruf links: Syrup heruntersetzen!)
Dann hat der Herr Vorredner die Art der Motivirung stark bemängelt, in sehr eingehender Weise sich über die Eingangsworte ausgelassen und daran die Ausführungen geknüpft, es würden wohl die österreichischen Bienenzüchtrr dafür gewesen sein, daß wir unseren Zoll nicht erhöhen, er begriffe das nicht recht.
Nun steht aber im Eingänge, die deutschen Mitglieder der internationalen Wanderversammlung haben sich für die Erhöhung ausgesprochen.
Daraus geht doch unzweifelhaft hervor, daß die österreichischen es nicht gethan haben, die österreichischen haben dagegen protestirt.
Es war natürlich nicht der Ort, dies in der Vorlage weiter auseinanderzusetzen, aber ich glaube, wer sich bemühte, die Vorlage zu prüfen, konnte aus dieser Fassung der Motive deutlich erkennen, daß eben die deutschen Mitglieder nicht protestirt haben.
Dann hat der geehrte Herr Abgeordnete Zweifel dagegen, was ich eben gesagt habe, geäußert, daß Syrup ein Surrogat für die Honigkuchenbäckerei ist.
Er hat behauptet, das sei nicht richtig bezüglich der Thorner und bezüglich der Nürnberger Lebkuchen.
Ich bestreite gar nicht, daß es nicht zutrifft für diese beiden Sorten; dies sind eben die allerfeinsten.
Wohl aber trifft es zu ich werde mir erlauben, noch nähere Aufschlüsse darüber zu geben bezüglich der gewöhnlichen Bäckereien; insbesondere bezüglich der Braunschweiger, die Sie ja alle kennen, trifft dies im vollen Umfang zu, und Syrup, der eingeführt wird, bleibt nicht zollfrei, sondern unterliegt einem Zoll von 15 Mark; grade der vom Auslande eingehende Rohrzuckersyrup hat vorzugsweise seine Verwendung zur Bäckerei, während Runkelrübensyrup oder Melasse meist nur zu Brennereizwecken und alsdann zollfrei eingeht.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, nicht Syrup aus Rohrzucker, sondern Stärkesyrup wäre Surrogat, und der ginge frei ein.
Auch das ist nicht richtig, auch dieser Syrup unterliegt einem Zoll von 15 Mark.
(Zuruf.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Fruuckenstein: Ich bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Ich habe so verstanden, ich glaube nicht unrecht gehört zu haben. '
Dann hat der Herr Vorredner gemeint, wir könnten doch nicht genug Honig fabriziren.
Es ist auch nicht Zweck des Vorschlags, daß wir soviel Honig produziren sollen, wie nöthig ist für inländische Zwecke.
Dieser Erfolg wird 95 voraussichtlich nicht ganz eintreten, und zwar aus klimatischen Ursachen nicht; aber die Vorlage verfolgt neben dem Zweck des erhöhten Schutzzolls auch den Zweck der ausgleichenden finanziellen Gerechtigkeit, und von diesem Standpunkte aus, ich habe mir vorher schon dies zu bemerken erlaubt, bitte ich die Vorlage gleichfalls zu prüfen.
Es ist meines Erachtens mit der Gerechtigkeit nicht zu vereinbaren, daß ein so werthvoller Artikel wie Honig, der zu Konsumzwecken dient, und zwar zu Konsumzwccken der Wohlhabenden, mit so geringer Abgabe belastet wird.
Ein schädliches Surrogat ist der Stärkczucker auch nicht, und ich glaube, daß die Deduktionen, welche an diese Auffassung geknüpft worden sind, nicht zutreffend sind.
(Widerspruch.)
Ich habe wenigstens nicht gehört, daß, wenn man in Backwaaren Stärkesyrup bringt, dies eine Fälschung ist, die nach dem Nahrungsmittelgesetz verfolgt werden muß.
Ich glaube auch, daß die Sympathien, die das Methtrinken bei dem Herrn Vorredner erweckt, keine so sehr eingehende Beachtung verdienen, denn vom Bier erhebt man eine Abgabe, warum soll man nicht schließlich auch vom Meth eine Abgabe erheben
(Zustimmung rechts.)
Ich möchte dann übergehen auf die Vorwürfe, die der Herr Vorredner hergeleitet hat, daß jetzt erst der § 1 der Vorlage eingebracht werde.
Er hat gesagt, man möchte sich doch daraus die Lehre nehmen, daß man mit solchen Sachen nicht so eavaliärornevt umgehen dürfe.
Ich glaube, die Regierung würde bei den schwerwiegenden Bedenken, die sie gegen die Bestimmung hatte, sich ihrerseits einein derartigen Vorwurf ausgesetzt haben, wenn sie ihrerseits auf den Antrag sofort eingegangen wäre und trotz der vielen entgegenstehenden Bedenken den Vorschlag schon damals ohne Erkenntniß einer dringenden Nothwendigkeit abgegeben hätte.
Wenn sie so verfahren wäre, würde sie sich dem Vorwurf ausgesetzt haben, daß sie ohne Prüfung der Verhältnisse vorgehe, während sie sich jetzt nach Erkenntniß der Nothwendigkeit in die Lage versetzt sieht, so vorzugehen.
Schließlich möchte ich bezüglich der Eingangsworte des Herrn Vorredners hinsichtlich der Imitationen bemerken, daß meine Worte vorhin vielleicht nicht die richtige Deutung gefunden haben; ich habe nur allgemein gesagt, daß die Waaren aus Imitationen auf dem Gebiete, wo solche sich hauptsächlich bewegen, also des Bernsteins, Elfenbeins, Schildplatts, die als Imitationen in dem Sinne sich kundgeben, daß man nicht ohne weiteres erkennen kann, ob sie echte Waaren sind oder Imitationen, daß solche ebenso wie echte Waaren zu behandeln sind, daß also der Abfertigungsbeamte nicht eine chemische oder technische Prüfung anstellen soll, ob das wirklich echte Waaren oder Imitationen sind, und nicht auf die Behauptung eines jeden Zollpflichtigen hin, das sind echte Waaren oder das sind Imitationen, näher einzugehen hat.
In diesem Sinne soll die Imitation wie die Waare selbst behandelt werden; ich habe aber bezüglich des zur Sprache gebrachten Falls angegeben, daß ich außer Stande sei zu sagen, ob die angefochtene Tarisirung zutreffend ist oder nicht.
Der Fall ist, wie ich höre, bereits an den Bundesrath gelangt, aber noch nicht einer abschließenden Erwägung unterbreitet; er wird erwogen werden, und wenn sich dabei herausstellt, daß die Ledertapete inderthat als eine Ledertapete nicht anzusehen ist, daß sie nur oberflächlich diesen Anschein hat, so glaube ich wird der Bundesrath kein Bedenken tragen zu entscheiden, daß diese Tapeten nicht nach dem Zollsatz für Leder zu behandeln sind, sondern daß ein anderer Zollsatz Platz zu greifen hat.
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckenstei »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fregc.
96 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
Abgeordneter Or.
Frege: Meine Herren, wir sind ja gewöhnt, von dem Herrn Abgeordneten Braun scherzhafte feuilletonistische Abhandlungen zu hören, die die Einförmigkeit der Verhandlungen unterbrechen; aber ich glaube, heute hat er uns etwas allzulange mit dem Artikel Honigkuchen aufgehalten, und ich bin daher in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses um so mehr genöthigt, mich kurz zu fassen.
Ich hatte übrigens unwillkürlich das Gefühl, wie ich die lange Ausführung des Herrn Abgeordneten Braun über die Vorzüge und Spezialitäten der Lebkuchen und Honigkuchen hörte, daß derselbe dazu veranlaßt worden ist durch das zufällige Zusammentreffen, daß gegenwärtig in seinem Wohnort die Messe florirt, wobei eine große Anzahl Lebkuchenhändler sich zusammen findet, unmittelbar auf den Wegen des Herrn Abgeordneten Braun, in der Nähe des Reichsgerichts und ich muß sagen, wenn ich diesen dessen Rede zustellen könnte, so würde das eine glänzende Empfehlung für diesen Geschäftsbetrieb sein.
Allerdings aber glaube ich nicht, daß der Reichstag sich so in die Spezialitäten einzelner Geschäfte einlassen kann, und daß wirklich andere Sachen zu ernst sind, um uns so lange aus dem Gebiete der Heiterkeit zu bewegen.
(Zustimmung rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Braun im Eingang seiner Rede die außerordentlichen Schäden der Kontinentalsperre streifte, so möchte ich ihn nur an eines erinnern, daß wir Industrien in Deutschland haben, die heute eine ganz außerordentliche Bedeutung gewonnen haben, und zwar datirend aus der Zeit der Kontinentalsperre.
Meine Herren, was wäre aus der ganzen deutschen Zuckerrübenindustrie geworden, ohne die Kontinentalsperre
Daß also eine Krisis manchmal auch zum guten führt, das werden sie nicht abstreiten können.
Es hat dann der Abgeordnete Braun ausgeführt, die Mühlenindustrie sei so nothleidend, daß auch die wohlwollende Maßregel, welche die Regierungsvorlage vorschlägt und mit der sich mein verehrter Freund der Herr Abgeordnete von Wedelt schon einverstanden erklärt hat und der auch ich voll beipflichte, derselben nicht mehr helfen könne.
Nun ich weiß nicht, ob das gerade einer Industrie helfen heißt, wenn man in dem Augenblick, wo ihr zu Hilfe gekommen werden soll, im voraus erklärt, daß die Hilfe nichts nutzen wird.
Ich halte das für bedenklich und glaube, daß wir so viele Existenzen haben, die ermuthigt werden müssen, um jetzt diese Kalamität durchzumachen, daß es nicht gut gethan ist, in dem Augenblick eine Maßregel der Regierung, die der Reichstag selbst seit Jahren gewünscht hat, als ohnmächtig und zwecklos hinzustellen.
Es ist Z 1 der Vorlage übrigens eine Forderung, die wir schon während der Berathungen des Tarifs im Jahre 1879 gestellt haben.
Ich erinnere nur an die Anträge des Freiherrn von Varnbüler und des Grafen Udo von Stolberg, die damals dem Sinne nach ganz dasselbe verlangten, was jetzt die Regierung uns vorschlägt, und wir haben hierbei den interessanten und seltenen Fall erlebt, daß ein identischer Antrag die Namen des Grasen Stolberg und des Abgeordneten Richter trug.
In diesem Falle also scheint das hohe Haus übereinstimmender Meinung zu sein, so daß ich nicht noch näher darauf zurückkommen brauche.
Nur ein Moment möchte ich noch erwähnen, welches uns besonders veranlaßt, hier für dieMühlenindustrie einzutreten; das ist dasjenige, daß diekleinen Mühlen, die nicht für den Export arbeiten, augenblicklich sehr schwer leiden durch die Konkurrenz der großen Mühlen, die früher für den Export arbeiteten, daß also im Binnenlande ein Nothstand entstanden ist für die kleinen Mühlen, die ihre Produkte kaum mehr abzusetzen im Stande sind, weil die großen genöthigt sind, sich mit aller Kraft auf den Absatz im Jnlande zu werfen.
Also auch vom Standpunkte des kleinen Mühlengewerbes freue ich mich, daß die Regierung heute diesen Weg eingeschlagen hat, und hoffe, daß dieses Vorgehen dem Müllergewerbe im allgemeinen nutzen wird.
Ich komme nun zu den Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten Bamberger.
Ich habe heute zum zweiten Male zu meiner besonderen Freude zu konstatiren, daß derselbe hier ausdrücklich sein Einverständnis mit den landwirthschaftlichen Zöllenerklärt hat.
Es ist das ein so großer Fortschritt in dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bamberger, (Heiterkeit) daß wir und die deutsche Landwirthschaft ihm nicht dankbar genug sein können.
Wenn ich mich an seine energische Gegnerschaft vor 3 Jahren erinnere, so muß ich sagen: es ist außerordentlich genugthuend für uns, heute von ihm zu hören, daß die landwirthschaftlichen Zölle in der That doch so irrelevant sind, daß kein Mensch an ihre Aufhebung dächte, daß sic im Gegentheil eine geringe Abschlagszahlung für viele Theile Deutschlands wären.
Es ist auch außerordentlich beruhigend für die großen Interessentenkreise, daß jetzt von jener Seite (links) des Hauses ausgesprochen wird: wir können gar nicht eine Aufhebung beantragen.
Die Herren thun das einfach aus dem Grunde nicht, weil sie überzeugt sind, daß die große Majorität des Volkes dieses Vorgehen nicht verstehen würde.
(Widerspruch links.
Beifall rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger die friedliche Stimmung dieser Zolldebatte mit Freuden anerkannt.
Ich kann ihm vollständig darin beipflichten1und1bin auch weit entfernt, irgend welche Disharmonie in diese Zolldebatte hineinzutragen.
Aber, wenn er der Schutzzollpartei geradezu einen Krämergeist vorwirft, so muß ich dagegen allerdings Verwahrung einlegen.
1 Ich glaube, 1 wir haben in der ganzen Geschichte, die die deutsche Schutzzollpartei hinter sich hat, zu vielen Malen den1Nachweis1geführt, daß es uns in der That nicht1nur1auf1die Handeltreibenden, auf die „edelsten Kräfte der Nation '', wie der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, sondern auf die produzirenden Kreise ankommt, und daß deren Interessen so mannigfach und weit verzweigt sind, daß fast niemand in Deutschland daran denkt, das System, welches im Jahre 1879 hergestellt ist, jetzt schon zu alteriren.
Von diesem Standpunkte aus habe ich die Vorlage der Regierung dankbar begrüßt, weil ich überzeugt bin, daß sie selbst nicht daran denkt, an dem System zu rütteln.
Meine Herren, es ist ja richtig: scheinbar wird durch die Bestimmung für das Müllereigewerbe eine Ausnahme im Tarif geschaffen; aber vergessen Sie nicht, daß die Worte „die Identität des Orts und die Identität der Person ''darin enthalten sind, und das ist für mich ausschlaggebend gewesen, daß ich dieser Erleichterung zugestimmt habe.
Wenn wir die Identität wieder fallen ließen, würde man mit Recht sagen können, daß in dem Zolltarif eine Aenderung eingetreten sei.
Die Forderung der Aufhebung des Schmalzzolls, meine Herren, ist mir um so eigenthümlicher, als ja bei der von uns gern anerkannten Bereitwilligkeit auch auf jener Seite des Hauses, für die ärmeren Klassen der Bevölkerung einzutreten, wir hier die Wahrnehmung machen müssen, daß Sie gerade ein Produkt, über dessen sehr zweifelhaften Werth jetzt die ernstesten Erwägungen angestellt werden, unserem Volke so besonders zugänglich machen wollen.
Es ist doch nur mit großem Dank zu begrüßen, daß die verbündeten Regierungen in Erwägung ziehen, ob in der That das amerikanische und überhaupt das ausländische Schmalz nicht gesundheitsgefährlich ist.
(Lachen links.)
Es sind die Akten darüber noch nicht geschlossen, aber auf jener Seite des Hauses werden sehr viele mit mir gelesen haben, wie Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
97 das amerikanische Schmalz zubereitet wird.
Wenn man weiß, daß dasselbe garnicht gekocht, sondern nur gepreßt wird, daß es also in einem halbrohen Zustande überhaupt in den Verkehr kommt, so gibt das sehr zu bedenken; und ich muß sagen, wenn man auf der einen Seite fürchtet, durch den Honigzoll würde eine Verfälschung des Fabrikats eintreten, und hier glaubt, ein Fabrikat, welches sehr zweifelhaft in seinem Werth überhaupt ist, durch eine neue Zollfreiheit großen Kreisen bequem zugänglich zu machen, so ist das doch ein sehr eigenthümliches und nicht logisches Vorgehen, obgleich der Abgeordnete Bamberger uns immer vorwirft, daß wir nicht die Logik im Auge behielten, und er allein die Logik in Entreprise genommen zu haben scheint.
Meine Herren, ich habe mit Freuden aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Stephani entnommen, daß eine Anzahl der Mitglieder des hohen Hauses mit uns vollkommen einig ist, um prinzipielle Aenderungen am Tarife eintreten zu lassen.
Es ist das mit Freuden anzuerkennen, daß gerade diejenigen Herren, die damals aus wirthschaftlichen Gründen gegen den Tarif stimmen zu müssen meinten, heute soweit mit uns eins sind, daß sie eine ehrliche Probe dem Tarif gönnen.
Und, meine Herren, wenn man sich über ein Werk, welches so viele Arbeit und viele Mühe gekostet hat, schon nach zwei oder drei Jahren ein Urtheil erlauben wollte, müßte man sich in der That der Gefahr aussetzen, für ziemlich oberflächlich gehalten zu werden.
Es ist absolut nothwendig, daß das Prinzip des Tarifs unerschüttert bleibt.
Ich habe mich aber beifällig auszusprechen darüber, daß die Regierung eine Korrektur eintreten läßt.
Wenn allerdings diese Korrekturen bisher nur von jener Seite (links) nach der Richtung hin begrüßt worden sind, daß Zollerleichterungen eingetreten sind, so glaube ich, ist es ebenso mit Dank zu begrüßen, daß auch nach der Richtung des Zollschutzes die Regierungen Korrekturen eintreten lassen.
Es verbietet mir ein persönliches Motiv, 1 auf einen Hauptpunkt1der1Zollerhöhungen einzugehen, ich überlasse das kompetenten Urtheilen.
In der Spezialdiskussion wird sicher über den Nothstand der Schieserindustrie Auskunft gegeben werden.
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, warten Sie das ruhig ab.
Ich verzichte, wie gesagt darauf, aus Gründen, die ich jeden Augenblick bereit bin zu nennen.
Meine Herren, endlich muß ich dann noch auf die eigenthümlichen Anfeindungen zurückkommen, die1der1Herr Abgeordnete Braun den mit unseren deutschen Bienenzüchtern vereinigten österreichischen Bienenwirthen hat angedeihen lassen.
Ich glaube nicht, daß es einen sehr wohlthuenden Eindruck in dem uns so befreundeten Oesterreich machen wird, wenn hier über achtbare Landsleute in dieser wirklich mehr als scherzhaften Weise abgeurtheilt wird; jedenfalls ist aber das eine erfreulich, 1 daß die Regierung hier1für1einen Zoll eingetreten ist, von1dem1man wirklich nachweisen kann, daß er nur die kleinsten uud bescheidensten Existenzen unseres Vaterlandes trifft.
Denn, meine Herren, Sie werden doch selbst mir zugeben, daß es keine große Industrie und kein großes Kapital in der Honigproduktion gibt.
Es ist das gerade ein Grund mehr der Zustimmung für uns, daß diese bescheidene Erwerbsquelle in Deutschland noch ganz anders ausgedehnt werden kann; es ist mir von Sachverständigen aus dem Norden, aus Schlesien und Hannover, mitgetheilt worden, daß allerdings die Bienenzucht wohl noch größerer Ausdehnung fähig ist, und daß sie keineswegs unserer Flora so nachtheilig ist, wie das die Petitionen der Herren Honigkuchenfabrikanten angeben.
Ich will darauf verzichten, nachdem mein verehrter Freund von Wedelt unsere Stellung zu dem Vorschlage der Regierung bereits ausgeführt hat, noch in weitere Details einzugehen, aber das kann ich nicht unterlassen noch auszusprechen, die Angriffe, Verhandlungen des Reichstags.
die hier von der linken Seite des hohen Hauses heute gegen die Regierungsvorlage gerichtet worden sind, haben mir einen merkwürdigen Begriff von der großen liberalen Partei beigebracht.
Meine Herren, ich denke unwillkürlich dabei an die unglückliche Schlacht von Solferino, wo auch die Führer so außerordentlich uneins waren, und wo auch der eine Flügel im vollen Avanciren war, während der andere krampfhaft die Stellung festhielt und dadurch einen verhängnißvollen Effekt herbeiführte.
So machte mir die Rede des Herrn Abgeordneten Barth und das Zurückhalten der Herren Abgeordneten Stephani und Bamberger den Eindruck einer merkwürdigen Divergenz der Ansichten, und das begrüße ich mit Freuden, weil das für mich der Beweis ist, daß sich die Ansichten über die Nothwendigkeit der jetzigen Zollpolitik in Deutschland in immer größeren Kreisen Bahn gebrochen haben.
(Bravo!
rechts; Zischen links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
Abgeordneter Dr. Stengel: Meine Herren, ich werde nicht eingehen auf die Debatte der Zollfrage im Allgemeinen, ich will mich auch heute davor hüten, auf die Frage der Landwirthschaftszölle und auf die Folgen, die dieselben für die Landwirthschaft und das Volk gehabt haben, einzugehen; ich will mich beschränken auf die Unterstützung des Antrages Barth auf Aufhebung des bestehenden Schmalzzolls.
Meine Herren, trotzdem der Herr Abgeordnete von Wedell bereits seine und die Mitwirkung seiner Partei für den Antrag Barth ebenso wie der Herr Vorredner zurückgewiesen hat, und trotzdem der Herr Abgeordnete Stephani der Meinung gewesen ist, daß es sich bei diesem Antrage auf Aufhebung des Schmalzzolls um eine prinzipielle Aenderung des Zolltarifs handelt, glaube ich, würde es mir doch gelingen, wenigstens Herrn Stephani und seine Freunde davon zu überzeugen, daß dem Antrag Barth nichts ferner liegt, als ein prinzipieller Stich in den Zolltarif hinein.
Meine Herren, die Sache liegt thatsächlich so.
Es hat das amerikanische Schmalz, welches zu 500000 Centnern in Deutschland jährlich verbraucht wird, absolut gar keinen Einfluß auf den Preis des deutschen Schmalzes, es kann also, wenn wirklich die Schutzzölle der Landwirthschaft einen Vortheil gewähren sollen, thatsächlich nicht mitsprechen.
Die Ursache liegt darin, daß das amerikanische Schmalz infolge seiner eigenthümlichen Bereitungsweise, wenn es auch in seinem Nährwerth nicht sehr viel geringer ist als das deutsche Schmalz, doch weniger wohlschmeckend und weitaus weniger appetitlich ist und daß infolge dessen nur die ganz arme Bevölkerung, die thatsächlich das deutsche Schmalz nicht bezahlen kann, das amerikanische Schmalz ißt und essen muß.
Meine Herren, verfolgen Sie die Preise, wie sie auf dem Schmalzmarkt im Detail sich gestellt haben, so finden Sie, daß seit der neuen Zollreform das deutsche Schmalz einen Preis von 80 bis 84 Pfennig behauptet hat, ganz denselben Preis, den es vor dem neuen Zolltarif hatte, und daß das amerikanische Schmalz mit Einführung des Zolltarifs dagegen genau um einige Pfennige mehr als um den auferlegten Zoll gestiegen ist.
Das ist zu erkennen namentlich im Detailgeschäft.
Wenn man die Bücher der Konsumvereine durchsieht, die ihren Gewinn an ihre eigenen Mitglieder vertheilen, also keine durch kaufmännische Interessen bedingte Preissteigerung der Waaren erstreben, dann lehrt das Exempel, daß der Preis des amerikanischen Schmalzes thatsächlich seit Einführung des neuen Zolltarifs mindestens um den Zollsatz theurer geworden ist.
Das deutsche Schmalz macht der Butter Konkurrenz und wird in denjenigen gebildeteren und besser situirten Familien gegessen, die immerhin Veranlassung haben, auch in ihrer Ernährung, ihren häuslichen Bedürfnissen möglichst zu sparen, 15 98 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882. denen die Kochbutter zu theuer ist.
Das amerikanische Schmalz wird von solchen Familien gegessen, die thatsächlich nicht mehr in der Lage sind, deutsches Schmalz zu bezahlen.
Das deutsche Schmalz ersetzt dem Mittelbürger die Butter, das amerikanische Schmalz ist das einzige, 'das der arme Mann überhaupt bezahlen kann.
Meine Herren, deutsches und amerikanisches Schmalz haben mit einander keinen anderen wirthschastlichen Zusammenhang als etwa die amerikanische Schildkröte und die holsteinische Auster, es sind beide thierische Nahrungsmittel, die aber absolut mit einander bezüglich dieser Wirthschaftsfrage, um die es sich bei der Steuergesetzgebung handelt, nichts zu thun haben.
Wenn anerkannt werden muß, man mag sonst über die Schutzzölle für die Landwirthschaft denken, wie man will, daß der Schmalzzoll der deutschen Landwirthschaft absolut gleichgültig sein kann, muß man sich doch sagen, es ist von der allergrößten Wichtigkeit, einen Zoll fallen zu lassen, der der inländischen Produktion nichts nutzt, aber den inländischen Konsumenten außerordentlich schwer drückt.
Meine Herren, es berechnet sich und glauben Sic mir, daß ich die Rechnung gewissenhaft und nicht in einem Falle gemacht habe die Preissteigerung, die der arme Arbeiter in der Fabrik für sein Schmalz für sich und seine Familie von fünf Personen bezahlen muß, im Jahre auf 9 Mark, und das ist für die Arbeiterfamilie viel, sehr viel!
Auch kann ich meinerseits dem Herrn von Wedelt nicht folgen, der da sagt: wir wollen kompcnsiren.
Dadurch, sagt er, daß nunmehr der Schmalzzoll existirt, kann der arme Mann, der etwa ein Schwein verkauft, sein Thier theurer bezahlt erhalten, und dieser Umstand gleicht für ihn die theuer gewordenen Schmalzpreise aus.
In Pommern bei den Herren Großgrundbesitzern, die thatsächlich ihre Leute gut stellen, ihnen Naturaldeputat in Getreide, Futter für 1 bis 2 Kühe, Weide für mehrere Schweine, Kartoffelland, Garten geben, ihnen die Haltung einer Anzahl von Gänsen gewähren, kurz ihre Leute wirklich gut halten, da ist es möglich, daß auch der einzelne Arbeiter einmal ein Schweinchen verkauft.
Die Zahl dieser so günstig situirten Arbeiter bildet aber einen verschwindend kleinen Bruchtheil, gegenüber denjenigen Massen von Fabrikarbeitern und städtischen Arbeitern aller Art, die nie dazu kommen, auch nur ein Huhn, viel weniger ein Schwein zu halten.
Also diese Kompensation wäre eine, auf welche wir von unserem Standpunkte aus nun und nimmer eingehen können.
Nun, meine Herren, sagt man, ist es nicht zeitgemäß, gerade jetzt an diesem Schmalzzoll zu rühren, wo die Frage aufgetaucht ist, ob das amerikanische Schmalz nicht gesundheitschädlich ist, wo man im Begriffe steht, der Prüfung dieser Frage näher zu treten.
Erwägen Sie, meine Herren, wir führen nach Deutschland aus Amerika jährlich etwa 500 000 Ctr.
Schmalz ein und zwar führen wir amerikanisches Schmalz seit Dutzenden von Jahren ein.
Hätten sich da etwaige schädliche Folgen des Genusses von amerikanischem Schmalz nicht längst Herausstellen müssen
Hätte nicht da thatsächlich die große Praxis des Lebens hier bereits entscheidend gesprochen
Nun aber weiter: es ist durch die Presse die unwidersprochene Mittheilung gegangen, daß der Herr Reichskanzler von der entsprechenden hier maßgebenden Abtheilung der Medizinalbehörde in Berlin bereits ein Gutachten über die etwaige Schädlichkeit des Genusses von amerikanischem Schmalz eingefordert hat und die maßgebende Behörde des Königreichs Preußen hat in dem von ihr abgegebenen Gutachten eine etwaige schädliche Folge dieses Genusses verneint.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Mittheilung ist durch die Presse gegangen, ich habe sie selbst gelesen, und ist mir die Zuverlässigkeit derselben von mehreren der Sache nahestehenden Herren bestätigt worden.
Nun, meine Herren, wenn die Behörde bereits in diesem Sinne gesprochen hat, so fällt dieser Grund, nicht an den Schmalzzöllen rühren zu wollen, doch wohl fort und es bleibt in der That kein Grund übrig, die Schmalzzölle jetzt nicht zu beseitigen.
Die Landwirthschaft kann bei diesen Zöllen weder etwas gewinnen noch verlieren; die Gesundheitsfrage ist meiner Auffassung nach durch die große Praxis des Lebens bereits beantwortet, nicht minder beantwortet durch das Gutachten der maßgebenden Medizinalbehörde.
Eins aber bleibt Ihrer Erwägung übrig, wenn Sie an die Frage der Aufhebung der Schmalzzölle herantreten: der große Gewinn, der darin liegt, daß Sie Millionen von Menschen entlasten in den Preisen eines für ihre Ernährung unentbehrlichen Stoffs, entlasten um eine Steuer, die den kleinen Mann, wenn Sie die Familie zu 5 Personen rechnen, mit 8 bis 9 Mark jährlich trifft, und zwar den kleinen Mann ganz allein trifft und ihn sehr hart drückt.
Ich sagte schon, meine Herren, ich wollte heute nicht darauf eingehen, obgleich ich ein entschiedener Gegner namentlich der Landwirthschaftszölle bin, die Frage, ob Schutzzoll, ob Freihandel, und die sich daran für das Volkswohl knüpfenden Fragen zu erwägen.
Es würde heute solches zu nichts führen, wir würden uns heute nicht verständigen, ja, es wird Jahre dauern, bis wir uns über diese Fragen verständigen können.
Nur eins muß ich dem Herrn Abgeordneten Frege sagen.
Er sagt: 1 der Abgeordnete Bamberger hätte den Vorwurf ausgesprochen, daß dem Schutzzollsystem ein Krämergeist zu Grunde läge, und setzt hinzu: wir wollen nichts weiter als die Großindustrie fördern.
Ja, meine Herren, die Großindustrie ist es eben, die sich durch ihre Vertreter selbst fördert, und wenn der Schieferbruch so warme Vertreter unter den Honigfabrikanten findet, wie eben der Honigfabrikant durch Herr I) r. Frege, von dem hier gesagt ist, er besitze große Schieferbrüche, (sehr richtig!
links) vertreten wird, dann allerdings erlassen Sie mir das Wort, ich fürchte hier den richtigen Ausdruck nicht zu finden!
Zum Schluß, meine Herren, bitte ich Sie recht warm, namentlich den Herrn Kollegen Stephani, der ja sagt: ich bin durchaus bereit, Aenderungen im Zolltarif vorzunehmen, wenn das Prinzip der neuen Zollgesetzgebung nicht angegriffen wird, sich doch einmal thatsächlich genau zu orientiren, wie ich das gethan habe, und sich dann die Frage zu stellen: wird denn, wenn diese unglücklichen Schmalzzölle beseitigt werden, wirklich dieses Prinzip angegriffen
Sie werden sich sagen müssen: nein, wir können die Schmalzzölle fallen lassen, ohne das Prinzip der jetzigen Zollgesetzgebung dabei zu verletzen, und wir erweisen durch Aufhebung dieses so gehässigen Zolls dem Volke eine wirkliche Wohlthat.
Diese meine innere Ueberzeugung, daß der Schmalzzoll mit der eigentlichen Prinzipfrage des Schutzzolls nichts zu thun hat, hat mich veranlaßt, den Antrag des Abgeordneten Barth zu unterstützen.
Ich verwahre mich dagegen, als hätte mir oder einem meiner Mitantragsteller der Gedanke vorgelegen, dadurch eine Bresche in die ländwirthschaftlichen Zölle legen zu wollen.
Auch ich bin der Meinung, daß es nicht richtig ist, eine einzige Branche von Zöllen und vielleicht diejenige, die noch nicht einmal am schlimmsten wirkt, herauszugreifen, sondern ich meine, die Zeit wird kommen, wo hier die Rechte und das Zentrum des Hauses selbst nach einer Aenderung des ganzen Zolltarifs seufzen werden, und wo wir dann in der Lage sind, eine Aenderung auch durchführen zu können.
Ist diese Zeit gekommen, und sie wird kommen, dann werden wir redlich bemüht sein, wieder gut machen zu helfen, was durch die neue Zollgesetzgebung geschädigt ist.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth Lanterburg: Meine Herren!
Ich habe seiner Zeit den Antrag, betreffend die Erleichterung des Müllergewerbes mit unterschrieben, weil ich aus meinen Erfahrungen in meiner Gegend weiß, daß das Müllergewerbe in einer1Nothlage1sich befindet; aber meine Herren, wenn die1Herren1Abgeordneten Dr. Barth und Dr. Bamberger mit aller Bestimmtheit gesagt haben, daß die Zollgesetzgebung die Ursache dieser Nothlage sei, so bestreite ich dies mit der gleichen Bestimmtheit.
Es hüt der Herr Abgeordnete Frege schon auf die Ursache hingewiesen.
Die Ursache, bei uns wenigstens in Süddeutschland, ist die, daß eine große Ueberproduktion an Mehl stattgefunden hat, daß die Mühlen mit Dampf eingerichtet wurden, daß wir überschwemmt wurden mit Mehl aus Ungarn von den Dampfmühlen, 1 die dort neu errichtet wurden.
Was die Getreidezölle betrifft, so erkläre ich ganz offen, daß ich durchaus kein Schwärmer für dieselben bin, daß mir für meine Person es viel lieber gewesen wäre, wenn wir die Getreidezölle nicht bekommen hätten, denn die Millionen, die sie tragen, sind das Odium nicht werth, welches auf die Landwirthschaft geworfen wird.
Ich kaufe als Brauereibesitzer mehr fremdes Getreide, als ich eigenes Getreide verkaufe, aber die Erfahrung habe ich gemacht, daß bis jetzt der Preis in Süddeutschland durchaus nicht influirt wurde durch den Zoll.
Es war dieses Jahr der Preis etwas höher als sonst, aber daran war die Ernte in ganz Deutschland schuld.
Wenn ich einmal einen Einfluß des Schutzzolls gespürt habe, so war cs dieses Jahr vielleicht beim Hafer, aber da trug der Ernteausfall in Folge des schlechten Wetters während der Ernte die Schuld, und der Hafer ist ja kein Nahrungsmittel für Menschen.
Ich will auf die Streitfrage nicht eingehen, wer den Zoll bezahlt; darüber werden wir uns nie einigen: kein einziger kann das mit Bestimmtheit sagen.
Aber Sie erlauben mir wohl bei dieser Gelegenheit ein ganz eklatantes Beispiel anzuführen.
In Stuttgart, hat das Kilogramm Ochsenfleisch vor Einführung der Zölle gekostet 1, 50 Mark; seit der Zeit sind die Zölle eingeführt: 20 Mark für einen Ochsen.
12 Mark erhebt die Stadt Stuttgart Oktroi, und diesen Winter hat das Kilogramm Ochsenfleisch 1, 20 Mark gekostet und ist jetzt wieder gestiegen auf 1, 32 Mark, also 18 Pfennige weniger.
Meine Herren, 6 Centner wiegtein Ochse durchschnittlich Schlachtgewicht; es kommt Zoll also 6, 4 Pfennig auf das Kilogramm hinzu; es hätte also das Fleisch 6, 4 Pfennig theurer werden sollen, während es 18 Pfennige billiger geworden ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe daher die Generaldiskussion und frage, ob einer der Herren Antragsteller in Betreff der beiden Gesetzentwürfe, die wir berathen haben, das Wort zu haben wünsche.
Zunächst zum Gesetzentwurf, betreffend den Schmalzzoll.
(Abgeordneter Dr. Barth bittet ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth als Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat in seinen Ausführungen hervorgehoben, daß der größte Theil dessen, was ich ausgeführt habe bezüglich des Schutzzolles, eigentlich nur Reminiszenzen von früherer Zeit wären.
Nun, meine Herren, an sich bin ich durchaus nicht der Ansicht, daß man eine Sache, die richtig ist, nicht auch häufiger wiederholen dürfe.
Ich möchte nur Herrn von Wedell gegenüber konstatiren, daß meine ganzen Ausführungen gipfelten in einer 99 Darstellung der Verhältnisse, wie sie eingetreten sind nach dem Zolltarife von 1879, daß es deshalb ein Ding der Unmöglichkeit war, daß ich auf die alten Ausführungen mich einfach hätte beziehen können.
Es gibt mir allerdings diese Aeußerung Veranlassung, anzuerkennen, daß der Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten von Wedell, Herr Dr. Frege eine ganze Reihe allerdings vollständig neuer Dinge vorgetragen hat, unter anderem etwas, was mich im höchsten Grade interessirte: die Entdeckung, daß die Kontinentalsperre die eigentliche Ursache der Entwicklung unserer Zuckerindustrie gewesen wäre, während wohl, glaube ich, eine verhältnißmäßig geringe Kenntniß der Dinge dazu gehört, um zu wissen, daß die Rübenzuckerindustrie erst viel später, als die Kontinentalsperre längst beseitigt war, bei uns zur eigentlichen Entwickelung gelangte.
Im übrigen möchte ich mich dagegen noch verwahren, als ob es in der, wie Herr Dr. Frege sich ausdrückte, großen liberalen Partei zu einem Bruch in den Anschauungen über handelspolitische Dinge gekommen wäre.
Ja, meine Herren, gerade im Gegensatz zum Herrn Dr. Frege und seinen Freunden stehen wir in der großen liberalen Partei auf dem Standpunkt, daß wir einem einzelnen Willen nicht blindlings folgen, sondern uns in den nebensächlichen Anschauungen sehr gern Konzessionen machen.
Das ist eben ein Theil unseres Liberalismus.
In der Sache selbst aber, das werden die Herren vernommen haben, stehen sowohl Herr Kollege Dr. Stephani wie mein verehrter Freund Dr. Bamberger und ich durchaus auf demselben Boden, und ich zweifle nicht daran, daß Herr Dr. Bamberger noch ausdrücklich Veranlassung nehmen wird, zu erklären, daß er weder früher noch heute ein Freund der landwirthschaftlichen Zölle gewesen ist.
Auch für mich selbst möchte ich die Erklärung abgeben, daß ich durchaus nicht behauptet habe, daß wir die landwirthschaftlichen Zölle als ein noli-inotanKsro für alle Zeiten betrachten.
Wir greifen die landwirthschaftlichen Zölle nur deswegen nicht an, weil wir uns nach der Sachlage davon überzeugen müssen, daß die Aussicht auf Abweisung der Getreidezölle in diesem Reichstag noch nicht vorhanden ist.
Aber gerade, weil wir den Schmalzzoll nicht als eigentlichen landwirthschaftlichen Zoll ansehen, so haben wir geglaubt, an die Herren appellircn zu dürfen, um den Schmalzzoll, der einen landwirthschaftlichen Charakter im eigentlichen Sinne des Wortes nicht trägt, bei dieser Gelegenheit zu beseitigen.
Was den Schmalzproduzenten anlangt, den Züchter, den kleinen Schweinezüchter, so mache ich zum Schluß meiner Ausführungen noch darauf aufmerksam im Gegensatz zu den Aeußerungen des Herrn von Wedell, daß der Produzent des deutschen Schmalzes durch den Produzenten des ausländischen Schmalzes in seinen Erwerbsverhältnissen thatsächlich gar nicht gestört wird, und, meine Herren, ich konstatire nochmals ausdrücklich, daß das die Basis unseres Antrags ist.
Weil wir erkannt haben im Laufe der 3 letzten Jahre, daß das deutsche Schmalz sich im Preise gar nicht geändert hat trotz der außerordentlichen Fluktuationen der Preise des ausländischen Schmalzes, deshalb halten wir es vom Standpunkt jeder Partei für geboten, vorzuschlagen, diesen verderblichen Zoll abzuschaffen.
Präsident: Wünscht einer der Herren Antragsteller das Schlußwort zu dem Gesetzentwürfe betreffend den Weftzoll
Die Herren verzichten.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter De.
Braun: Ich hatte die Absicht, eine ganze Reihe von persönlichen Bemerkungen gegen den Herrn Direktor im Reichsschatzamt zu machen.
Allein wenn er uns diejenigen Auskünfte gibt, die wir gewünscht haben, ist dazu noch Gelegenheit genug; gibt er sie nicht, so wissen wir, woran wir sind.
15 100 Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
Ich wende mich zu Herrn Dr. Frege.
Gegen ihn könnte ich eine ganze Wagenladung persönlicher Bemerkungen machen; denn es ist beinahe kein Wort, was er nicht, ich will mich gelinde ausdrücken, mißverstanden hat.
So hat er mir z.
B. imputirt, ich hätte eine Feindseligkeit gegen Oesterreich gezeigt, die dort einen schlechten Eindruck machen werde.
Ja, meine Herren, in Oesterreich regieren die Bienenzüchter nicht, und ich hoffe, auch bei uns wird es nicht soweit kommen.
Er hat gesagt, ich hätte von der Rübenzuckerfabrikation zur Zeit der Kontinentalsperre gesprochen.
So unwissend bin ich doch nicht, wie er glaubt.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, daß damals eine solche Industrie überhaupt nicht recht existirte.
Endlich hat er mich in Zusammenhang gebracht mit gewissen Händlern in Leipzig.
Ich kenne keinen einzigen dieser Menschen.
Ich bin auch kein Freund dieser Süßigkeiten, und vielleicht erlaubt er mir auch hinzuzufügen, ebensowenig der einer gewissen Sorte von sächsischer Höflichkeit.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Es freut mich, konstatiren zu können, daß ein großer Theil der Herren dieses Hauses mit mir darüber klar ist, daß die Erfindungen, welche maßgebend waren für die Zuckerrübenindustrie, in der Zeit der Kontinentalsperre ihren ersten Anfang gefunden haben.
Auf die scherzhaft sein sollenden persönlichen Bemerkungen zu antworten, die der Herr Abgeordnete Dr. Braun gegen mich gemacht hat, vezichte ich.
Herrn Abgeordneten Stengel gegenüber, der gerade das Gegentheil von dem verstanden hat, was ich ausgesprochen habe, wie die stenographischen Berichte nachweisen werden, bemerke ich nur, daß mich persönliche Gründe nie abhalten werden, einem von der Regierung anerkannten Nothstand nach Kräften abzuhelfen, besonders wenn es sich um den Schutz schwacher wirthschaftlicher Existenzen handelt.
(Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Der Herr Schatzsekretär Scholz hat wohl ein bischen oratorisch übertrieben, wenn er mir imputirte, daß ich außerordentlich triumphirte und eine außerordentliche Anerkennung dargebracht hätte gegenüber der Regierung.
Was die Anerkennung betrifft, so will ich darüber nicht mit ihm streiten.
Ich geize nicht mit meiner Anerkennung, namentlich wenn ich einen bekehrten Sünder finde, und ich will sie ihm reichlich zollen.
Aber triumphirt habe ich nicht.
Meine Ansprüche in Bezug auf Bekehrung sind nicht so bescheiden, daß ich heute schon zufrieden wäre.
Ich habe nur konstatiren wollen, daß derSatz, das Ausland bezahle denZoll, vollständig dementirt ist, und wenn er meint, ich hätte unrichtig zitirt, so will ich ihn verweisen auf Seite 1060 der Sitzung vom 8 Mai 1879, wo er finden wird, daß der Reichskanzlerausdrücklich sagte, er sei fest überzeugt, daß namentlich der Roggenzoll vom Auslande bezahlt würde; Sie finden es in lins der ersten Spalte.
Der Herr Dr. Frege hat wie immer mir die Aufmerksamkeit erwiesen, eine meiner Bemerkungen einzuregistriren.
Das ist mir höchst schmeichelhaft; wenn er aber die Galanterie soweit treiben wollte, richtig zu zitiren, was ich sagte, wäre es mir noch schmeichelhafter.
(Heiterkeit.)
Er meinte, ich hätte zugestanden, daß überhaupt die landwirthschaftlichen Zölle gute Zölle seien.
Ich habe geglaubt, davon das Gegentheil gesagt zu haben.
Ich habe nämlich gesagt.
ich wüßte nicht, welche Zölle schlechter seien, die industriellen oder die landwirthschaftlichen, und habe hinzugefügt, daß ich glaube, die Industriellen könnten besser rechnen, und ich hoffe deshalb schneller auf ihre Bekehrung; ich glaube ferner auch, daß sie deshalb im Stande gewesen wären, die Landwirthe bei der Zollgesetzgebung zu übervortheilen, weil sie besser rechnen können.
Wenn er schließlich glaubte, Scherz machen zu können über den Mangel an Harmonie, der in der sogenannten liberalen Vereinigung bestehe, so möchte ich ihn doch bitten, den Herrn Abgeordneten Windthorst etwas länger zu studiren, bevor er sich in denselben Späßen zu versuchen unternimmt, auf welche sich der Herr Abgeordnete Windthorst so gut versteht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
Abgeordneter Dr. Stengel.
Ich habe bezüglich der Zuckerfrage nur konstatiren wollen denn die vorhin laut gewordene Aeußerung geht wohl auch gegen mich —, daß schon im Jahre 1756 Markgraf den Zucker in der Rübe entdeckt hat, und daß vor der Kontinentalsperre bereits die erste Zuckerfabrik in Kunnern in Schlesien errichtet wurde.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Ich habe meinerseits mich gegen ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Dr. Braun dem ich übrigens für den Eingang seiner Rede und die nachfolgende Erheiterung sehr dankbar bin zu verwahren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat gesagt, ich habe in der Kontinentalsperre etwas „sehr schönes ''gefunden.
Das ist mir nicht im entferntesten eingefallen, wie der stenographische Bericht ergeben wird.
Es wundert mich nur, daß der Herr Abgeordnete Dr. Braun nicht die von mir ebenwohl angeführte englische Navigationsakte beregt hat, gegen welche kein Engländer Einspruch erheben wird, so revolutionär dieselbe damals auch war.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, aus dem § 2 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes (Nr.
8 der Drucksachen), die Nrn.
4, 5 und 6 an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorprüfung zu überweisen.
Diese Nrn.
4, 5 und 6 betreffen den Zoll auf grobe, ungefärbte Fußdecken, Seile, Taue, Stricke, den Zoll auf Lichte, Honig, Stearin, Palmitin, Parafin, Wallrath und Wachs und den Zoll auf Steine und Steinwaaren.
Ich werde diesen Antrag zunächst zur Abstimmung bringen und ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem eben verlesenen Antrage des Herrn Dr. Bamberger zustimmen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten zunächst um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; es muß zur Zählung geschritten werden.
Ich bitte, meine Herren, daß Sie den Saal verlassen, und daß diejenigen, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger entsprechend, die bezeichneten drei Nummern an eine Kommission verweisen wollen, durch die mit „Ja ''bezeichnete Thüre zu meiner Rechten eintreten, dagegen diejenigen, welche die Plenarberathung wünschen.
Reichstag.
6.
Sitzung am 9.
Mai 1882.
101 durch die mit „Nein ''bezeichnete Thüre zu meiner Linken eintreten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren bis auf die beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist geschlossen; die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Es wird das Büreau abstimmen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
i Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat ist, daß mit Ja, also für den Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger, 106 Mitglieder, mit Nein, also gegen den Antrag, 118 Mitglieder gestimmt haben.
Es ist demnach die beantragte Kommissionsberathung abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß demnach die zweite Berathung des ganzen Gegenstandes der Tagesordnung im Plenum beschlossen ist.
Ich konstatire dies.
Wir würden nach unserer Tagesordnung in diese zweite Berathung sofort einzutreten haben.
Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte mir erlauben, die Vertagung der Sitzung zu beantragen.
Präsident: Ich habe meinerseits nichts dagegen einzuwenden.
Wenn aus dem Hause kein Widerspruch erfolgt, würde ich annehmen, daß die Vertagung gewünscht wird.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich erlaube mir meine Vorschläge zu machen wegen der nächsten Sitzung, die ich auf morgen, den 10.
Mai, Vormittags 11 Uhr anberaumt sehen möchte.
Ich würde für die Tagesordnung vorschlagen: 1.
1 Die dritte Berathung des Konsularvertrages zwischen dem deutschen Reiche und Brasilien vom 10.
Januar 1882, auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
9 der Drucksachen).
Und dann, meine Herren, glaube ich nach der Sachlage Ihnen vorschlagen zu sollen, in die Berathung des Tabakmonopols einzutreten.
Ich bin bedenklich, die zweite Berathung der Tarifvorlage für morgen zu proponiren.
Wenn nicht der Wunsch der Versammlung ein anderer wäre, würde ich also vorschlagen als zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 2.
1 Die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Reichstabakmonopol (Nr.
7 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Antrage des Abgeordneten Ausfeld und Genoffen (Nr.
13 der Drucksachen).
Meine Herren, es erfolgt kein Widerspruch, ich betrachte die Tagesordnung in dieser Weise als festgesetzt, daß wir zuerst den brasilianischen Konsularvertrag in dritter Berathung behandeln wollen und dann die Tabaksvorlage wit dem Antrage Ausfeld in erster Berathung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: Meine Herren, im Interesse der abwesenden Herren, die wegen des Tabakmonopols hier sein wollen, möchte ich fragen, ob es richtig ist, daß der Herr Präsident in Aussicht genommen hat, Donnerstag keine Sitzung anzuberaumen.
Es ist mir privatim mitgetheilt.
Präsident: Ich erwidere darauf, daß, da am Donnerstag eine Sitzung des Abgeordnetenhauses und der Schluß des Landtags bevorsteht, wir also in keinem Fall vor V Uhr zusammentreten können, es meine Absicht war, Ihnen für Donnerstag keine Sitzung vorzuschlagen.
Die Sitzung ist geschlossen.