Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Dem hohen Reichstage habe ich Mittheilung zu machen von einem für Seine Majestät den Kaiser, (der Reichstag erhebt sich) Verhandlungen des Reichstags.
für Allerhöchstdeffen Haus und für das gesammte Vaterland gleich erfreulichen Ereigniß.
Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzen Wilhelm von Preußen ist am Sonnabend, den 6. d. M., Abends 9 Uhr zu Potsdam ein Sohn geboren worden, dem Deutschen Reich zum ersten Mal ein Erbe!
Möge er ein Erbe sein der Tugenden seiner Väter!
Gottes Gnade hat über Kaiser und Reich wiederum sichtlich gewaltet, ihr befehlen wir den neugeborenen Prinzen und Seine Durchlauchtige Mutter.
Was heute unsere Herzen freudig und hoffnungsvoll bewegt, das sei dereinst ein Quell reichen Segens, ein Quell der Einheit und Einigkeit, der Freiheit, der Macht und des Friedens für das Vaterland, ein Quell der Furcht und des Schreckens für seine Feinde!
Ich mache dem Reichstag den Vorschlag, daß er sein Präsidium beauftrage, Ihren Majestäten dem Kaiser und der Kaiserin, Ihren kaiserlichen und königlichen Hoheiten dem Kronprinzen und der Frau Kronprinzessin und Seiner königlichen Hoheit dem Prinzen Wilhelm von Preußen die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Hauses in geeigneter Weise darzubringen.
Ich vernehme keinen Widerspruch und sehe meinen Vorschlag als einstimmig beschlossen an.
(Bravo!)
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost: der14.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Kutschbach, der15.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Schneider, der16.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Kablo, der17.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Pflüger, der11.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Di-.
Groß, der12.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Köhl.
Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur III.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Wölfel: In die III.
Kommission, für den Reichshaushaltsetat, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Benda, von Bennigsen, Hobrecht, Gerwig; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Di-.
Frege, von Wedell-Malchow, von der Osten; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kardorff, Staelin, Baron von ArnswaldtBöhme, Haerle; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Aulock, Dr. Bock, Dr. Franz, Freiherr von Gruben; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Kageneck, Freiherr von Pfetten, Dr. Porsch, Graf von Schönborn-Wiesentheid; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hermes (Parchim) ', Loewe, Büchtemann, Dr. Möller; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schlutow, Schräder, Pflüger, Rickert (Danzig).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Franz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Büchtemann, Freiherr von Pfetten, Schräder.
Präsident: Als weitere Vorlage ist eingegangen und bereits gedruckt in den Händen der Herren Mitglieder: die kaiserliche Verordnung vom 1.
Mai 1882 über die Verwendung giftiger Farben.
8 44 Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
Ich bemerke hierbei, daß diese kaiserliche Verordnung ebenso wenig wie die früher vertheilte kaiserliche Verordnung über das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von Petroleum ohne Weiteres nicht auf die Tagesordnung gesetzt, sofern nicht ein hierauf bezüglicher Antrag eingeht, beziehungsweise mir Wünsche der Herren mitgetheilt werden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Bockum-Dolffs, Holtzmann und Rickert für 3 Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bock für 4 Tage, dem Herrn Abgeordneten von Schalscha für 6 Tage, dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen) für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Moufang für 12 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher für 14 Tage wegen Erkrankung in der Familie; der Herr Abgeordnete Behrend wegen dringender Geschäfte für die Zeit bis zum 16.
Mai.
Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich die Gesuche als bewilligt an.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstages Beisert, Graf von Kleist, Staudp, Feustel und Dr. Franz.
Als Kommissarius des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet der kaiserliche geheime Regierungsrath Herr Triest.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren!
Ich bin darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem letzten Namensaufruf mein Name nicht bemerkt war; ich konstatire, daß ich im Hause anwesend gewesen bin und wahrscheinlich wegen der herrschenden Unruhe nicht der betreffende Strich bei meinem Namen gemacht worden ist.
Ich hatte beabsichtigt, mich bei der Rekapitulation zu melden; es wurde mir aber im Hause versichert, daß ich notirt sei; ich habe es deswegen unterlassen.
Ich wollte dies vor der Tagesordnung ausdrücklich konstatiren.
Präsident: Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Eültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich bin genau in derselben Lage, wie der Herr Abgeordnete von Stauffenberg; ich bin bei dem Namensaufruf vorgestern erschienen, habe mich gemeldet und von dem Herrn Präsidenten ausdrücklich auf meine höfliche Anfrage die Auskunft erhalten, daß mein Name notirt werden würde.
Ich habe mich davon überzeugt, daß dieser Name nicht notirt sei, und habe dies ausdrücklich konstatiren wollen.
Präsident: Ich bemerke, daß, wenn die Notirung nicht stattgefunden hat, es eben nur an einem Versehen liegt.
Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Meine Herren, ich bin nicht in derselben glücklichen Lage, wie die beiden Herren Vorredner.
In der letzten Sitzung hat ein Landsmann und landständiger Kollege von mir hier, wie er sich ausgedrückt hat, vor der ganzen Nation konstatirt, daß ich beim Namensaufruf gefehlt habe und auch seiner Aufforderung, hineinzugehen, nicht gefolgt sei.
Diese Denunziation war ganz richtig angebracht; ich habe das angeschuldigte Ungehorsamsvergehen begangen, ich habe gestreikt, pessimistisch und böslich, und bin selbst dem kategorischen Imperativ des Barons von Wöllwarth nicht gefolgt.
„Ich wollte der Sache ein Ende machen '', so soll ich ihm gesagt haben, hat er hier vorgebracht.
Herr Baron von Wöllwarth war in einiger Aufregung, als er mich Zur Rede setzte; er wird sich vielleicht jetzt erinnern, daß ich ihm gesagt habe, „der Sache solle hier ein Ende gemacht werden, ich wenigstens wolle meinestheils nicht ferner beitragen zu diesem Spiel, das mit uns getrieben werde ''.
(Oho!
rechts.)
Darf ich Ihnen nun auseinandersetzen, was ich damit meinte, so lassen Sie mich vorausschicken, daß ich während der ersten Session des Reichstags von da an, wo ich zum Eintritt legitimirt war, in keiner Sitzung gefehlt habe.
Auch der neuen Einberufung gemäß war ich am 27.
April hier zur Stelle, ebenso war ich 8 Tage später, am 5.
Mai, hier.
Herr von Wöllwarth hat sich bitter darüber geäußert, daß man ihn 700 Kilometer habe hierherreisen lassen, ohne uns eine andere Beschäftigung zu geben, als die Wahl des Büreaus.
Ich habe das ebenso bitter empfunden wie er, denn ich habe daheim auch ein Feld zu bestellen, wenn es auch gerade kein Rittergut ist.
Wären wir überhaupt zwei Wochen später einberufen worden, so könnten wir jetzt gerade eben so gut unser Büreau bestellen und uns sofort an unsere ernste Arbeit machen, an die Entscheidung über die Frage des Tabakmonopols, die wie eine dunkle Wetterwolke über Deutschland hängt.
Inzwischen hätte der Landtag seine Geschäfte erledigen können, mit welchen man ihn zwischen Thür und Angel erhält.
Daß ich nicht der einzige Süddeutsche bin, dem diese Behandlung des Parlaments unprästirlich erscheint, beweist Ihnen, was hier am 28.
April die Herren Abgeordneten Büchner von Darmstadt und Herr von Goeler aus Baden gesagt und geklagt haben.
Ich habe vorauszusehen geglaubt, daß die Sitzung am letzten Samstag eine unvollzählige sein würde, und der Augenschein hier im Hause hat meiner Voraussicht Recht gegeben.
Der Saal war leer und füllte sich nicht.
Die Auszählung ergab 160 Anwesende statt der erforderlichen Zahl 190; meine Betheiligung an der Auszählung war daher gänzlich irrelevant.
Dein Herrn Abgeordneten Richter konnte ich nur Recht geben, daß er durch die- Provokation einer Abstimmung die Unvollzähligkeit feststellte und damit die Unmöglichkeit zur Evidenz brachte, dieses Wechselspiel zwischen den Vorstellungen des Landtags und Reichstags fortzusetzen.
Wenn Sie mir nun meinen Unmuth, aus dem ich weggegangen bin, als Mangel an Ehrerbietung vor dem Parlament deuten wollen, so wären Sie im Irrthum, vielmehr war es das verletzte Gefühl von der Würde des Reichstags, was mich aus dem Saale trieb bei der Operation des Aufrufs.
Meinen Respekt vor dem Hause beweise ich Ihnen heute damit, daß ich die Handlungsweise des Herrn Baron Wöllwarth keiner Erörterung unterziehe.
Ich will hier nicht die Szene zweier zwieträchtiger Schwaben vor Ihnen aufspielen, (Heiterkeit) die Verantwortung meiner Handlungsweise bitte ich Sie, nach dem bisherigen Brauch des Hauses, meinem Gewissen und dem Urtheil meiner Wühler zu überlassen.
(Sehr gut!)
Mir kommen unsere parlamentarischen Anstrengungen bisweilen vor, als seien sie nur Manöver mit markirtem Feind; fehle ich einmal bei einer solchen Gefechtsübung, so haben Sie Nachsicht mit einem Veteranen.
Bei diesen sich wiederholenden Unvollzähligkeiten und Auszählungen des Hauses steigen mir schmerzliche Erinnerungen auf an ein verendendes deutsches Parlament, dessen Schriftführer ich im Jahre D849 war.
Kommt es aber demnächst hier zum wirklichen Treffen, so werde ich auf dem Platz sein und versuchen meinen Mann zustehen.
Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
45 Präsident: Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete von Alten-Linden.
Abgeordneter von Alten-Linden: Ich wollte nur mit kurzen Worten konstatiren, daß ich bei der Abstimmung am Sonnabend im Hause gewesen bin, mich gemeldet habe am Präsidialtisch und daß ich auch geglaubt habe zu sehen, daß mein Name vorgestrichen wurde; die Liste aber weist nach, daß dieses nicht geschehen.
Es muß also ein Versehen auch rücksichtlich meiner stattgefunden haben.
Präsident: Ich kann hinzufügen, daß der Herr Abgeordnete von Alten-Linden sich bei mir persönlich gemeldet hat, daß also, wenn er in der Liste fehlt, dies ebensowohl auf einem Versehen beruht wie das Fehlen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, nach den mehrfachen Klagen möchte es scheinen, als ob die Schriftführer, die thätig waren, meine Wenigkeit und Herr vr.
Porsch, die Liste nicht gut geführt oder nicht gut aufgepaßt hätten.
Ich konstatirc, daß in1den1Fällen, 1 wo hier Klagen vorgebracht sind, sowohl Herr Ilr.
1 Porsch wie ich übereinstimmend die Liste geführt hatten und zwischen uns keine Differenz obgewaltet hat.
Ich glaube einige von den Beschwerden erklären zu können, und zwar die des Herrn Abgeordneten von Stauffenbcrg dahin, daß er zwar denn Namensaufruf geantwortet, aber, wie mir von anderen Seiten mitgetheilt worden ist, die es deutlich gehört haben, erst beim Aufruf1des1folgenden1oder zweitfülgendcn Namens, so daß ich vermuthlich bei einem anderen, der nicht hier war, 1 den1Strich1als1anwesend geinacht habe.
Was den Abgeordneten von Maltzahn (Gültz) betrifft, so weiß ich, daß er hier war: er kam aber erst, nachdem die Liste geschlossen und festgestellt war.
Wir hatten die Liste festgestellt mit 159 Anwesenden, als der Herr Präsident sagte: nehmen Sie noch weiterhur auf.
Da kam, ich erinnere mich genau, Herr von Minnigerodc, der auch ausgenommen wurde als IMster.
Weil uns aber dann noch zugerufen wurde, cs ist auch der und der noch da, was wiederum andererseits bestritten wurde, so wußten wir nicht mehr herauszufinden, wer noch aufzunehmen war, und schlossen daher die Liste.
Ich glaube, cs waren noch 2 oder 3 Personen da, die in die Liste aufgenommen werden wollten, aber nachträglich nicht aufgenommen worden sind.
So glaube ich, außer Herrn von Maltzahn (Gültz) als einen derselben auch den Abgeordneten vr.
Dohrn bezeichnen zu können.
Präsident: Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine geehrten Herren!
Nach den schönen Eingangsworten des Herrn Präsidenten ist es eine sehr schwierige Aufgabe, zu einer so unerquicklichen Frage das Wort zu ergreifen.
Es hat aber der Abgeordnete Mayer gesagt, ich hätte ihn, meinen Landsmann, allein denunzirt dem Hause und der Nation.
Es ist das thatsächlich unrichtig.
Ich habe ausdrücklich gesagt: mehrere Mitglieder, ich wollte keinen Namen nennen, ich habe auch erst provozirt durch die Zurufe von der linken Seite den Nmnen meines Landsmannes genannt.
Ich habe diesen Namen allein genannt, weil er der einzige war, den ich direkt aufgefordert habe, sich beim Büreau zu melden.
In Bezug auf die anderen Herren konnte ich mich noch täuschen, cs wäre ja möglich gewesen, das hier zu überhören.
(Lachen links.)
Meine Herren, lachen Sie immerhin.
Es wird mir sogar mein Landsmann, der Herr Mayer ich erwarte das von seiner Ehrenhaftigkeit zugeben, daß ich alles eher bin, nur kein Denunziant.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite steht mir allerdings die Sache höher als jede persönliche Rücksicht; da ließe ich es mir auch noch gefallen, als Denunziant angesehen zu werden.
Aber, meine Herren, wir sind jetzt volle 11 Tage zusammen und haben in diesen 11 Tagen nur 3 Sitzungen gehabt 1 (Unruhe links.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich in den Grenzen zu halten, die für solche Bemerkungen vor der Tagesordnung nothwendig sind.
(Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: 1 Dann verzichte ich!)
Vor der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf vvn Holstein: 1 Meine Herren, ich bin gewiß äußerst dankbar für jedes Wort hier im Saale, woran sich eine unbefangene Heiterkeit knüpft.
Auf der anderen Seite ist mir im höchsten Grade antipathisch eine Heiterkeit, sobald sie völlig unmotivirt erscheint.
Für eine solche völlig unmotivirte Heiterkeit sind wir, die Rechte des Hauses, durch einen Druckfehler im stenographischen Bericht festgenagelt.
Sie finden diesen Druckfehler in dem stenographischen Bericht der 3.
Sitzung Seite 19 erste Spalte am Ende.
Im Vortrage des Abgeordneten Or.
Lasker wird dort Herr Mohl zitirt mit seiner Behauptung, daß jede Beschädigung des Hausirgewerbes gleichbedeutend sei mit der Beschädigung tüchtiger Kräfte der Nation.
Ja, meine Herren, wenn diese Worte, wie sie hier stehen, gesagt worden wären, wahrlich nicht ein Einziger auf der rechten Seite des Hauses würde sich gestattet haben, einen Ausdruck der Heiterkeit daran zu knüpfen.
Das wissen wir, daß der Hausirerstand vortreffliche und tüchtige Kräfte in sich birgt.
Es hat aber in dieser Anführung von Mohl der Abgeordnete Lasker den Superlativ gebraucht, er hat gesagt: Mohl führt den Nachweis, „daß jede Beschädigung des Hausirgewerbes gleichbedeutend sei mit der Beschädigung der tüchtigste »oder edelsten die Worte weiß ich nicht genau, aber es war der Superlativ Kräfte der Nation.
Nun, meine Herren, da scheint es mir denn doch wohl berechtigt Zu sein, wenn sich daran ein kleiner Ausdruck der Heiterkeit knüpfte; denn daß die Kraft der deutschen Nation in den Hausirern gipfelt, hat doch etwas Komisches, (Heiterkeit) und so ungern ich mich überhaupt an Heiterkeit im Hause betheilige, diesmal ist es über mich gekommen, ich habe mir nicht helfen können.
Ich kann ja die Sache nicht mehr redressiren, nur die Thatsache richtig stellen, wie sie gewesen ist, und ich hoffe, daß derjenige, der den Bericht über die damalige Sitzung liest, auch die heutige Richtigstellung lesen wird.
(Bravo!)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist: Antrag der Abgeordnete »Frohme und Genossen wegen Einstellung der gegen die Abgeordneten Liebknecht und Kräcker beziehungsweise bei dem Reichsgericht und bei dem Landgericht in Breslau schwebenden Strafverfahren (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Frohme.
8 »46 Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich mit kurzen Worten den vorliegenden Antrag begründe.
Insoweit derselbe den Abgeordneten Kräcker betrifft, handelt es sich um dieselbe Sache, in welcher bereits in voriger Session der Reichstag den Antrag auf Sistirung des Strafverfahrens angenommen hat.
Beide Fälle betreffen Preßvergehen, begangen durch Wahlflugblätter, und zwar handelt es sich im ersteren Falle um einen Verstoß gegen ß 131 des Strafgesetzbuchs.
Die Anklage gegen den Abgeordneten Liebknecht lautet auf Bismarckbeleidigung.
Beide Prozesse sind durch Einlegung der Revision an das Reichsgericht gebracht, worden, und dürfte der Entscheidung, wenn dem Antrage, welcher vorliegt, nicht entsprochen werden sollte, bereits in nächster Zeit entgegenzusehen sein, wodurch alsdann wohl die Abgeordneteu mehr oder weniger in ihrer parlamentarischen Thätigkeit beschränkt werden dürften.
Ich ersuche Sie daher, indem ich an den seither beobachteten Usus des Hauses erinnere, dem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Die deutsch-konservative Fraktion ist damit einverstanden, daß über den Antrag ohne vorgängige Kommissionsberathung abgestimmt wird, weil in dem vorgerückten Stadium beider Prozesse sich jetzt schon übersehen läßt, daß eine Gefährdung wichtiger Interessen der Justiz oder des öffentlichen Wohls nicht in Frage steht, falls der Reichstag von seinem Privilegium Gebrauch macht, die Einstellung des Verfahrens zu fordern.
Präsident: 1 Das war nicht zur Geschäftsordnung, sondern zur Sache.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Antragsteller das Schlußwort
Er verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem Antrage des Abgeordneten Frohme und Genossen wegen Einstellung der gegen die Abgeordneten Liebknecht und Kräcker bei dem Reichsgericht und bei dem Landgericht in Breslau schwebenden Strafverfahren zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die zweite Nummer unserer Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
(Nr.
5 der Drucksachen.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, die Angriffe, welche der Gesetzentwurf gefunden hat, sind nichts weiter als die Wiederholung der Einwendungen, welche von der linken Seite des Hauses immer erhoben worden sind, sobald es sich um irgend welche Abänderung der Gewerbeordnung handelte.
Es soll auch hier wieder angeblich ein Eingriff in das Prinzip der Gewerbefreiheit vorliegen und es soll angeblich die Macht der Verwaltungsbehörden, die Sie insgesammt Polizei nennen, in ungerechtfertigter Weise erhöht werden.
Meine Herren, ich erkenne aus diesen Angriffen, daß die Anschauung, die möglichst unumschränkte Gewerbefreiheit sei das allein richtige Prinzip, trotz der vielfachen Uebelstände und Mißbräuche, über die wir zu klagen haben, doch bei Ihnen noch vorherrschend ist, und daß Sie sich nicht entschließen können, auch da irgendwie eine Aenderung eintreten zu lassen, wo die täglichen Erfahrungen zeigen, wie nothwendig eine solche Aenderung ist.
Die Angriffe zeigen aber außerdem auch, daß das große Mißtrauen, welches Sie den Verwaltungsbehörden entgegenbringen, unverändert bei Ihnen fortdauert.
Trotz der herrschenden Uebelstände, die doch auch vielfach von Ihnen nicht geleugnet werden und trotzdem die Gesetzesvorlage sich in den Grenzen der höchsten Mäßigung bewegt, wie ja auch der Herr Abgeordnete Lasker anerkannt hat, wollen Sie doch nicht die Hand dazu bieten, Mißbräuche der ausgedehntesten Art zu beseitigen, die als vorübergehende gewiß nicht betrachtet werden können.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn der Gesetzentwurf die Absicht hat, lediglich solchen Mißbräuchen entgegenzutreten, dadurch eine Gefährdung der Gewerbefreiheit nicht im entferntesten entsteht, im Gegentheil, ich glaube, daß gerade dadurch die Gewerbefreiheit geschützt und lebensfähiger gemacht wird als gegenwärtig, daß die Sympathien für dieselbe sich mehren, und daß den Gegnern der Gewerbefreiheit, insofern etwa solche existircn sollten, die Waffen aus der Hand gewunden werden.
Wenn Sie aber nach wie vor Ihre Mitwirkung verweigern zur Beseitigung der vorhandenen Uebelstände und Mißbräuche, so werden Sie sich nicht wundern dürfen, wenn man diese Mißbräuche mit der Gewerbefreiheit selbst verwechselt, und wenn die Abneigung gegen die Gewerbefreiheit zunimmt.
Ich glaube also, Sie bekämpfen gerade dasjenige, was Sie schützen wollen, Sie bekämpfen die Gewerbefreiheit.
Weiter möchte ich aber fragen, wodurch ist denn eigentlich das große, offenbar tiefgehende Mißtrauen begründet, welches Sie gegen die Verwaltungsbehörden hegen, die Sic ja, wie ich mir schon erlaubte, zu bemerken, insgesammt Polizei nennen
Meine Herren, die Gewerbepolizei ich gebrauche den Ausdruck „Polizei ''absichtlich, weil Sie denselben immer als Schreckbild hinstellen liegt in den Städten doch zunächst in der Hand der Bürgermeister und Stadträthe.
Sind denn die deutschen Bürgermeister und Stadträthe in ihrer großen Mehrheit so unzuverlässig, daß man fürchten muß, sie würden mit der ihnen ertheilten größeren Ermächtigung Mißbrauch treiben, oder sind sie so unwissend, daß sie nicht unterscheiden können, ob cs sich um einen berechtigten Gewerbebetrieb oder um Schwindel handelt, oder glauben Sie, daß die Landgemeinden gar nicht wissen, was ihnen Noth thut
Oder sind die staatlichen Behörden so vollständig ausgeartet möchte ich sagen —, daß man das größte Bedenken hegen muß, ihnen in gewerblichen Dingen etwas mehr Befugnisse einzuräumen, als sie gegenwärtig haben
Meine Herren, es sind in diesem Saal wiederholt den Justizbeamten die schmeichelhaftesten Zeugnisse über ihre Gewissenhaftigkeit und Befähigung ausgesprochen, worden, man hat die deutsche Justiz mit vollem Rechte als eine ganz außerordentlich gute und gewissenhafte bezeichnet.
Nun, ist denn die der Justiz so nahe stehende Verwaltung wirklich ganz das Gegentheil von der Justiz
Ich glaube, dafür fehlen alle Beweise.
Wenn aber wirklich die Verwaltungsbehörden seither sich große Uebergriffe hätten zu Schulden kommen lassen, dann müßten die Klagen hierüber doch sehr lebhaft gewesen sein, dann müßten auch die Petitionen, welche uns aus gewerblichen Kreisen zugegangen sind, ganz anders lauten, als das in der Wirklichkeit dcr Fall ist, dann müßten die Petitionen dahin gerichtet sein, die Beschränkungen, welche gegenwärtig noch bestehen, aufzuheben und noch größere Freiheiten, als gegenwärtig, einzuräumen, weil durch Mißbrauch der gegenwärtigen Ermächtigungen der Verwaltungsbehörden auch der berechtigte Gewerbebetrieb geschädigt werde.
Die Petitionen lauten aber in Wirklichkeit ganz anders; mit Hunderttausenden von Unterschriften bedeckt sind sie seit Jahren zu uns gekommen, alle übereinstimmend in der Bitte: Schutz dcr gesetzlichen Ordnung, Schutz des berechtigten Gewerbebetriebs, Beseitigung der vorhandenen Mißbräuche und des Unfugs, der auf gewerblichem Gebiete Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
47 vielfach getrieben wird.
Sic sagen, in einem geordneten Staat können nur Gesetze gelten, nicht aber die Erwägung der Exekutivbehörden.
Ich gebe Ihnen das als richtigen Grundsatz vollständig zu.
Wenn aber auf dem gewerblichen Gebiet die Verschiedenheit der Einzelfälle eine so außerordentlich große ist, daß mit allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen schwer durchzukommen ist, was bleibt denn dann übrig
Entweder Sie müssen in eine ganz ungeheure Kasuistik verfallen, die doch immer unvollständig bleiben würde, oder Sie müssen sehr strenge Bestimmungen geben, und dann würde ich allerdings fürchten, daß auch der berechtigte Gewerbebetrieb von diesen gesetzlichen Bestimmungen in ungerechtfertigter Weise getroffen werden könnte.
Oder, meine Herren, man trifft blos ganz allgemeine gesetzliche Bestimmungen und läßt sonst alles gehen, wie es gehen will, und das ist der Grundsatz, den Sie vertheidigen.
Dann aber öffnen Sie nach wie vor den Mißbräuchen Thor und Thür, wie sie gegenwärtig existiren.
Ich möchte deshalb glauben, daß es richtiger sei, allerdings möglichst genaue gesetzliche Bestimmungen zu treffen, daß aber auch die Erwägung der Erekutivbehörden eintreten muß, und diesen Mittelweg, glaube ich, trifft der Gesetzentwurf in glücklicher Weise.
Ich kann mich deshalb nicht damit einverstanden erklären, daß er eine so schwere Mißbilligung verdient, wie sie hier ausgesprochen worden ist, namentlich von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Laskcr.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Laskcr sprach zunächst über den Hufbcschlag und sagte dabei ich habe allerdings nicht die stenographischen Niederschriften hier, aber einen, wie ich glaube, richtigen Auszug in der dem Herrn Abgeordneten Laskcr gewiß nicht feindlichen Nationalzeitung —: Ich lasse die Frage an sich unentschieden, ob die Berechtigung zum Hufbcschlag von einem Zeugniß abhängig gemacht werden soll, in Preußen besteht das Bedürfniß dafür entschieden nicht.
Nun, meine Herren, soweit meine Information geht, glaube ich allerdings, daß in den Kreisen der Landwirthe und der Pferdebesitzer in Preußen eine wesentlich andere Anschauung herrscht, und daß man auch ln Preußen die Prüfungszeugnisse der Hufschmiede für sehr dringend nothwendig hält.
Ich verlange von dein Herrn Abgeordneten Laskcr nicht, daß er diese Verhältnisse, die ihm einigermaßen fern liegen, genau kenne, dann aber sollte er sich auch hüten, ein so bestimmtes Urtheil auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
Aber der Herr Abgeordnete Lasker sagt dann weiter: Es wird aber hier durch die Bestimmungen über den Hufbeschlag noch ein anderes Prinzip eingeschmuggelt, es wird der Absolutismus der Regierung durch ein Reichsgesetz begründet.
Ich habe diesen harmlosen Hufbeschlag benutzt, um zu zeigen, welche mächtigen Prinzipien daran geknüpft sind zum Nachtheil der Herrschaft der gesammten Reichsregierung, zu Gunsten der partikularen Gewohnheiten und der absolutistischen Verwaltungsweisen im Gegensatz zur konstitutionellen Ordnung.
Meine Herren, ich muß ganz offen bekennen, auch nach den Deduktionen des Herrn Abgeordneten Lasker kann ich mich nicht davon überzeugen, daß die Grundprinzipien der deutschen Reichsverfassung oder auch nur der demokratische Gedanke dadurch gefährdet werde, wenn eine Anzahl Pferde weniger vernagelt wird, als es gegenwärtig der Fall gewesen ist.
(Zuruf links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker ist dann zu den Bestimmungen über die Musikaufführungen und Schaustellungen übergegangen.
Zunächst möchte ich aber noch einschalten, daß das Prinzip der freien Konkurrenz, welches Herr Lasker so hoch hält, sich auf dem an sich sehr bescheidenen Gebiete des Hufbeschlags auch nicht bewährt hat.
In den Motiven ist nachgewiesen, daß die Zahl der Schüler an den Anstalten, welche Hufbeschlag lehren, sich mehr und mehr vermindert hat, und daß also auch aus diesem Grunde eine staatliche Anordnung im höchsten Grade geboten erscheint.
Was nun die Musikaufführungen und die Schaustellungen betrifft, so weiß ich, daß man auch auf liberaler Seite die vielfachen Mißstände auf diesem Gebiete anerkennt.
Ich habe wenigstens sehr oft in liberalen Zeitungen Klagen darüber gefunden, nicht bloß über die Tingeltangel, sondern auch über Schaustellungen anderer Art, und ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Lasker wird diese Uebelstände nicht ableugnen können, obwohl er gesagt hat, daß die Volksbelustigungen schon jetzt zu sehr unter der Polizeigewalt ständen und daß man dem Volke wohl auch seine Belustigungen gönnen könnte.
Meine Herren, wer gönnt denn dem Volke diese nicht
Ich glaube im Namen der ganzen rechten Seite des Hauses versichern zu dürfen, obwohl ich dazu keine Ermächtigung habe, daß wir alle von Herzen dem Volke seine Belustigungen gönnen, und daß das Volk auf dieselben gerade so viel berechtigten Anspruch hat, wie die höheren Klassen auf die ihrigen.
(Bravo!)
Aber, wenn der Herr Abgeordnete Lasker, was ich nicht wissen kann, den Volksbelustigungen sein Interesse geschenkt hat, dann wird er auch gefunden haben, daß die polizeiliche Ordnung dort oft sehr dringend nothwendig ist und daß von einer schweren Beeinträchtigung der Volksbelustigungen nicht die Rede sein kann, wenn die Bestimmungen des Gesetzentwurfs zur Geltung kommen.
Aber, meine Herren, das ist ja das wenigste von den Ausstellungen, die der Herr Abgeordnete Lasker gemacht hat; er hat aber mit einer wunderbaren Geschicklichkeit, die ich, offen gestanden, nicht im entferntesten besitze, aus den Bestimmungen über die Schaustellungen und die Musikaufführungcn eine politische Seite herauszuentwickeln vermocht und zwar hat er uns deduzirt, daß aus der Bestimmung, daß nicht wie bis jetzt bloß die Schausteller, sondern auch die Wirthe, die Inhaber der Lokale, einer Erlaubniß bedürfen das ist nämlich die ganze Veränderung, welche der Gesetzentwurf, der angeblich so schwere Eingriffe enthalten soll, vorschlägt daß aus dieser Bestimmung möglicher Weise eine Gefahr für liberale Versammlungen hervorgehen könne.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Regierung au diese politische Seite nicht gedacht hat, (Widerspruch links) ich glaube, meine Herren, man kann auf dieselbe überhaupt nicht kommen, wenn man sich nicht vorzugsweise auf den politischen Parteipunkt stellt.
Aber ich will einmal annehmen, der Herr Abgeordnete Lasker hätte wirklich Recht, und es könnte wirklich in einzelnen Lokalen eine liberale Wahlversammlung erschwert werden; ja, meine Herren, ich gehe weiter, ich will einmal annehmen, daß mit derselben Geschicklichkeit, mit welcher der Herr Abgeordnete Lasker verfahren ist, auch jemand herausdeduzircn könnte, die konservativen Versammlungen würden genau in derselben Weise erschwert ich halte das eine für gerade so unwahrscheinlich wie das andere —, dann würden wir also zu wählen Haben: wollen wir die gegenwärtigen großen Mißbräuche, ja, meine Herren, ich gebrauche das Wort den gegenwärtigen Unfug, fortdauern lassen, oder wollen wir, daß möglicher Weise die Gefährdung einer politischen Versammlung eintreten könnte
Meine Herren, ich bin bei dieser Frage keinen Augenblick im Zweifel, ich würde das öffentliche Wohl bei weitem vorziehen, es steht mir viel höher als das Parteiinteresse, und ich würde.
48 Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882. auch wenn diese angeführte Gefahr vorhanden wäre, keinen Augenblick Bedenken tragen, dem Gesetzentwurf meine Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Gesetzentwurf beschäftigt sich dann weiter mit den Winkelkonsulenten und ähnlichen Elementen.
Sie finden auf Seite 24 der Motive, daß die Uebelstünde, welche sich bei dein Gewerbebetriebe der Winkelkonsulenten ich nannte sie früher einmal Stecheladvokatcn, als ich mit dein Herrn Abgeordneten Braun eine ähnliche Auseinandersetzung hatte herausgestellt haben, im höchsten Grade bedenklich sind, daß die Winkelkonsulenten vielfach großes Unheil schaffen.
(Sehr wahr!)
Wenn inan das annehmen muß, auch vom Standpunkte der Herren Juristen und vom Standpunkte der entschiedensten Liberalen, wenn inan zugibt, daß cs geboten sei, diesem Unwesen Einhalt zu thun, dann könnte man doch vielleicht daran denken, dieses Gewerbe überhaupt zu verbieten oder cs wenigstens zu konzcssioniren, oder einzelne Berechtigte besonders zu verpflichten.
Nein, meine Herren, soweit geht der Gesetzentwurf durchaus nicht, er will weiter nichts, als er ivill die Erlaubniß versagen können, wenn durch Thatsachen nachgewiesen ist, daß die betreffenden Elemente in hohen: Grade unzuverlässig sind.
Nun, meine Herren, wie man darin eine übermäßige Stärkung der Polizeiwillkür finden kann, ist mir in der That unverständlich.
Weiter, meine Herren, spricht dann der Gesetzentwurf von den Auktionatoren.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob überall die Uebelstände auf diesen: Gebiete so groß sind, wie in meinen: engeren Vaterlande.
Es ist ja unter den Staate::, wo sie beobachtet worden sind, namentlich auch das Königreich Sachsen genannt; daß sie aber bei uns und sicher nicht allein bei uns in: höchsten Grade vorhanden sind, darf ich Ihnen versichern.
Es sind durch das Auktionsunwesen schon zahlreiche Personen in schwere Verluste gekommen und es hat sich auf diesem Gebiete ein Betrug und eine Täuschung des Publikums entwickelt, die man kaun: für möglich halten sollte; aber auch hier geht der Gesetzentwurf nicht so weit, daß er die Auktionen lediglich an verpflichtete Auktionatoren überweist, sondern er sagt bloß, daß unzuverlässigen Elementen die Erlaubniß zu dem Gewerbe versagt werden kann.
Ich muß auch hier wiederholen: ich kann nicht zugeben, daß eine zu weit gehende Beschränkung gefordert wird.
Ganz dasselbe, meine Herren, gilt auch von der Gesindcvermiethung.
Ich weiß, daß dabei namentlich in den großen Städten schwere Kalamitäten entstanden sind, daß man von den verschiedensten Seiten Aenderung wünscht und daß man bei diesen Wünschen wahrhaftig nicht an irgend welche politische Motive oder an irgend welche Gefährdung berechtigter Freiheit denkt.
Weiter ist dann von dem Handel mit Dynamit und anderen Sprengstoffen die Rede.
Ich brauche mich über die Gefährlichkeit desselben nicht weiter zu verbreiten.
Wir stimmen ja wohl Alle darin überein, daß dieser Handel den nöthigen Beschränkungen unterliegen muß.
Der Entwurf kommt dann auch noch auf die Turn-, Tanz- und Schwimmlehrer.
Ich gebe gerne zu, daß die Kalamität, die hier gerügt wurde, vorzüglich in einigen größeren Städten vorkommt und es deshalb vielleicht einer allgemeinen Bestimmung nicht bedurft hätte, obwohl dieselbe auch hier nicht weiter geht, als daß unzuverlässigen Elementen die Erlaubniß zu diesen Gewerben versagt werden kann.
Weiter, meine Herren, beschäftigt sich der Gesetzentwurf mit dem stehenden Gewerbebetrieb, insoweit derselbe auswärts und namentlich an öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen ausgeübt wird.
Auch hier kann ich nicht zugeben, daß der Entwurf irgendwie zu tief in berechtigte Verhältnisse eindringt, denn es wird in den: betreffenden Paragraphen nichts weiter verlangt, als daß die schon jetzt geltende Bedingung, daß jemand wirklich stehenden Gewerbebetrieb haben muß, auch wirklich eingehalten werde.
An den: Grundsätze von § 42 der Gewerbeordnung ist also in diesen: Gesetzentwurf durchaus nichts geändert.
(Zuruf.)
Bitte, meine Herren, der Paragraph ist einfach ausrecht erhalten und nur die Bedingung ausgesprochen, daß stehender Gewerbebetrieb wirklich vorhanden sein muß.
Es ist dann von den Hausireru der Einheimische!
die Rede.
Auch hier liegen lebhaft Klagen vor, und ich wüßte keinen Grund, warum der Mißbrauch, der mit den: Hausiren vielfach getrieben wird, da nicht dieselbe Beachtung verdient, wenn er von Einheimischen getrieben wird, und warum nicht dieselben Bedingungen, die man auswärtigen Hausirern stellt, auch für den Hausirbetrieb der Einheimischen gelten sollen.
Ich komme nun auf den Gewerhetrieb mit Druckschriften auf öffentlichen Wegen u. s. w. Ich erwähne dieselben hier, weil bei einer späteren Bestimmung, wo es sich darum handelt, welche Art von Druckschriften geführt und verkauft werden darf, bereits der Einwand erhoben wurde, es könnte diese Bestimmung ebenfalls zu politischen Maßregeln mißbraucht und einen: Colporteur, welcher eine regierungsfeindliche Brochüre verkaufe, die Befugniß zum Gewerbetrieb im Umherziehen verweigert werden.
Der Gesetzentwurf zeigt in seinen Motiven deutlich, welche Fülle er im Auge hat und daß es sich nicht um unberechtigte Eingriffe handelt.
Die Motive, Seite 33 rucken, sagen auch ausdrücklich, daß alle weitergehenden Forderunge!
, welche sich bis zum Verbote des Hausirens mit Druckschriften auch am Wohnorte oder dem Orte der gewerblichen Niederlassung erstrecken, abgewiesen sind.
Es ist also auch hier die Grenze in der größten Mäßigung eingehalten worden.
Die Motiven sagen ausdrücklich, ein weitergehendes Verbot müsse in der That trotz aller Gründe, die dafür vorgebracht worden, Angesichts der bestehenden Geschäftsverhältnisse und der Gewöhnung der Bewohner der Städte für unzulässig erachtet werde!
.
Wenn solche Grundsätze im Gesetzentwurf festgehalten werden, so verstehe ich nicht, wie man über „starke Polizeiwillkür, „Mißbrauch von Verwaltungsbehörde!
und „Beschränkung der Gewerbefreiheit ''Klage führen kann.
Der Herr Abgeordnete Lasken spricht dann von den Handlungsreisenden und bricht für dieselben eine gewaltige Lanze.
Ich bedaure nur, daß der Herr Abgeordnete LaSker seine Waffen eigentlich unnöthiger Weise geschärft hat, denn dem Gewerbe der Handlungsreisenden will, glaube ich, im ganzen Saale Niemand entgegentreten, und auch in der Regierungsvorlage ist davon nichts zu finden.
(Wiederspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Lasker beschuldigt uns, wir blickte:: mit Geringschätzung auf den Stand der Handlungsreisenden herab, er sagt, man gebe sich ersichtlich Mühe, den Stand der Handlungsreisenden, der in allen Ländern mit gewerblichem Aufschwung zu den angesehensten Ständen gehört, so tief als möglich herabzudrücken.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Lasker versichern und ich weiß wirklich nicht recht, wie er dazu kommt, daran zu zweifeln daß wir den Stand der Handlungsreisenden als solchen für so ehrenwerth halten wie jeden andern.
Wir wissen, meine Herren, daß die Handlungsreisenden ein sehr wesentliches Mittelglied des Handels und für de:: öffentlichen Verkehr fast unvermeidlich sind; wir wissen auch, daß die Thätigkeit der Handlungsreisenden ein Mittelglied der kaufmännischen Karriere bildet, daß aus dem Stande der Handlungsreisenden die größten Industriellen und anReichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
49 gesehensten Kaufleute hervorgegangen sind und noch hervorgehen.
(Hört!
hört!)
Es ist auch leicht möglich, daß unter den Mitgliedern des Hauses, die dem Handels- und Fabrikstande angehören, sich solche befinden, die in früherer Zeit Handlungsreisende gewesen sind.
Das alles wissen wir so gut wie der Herr Abgeordnete Laster und wir sind weit davon entfernt, den Stand der Handlungsreisenden irgendwie zu verunglimpfen oder herabzusetzen.
Was aber der Gesetzentwurf und wir mit ihm wollen, ist etwas ganz anderes: wir wollen den Stand der Handlungsreisenden davor schützen, daß unter seiner Firma allerlei Mißbräuche getrieben werden von Leuten, die gar nicht wirkliche Handlungsreisende sind, (sehr richtig!
rechts) sondern die einfach den Stand der Handlungsreisenden benutzen, mn damit allerlei unberechtigte Gewerbe zu treiben, und wir wollen, daß diese Art des Gewerbes denselben gesetzlichen Bestinunungen unterliegt, wie das Hausirgewerbe.
Daß übrigens große Beeinträchtigungen auch hier gar nicht beabsichtigt sind, sehen Sie am besten daraus, daß Ausnahmen gemacht sind für bestimmte Fällt, wo selbst das Mitnehmen voll Waaren gestattet ist, z.
B. bei den Bijouteriewaaren.
Es ist auch in der Bestimmung, die das Publikum vor den Zudringlichkeiten mancher Hardlungsreisenden dadurch schützen soll, daß dieselben nur bei Gewerbtreibenden berechtigt sein sollen einzutreten, eine Ausnahme gemacht zu Gunsten der Weinreisenden, und sie wird auch sonst gemacht werden von Seiten vernünftiger Verwaltungsbehörden und daß die Verwaltungsbehörden vernünftig sind, können wir doch wohl annehmen —, wo es sich wirklich darum handelt, daß ein ehrliches und größeres Handlungsgeschäft durch Handlungsreisende Auftrüge sucht, auch bei Leuten, die nicht regelmäßig Geschäfte mit den betreffenden Waaren machen.
Ich glaube, auch hier ist der Gesetzentwurf mit der größten Mäßigung zu Werke gegangen, und ich kann nicht zugeben, daß hier Jemand ein großes Unrecht geschehen werde.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir den Stand der Handlungsreisenden von den zum Theil wenig sauberen Elementen befreien, die sich jetzt in denselben eingeschlichen haben, so können wir uns nur den Dank der Handlungsreisenden erwerben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, kommt der Herr Abgeordnete LaSker auf die Hausirer.
Ueber die Hausirer sagt er es hat sich darüber der Herr Graf von Holstein bei Beginn der heutigen Sitzung bereits ausgesprochen —: in Wahrheit sind die besten und tüchtigsten Kräfte zum Hausirgewerbe nothwendig; es sind arbeitsame Leute, die sich die größte Mühe geben, die besten Waaren in das Haus zu bringen, bei schwerer Arbeit und saurem Schweiß sich zu ernähren.
Meine Herren, ich will das bedingt gernzugeben; aber ich fand es sehr erklärlich, daß sich im Hause ein lebhafter Widerspruch gegen diese Behauptung in ihrer Allgemeinheit erhob.
Nun sagt uns Herr Lasker: ja, wenn wir nicht so verständig wären, das einzusehen, in Süddeutschland sei die Anschauung eine ganz andere, dort erachte man den Hausirhandel als eine Wohlthat.
Ich verdanke der gefälligen Mittheilung des Herrn Abgeordneten von Wöllwarth den Bericht der volkswirthschaftlichen Kommission der Württembergischen Kammer der Abgeordneten.
In diesem sind unter anderem auch Eingaben der dortigen-Gewerbekammern mitgetheilt und es heißt dort: „Die Handels- und Gewerbekammer Ulm konstatirt, daß der Hausirhandel in seinein heutigen Umfang nach der landläufigen Ansicht als ein Schaden in finanzieller und sittlicher Beziehung, ja als eine wahre Landplage aufgefaßt werde, indem der Hausirhandel nur das Nilshängeschild für arbeitsscheue Individuen bilde und oM der Hausirpatente als offizielle Bettelpatente erscheinen ''.
(Hört!
hört!)
In einer anderen Zusammenstellung der Urtheile der Württembergischen Gewerbekammer heißt es in einer Mittheilung der Gewerbekammer von Heilbronn: (Abgeordneter I .
Lasker: Sind Hausirer darin vertreten
)
Es verschwindet mit der Vermehrung und Verbesserung der Kommunikationsmittel immer mehr wenigstens für Württemberg das Bedürfniß des Hausirens und wird diese Art des Gewerbebetriebes immer mehr zu einer Plage für das Publikum, und bei der günstigen Gelegenheit, die sie zur Bettelei, zum Diebstahl, zur Unsittlichkeit und Verbreitung von schädlichen Preßerzeugnissen bietet, zu einem wahren Krebsschaden unserer Zeit.
Meine Herren, ich könnte diese Mittheilungen noch wesentlich ausdehnen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ob denn also die Verhältnisse in Württemberg und in Süddeutschland überhaupt, wie der Abgeordnete Lasker behauptet, wesentlich andere sind als bei uns
obwohl ich zugeben will, daß auch in Württemberg sich einzelne Persollen finden mögen, welche für das Hausirgewerbe ebenso eingenommell sind wie hier der Herr Abgeordnete Lasker.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Lasker an seine Bemerkungen noch den Vorwurf geknüpft hat, wir verständen von diesen Dingen nichts, dann möchte ich mir doch eine Bemerkung allgemeiner Art gegen den Herrn Abgeordneten Lasker erlauben.
Meine Herren, in der langen Reihe von Jahren, in welchen ich Gelegenheit gehabt habe, die oft stundenlangen Reden des Herrn Abgeordneten Lasker zu hören, habe ich oftmals den dem Abgeordneten Lasker keineswegs feindlichen Gedanken und den stillen Wunsch gehabt: ach, wenn doch der Abgeordnete Lasker die großen Verdienste, die er ja unbestritbar hat, dadurch vermehren wollte, daß er nicht ganz so lange Reden hielte, dagegen aber sich etwas mehr um die praktischen Verhältnisse, wie sie das tägliche, wirthschaftliche Leben bietet, kümmern möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob dieser Wunsch bloß bei mir existirt hat oder vielleicht auch in weiteren Kreisen des Hauses.
—Am vergangenen Freitag dreht aber der Herr Abgeordnete Dr. Lasker den Spieß plötzlich um Md wirft uns, die wir mitten im praktischen Leben stehen vor, wir verstünden nichts davon.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lasker müßte man übrigens glauben, daß der Hausirhandel wirklich ernstlich bedroht sei und daß wir, die wir dem Gesetzentwurf nicht feindlich gegenüberstehen, entschiedene Gegner des Hausirhandels wären.
Es ist bereits voll anderer Seite, von Herrn Hartmaun und auch heute von dem Herrn Grafen Holstein erklärt worden, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Ich kann das ebenfalls bestätigen.
Auch ich und meine näheren Freunde erkennen den Hausirhandel in gewissen Fällen als nothwendig an, in vielen anderen Fällen als unbedenklich.
Wir wissen, daß er zahlreichen kleineren Gewerbetreibenden die Gelegenheit zu einem Erwerb bietet; ich kann das namentlich auch von meinem engeren Vaterlande sagen, wo besonders im Erzgebirge zahlreiche kleinere Gewerbetreibende schwer geschädigt sein würden, wenn man ihnen die Möglichkeit entziehen würde, sich ihren Erwerb durch den Hausirhandel zu verschaffen.
Ich bin in dieser Beziehung also vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Lasker einverstanden.
Wenn aber freilich der Herr Abgeordnete Lasker zu einer solchen Verherrlichung des 50 Reichstag.
5.
Sitzung an: 8.
Mai 1882.
Hausirhandels im allgemeinen kommt, wie er das gethan hat, wenn er verkennt, daß sich unter der Firma des Hausirhandels eine ganz große Anzahl verkommener und höchst bedenklicher Elemente vagabondirend in der Welt herumtreibt, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker in jedem Schacherer, der in die Häuser hineinruft: „Nichts zu handeln
das Ideal eines ausgezeichneten Gewerbetreibenden erblickt, (sehr gut!
rechts) dann vermag ich ihm freilich in seinen Sympathicen nicht zu folgen; im Gegentheil, ich wünsche, daß dem großen Unfug, der aus diesem Gebiete herrscht, endlich entgegengetreten werde.
Nun möchte ich aber weiter fragen: was sind denn die schweren Beeinträchtigungen, die dem Hausirhandel angeblich bevorstehen
Auf Seite 40 der Motive sind die Gesichtspunkte angeführt, von denen die Regierung geglaubt hat ausgehen zu müssen, um im Interesse der öffentlichen Ordnung Bestimmungen für den Hausirhandel zu treffen.
Es heißt darin: Die Gesichtspunkte, unter denen die letztere vorzunehmen sein wird, sind die folgenden: 1.
1 Einschränkung des Kreises der Gegenstände, welche im Umherziehen angekauft und feilgeboten, und der Leistungen, welche im Umherziehen dargeboten werden dürfen: beides unter der in dieser Hinsicht allein maßgebenden Rücksicht auf die Anforderungen der öffentlichen Sicherheit, Gesundheitspflege, Sittlichkeit und -Ordnung; 2.
1 aus eben derselben Rücksicht einerseits die Verschärfung der auf die persönliche Zulassung zum Gewerbebetriebe im Umherziehen bezüglichen Bestimmungen und andererseits die Eröffnung der Möglichkeit, zum Gewerbebetriebe bereits zugelassenen Personen die Fortsetzung des Betriebes zu untersagen; 3.
1 Behandlung der Wanderlager als Gewerbebetrieb im Umherziehen, Ausschluß der Wandervcrloosungen re.
Verbot der Wanderauktionen, sofern nicht im einzelnen Falle besondere Momente deren Zulassung rechtfertigen; 4.
1 Einführung beschränkender Bestimmungen in Betreff des gewerblichen Umherziehens minderjähriger Personen beiderlei Geschlechts, in Betreff des Betretens fremder Häuser, Gehöfte und Wohnungen und in Betreff des Gewerbebetriebes umherziehender Schauspieler- rc.
Gesellschaften; 5.
1 Aufstellung unzweideutiger und dabei in gewisser Weise einschränkender Bestimmungen bezüglich des Mitführens von Begleitern und Kindern; u. s. w. Ich glaube, daß gegen diese Gesichtspunkte wenig einzuwenden ist, ich gebe aber zu, daß man auf Grund derselben viel weitgehendere Beschränkungen in den Gesetzentwurf hätte aufnehmeu können, als es wirklich geschehen ist.
Welches sind denn die Beschränkungen, die wirklich eintreten sollen
Sie finden dieselben in den ZZ 56, 56a und 57.
Zunächst sind die Veränderungen bei einer Anzahl von Gegenständen gar nicht sehr groß.
Es heißt in den Motiven, daß neu aufgenommen worden sind: gebrauchte Wäsche, gebrauchte Bettstücke, Menschenhaare u. s. w. Auch jetzt, meine Herren, hat die Gewerbegesetzgebung bereits ganz ähnliche Bestimmungen.
Weiter sind Gold und Silberwaaren neu aufgenommen; daß gerade bei diesen Dingen wohlthätige Beschränkungen des Hausirhandels stattfinden müssen, vermag ich nicht zu leugnen, und ich glaube auch auf die Zustimmung des größten.
Theils des Hauses rechnen zu dürfen, denn gerade bei dem Vertrieb von unechten Goldund Silberwaaren ist der Schwindel groß, und derselbe ist um so bedenklicher, als gerade die unteren Klassen vorzugsweise betroffen werden, die man nicht blos um einige wenige Groschen betrügt, sondern vielfach um langjährige Ersparnisse, weil die Käufer glauben, auf billige Weise endlich einen Schmuck erwerben zu können, während sie schließlich nichts haben als elenden Ausschuß und Verfälschungen.
Daß aber der berechtigte Handel mit Gold- und Silberwaaren durchaus nicht getroffen werden soll, sehen Sie aus den Bestimmungen, die ich mir bereits erlaubte anzuführen, worin dem Bijouteriehandel nachgelassen ist, auch einzelne Stücke mit sich zu führen.
Ganz dasselbe gilt auch für die Werthpapiere, Antheilscheine, Lotterieloose u. s. w. Es folgen dann die mineralischen und andere Oele, Spiritus, Gifte u. s. w. Dann folgt das Feilbieten von Druckschriften, hierzu habe ich Ihnen schon an früherer Stelle einige Bemerkungen mitgetheilt.
Die Beschränkung der Gegenstände, welche künftighin nicht mehr im Hausirhandel verkauft werden sollen, ist eine sehr geringe und durchaus nothwendige, und ich vermag daraus eine Beschränkung der Gewerbefreiheit nicht herauszulesen.
Wie sieht es nun aus mit den Möglichkeiten, den Gewerbebetrieb zu entziehen
Wem soll derselbe nicht gestattet sein
Da heißt es im K 57: Der Wandergewerbeschein ist zu versagen: 1.
1 wenn der Nachsuchende mit einer abschreckenden oder ansteckenden Krankheit behaftet oder in einer abschreckenden Weise entstellt ist; 2.
1 wenn er unter Polizeiaufsicht steht; 3.
1 wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Nachsuchende den Gewerbebetrieb zu Handlungen, welche den Gesetzen oder den guten Sitten zuwiderlaufen, oder zu schwindelhaften Zwecken benutzen wird; 4.
1 wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Nachsuchende der Arbeitsscheu, der Bettelei, der Landstreicherei, dem Trünke oder einem lüderlichen Lebenswandel ergeben ist; u. s. w. Ja, meine Herren, ich gebe Ihnen zu, daß eine gewisse Ermächtigung der Behörden hier allerdings eintritt, aber ich muß auf dasjenige Bezug nehmen, was ich im Anfang sagte und daß doch den Aufsichtsbehörden wohl so viel Zutrauen zu schenken ist, daß sie einigermaßen werden beurtheilen können, ob es sich um eine schwindelhafte Unternehmung handelt; jedenfalls ist es besser, den Behörden solche Ermächtigung zu gewähren, als dem jetzigen Schwindel Thor und Thür offen zu lassen, selbst wenn einmal ein Mißbrauch vorkommen tonnte.
Bedenken Sie doch, daß die Fälle, wo eine Behörde einen Mißbrauch mit ihrer Gewalt treiben oder sich irren kann, sehr vereinzelt sein werden; und ist denn ein solcher vereinzelter Mißbrauch in der That schlimmer, als daß man gegenwärtig ohne alle Kontrole die zahlreichen Beeinträchtigungen und Schädigungen zuläßt, die jeden Tag vorkommen
Ich kann also auch in dieser Bestimmung sowie in den späteren, welche von dem Mitnehmen der Kinder reden, eine übertriebene Beschränkung nicht finden.
Ich zweifle nicht, daß Mancher von Ihnen, wenn er umherziehende Leute mit Kindern gesehen, das Gefühl des Mitleids mit diesen armen Wesen gehabt und daran gedacht hat, daß diese armen Kinder geistig, sittlich und körperlich verkommen müssen.
Ich für meine Person habe immer den Eindruck erhalten, es sei dringend wünschenswerth, daß die Kinder in dieses Treiben nicht hineingezogen werden.
Es handelt sich dann noch um die Strafbestimmungen, die aber eben so wenig wie diejenigen, von denen ich gesprochen habe, den Geist der Mäßigung verleugnen; auch sie sind lediglich darauf gerichtet, wirklich bestehende Uebelstände, die von der ganzen Bevölkerung tief empfunden werden, zu beseitigen.
Ich kann hiernach dem Gesetzentwurf die Aenderung von Einzelheiten vorbehalten —, da er weder Beschränkung der berechtigten Gewerbefreiheit enthält, noch Stärkung der Polizeiwillkür, im Wesentlichen nur zustimmen.
Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
51 Der Gesetzentwurf hat lediglich die wohlgemeinte Absicht, tiefgehenden und oft genug geäußerten Klagen endlich einmal einige Abhilfe zu schaffen, die Gewerbesreihcit zu stärken und die Ordnung zu schützen, und ich möchte wünschen, daß dieses Hohe Haus die Regierungen in diesen wohlgemeinten Absichten unterstütze.
Ich möchte Sie namentlich bitten, betrachten Sie die Vorlage nicht vorzugsweise vom politischen Parteistandpunkt, denn mit politischen Dingen hat sie in der That gar nichts oder äußerst wenig zu thun.
Das praktische Leben sollte auch Ihnen, meine Herren, wichtiger gelten, als die angebliche Gefahr in Wirklichkeit vermag ich sie nicht anzuerkennen —, daß in einem einzelnen Falle ein politisches Parteiinteresse irgendwie geschädigt werde.
Ich bitte Sie, meine Herren, geben Sie im Interesse der ganzen Bevölkerung Deutschlands dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung, Sie werden sich den Dank derselben in reichem Maße verdienen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kapser (Freiberg).
Abgeordneter Katsier (Freiberg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Di-.
Hartmann hat in seiner Rede über die Gewerbeordnung dieselbe eine zerschossene Fahne genannt.
Ich gebe ihm vollkommen Recht, indem ich auch behaupte, daß, nachdem wir Jahr für Jahr herumgeflickt an der Gewerbeordnung, die Fahne der Gewerbefrciheit zerschossen ist.
Es wird so viel geflickt, daß von dem Originalstück nicht mehr viel zu erkennen bleibt, und wenn erst die Herzenswünsche des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann zur Erledigung kommen sollten, um ihn: das Herz zu erleichtern, dann fürchte ich, wird das Resultat eintreten, daß die Gewerbefreiheit nur noch für die Großkapitalisten übrig bleibt.
Der Herr Dr. Hartmann hat bei seiner Rede auseinandergesetzt, wie ganz besonders nothwendig cs sein dürfte, Arbeitsbücher wieder einzuführen.
Er hat sich dahin ausgedrückt, daß er sehr stolz darauf sein könne, daß Sozialdemokraten für ihn in Plauen im Voigtlande gestimmt hätten, und daß er auch von dieser Seite nur Zustimmung zur Einführung solcher Arbeitsbücher erfahren hätte.
Diese Frage ist oft genug schon erörtert worden, ich muß aber, da einmal die Sache hier so besonders betont worden ist, auch meinerseits auf dieselbe näher eingehen.
Ich kann nur behaupten, daß nach allen Auslassungen, die an mich und meine Parteifreunde aus dem Arbeiterstande gekommen sind, man sich überall gegen die Arbeitsbücher erklärt hat und man überall die Arbeitsbücher als persönliche Herabwürdigung betrachtet, weil der Arbeiter so eine Art Buch, wie mau es sonst nur für Dienstboten hat, immer bei sich führen und vorzeigen muß.
Der Herr Abgeordnete Hartmann hat in der vergangenen Sitzung auf den Zuruf, ob er auch ein Arbeitsbuch habe, uns gesagt, welche Menge Zeugnisse ein Staatsbeamter und er selbst nöthig gehabt habe.
Ganz ähnliche Zeugnisse muß auch heute schon der Arbeiter haben; so gut, wie der Herr Abgeordnete Hartmann gesagt hat, er hätte ein Schulabgangszeugniß haben müssen, muß ein Arbxiter ein Abgangszeugniß auch haben.
Der Herr Abgeordnete Hartmann hätte noch anführen können: Konfirmationsscheiu und Impfschein und wer weiß, welche Menge derartiger Zeugnisse noch, die alle der gewöhnliche Mann gerade so gut haben muß, wie irgendwelcher Beamte.
Und außerdem hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann vergessen, daß, wenn ein studirter Beamter irgendwo angestellt wird, er nicht angestellt wirdwie der Arbeiter auf 14Tage Kündigung und daß der Arbeiter schließlich jeden Tag entlasten werden kann, wenn es sich herausstellt, daß er die Arbeit, zu der er sich angeboten hat, nicht zu leisten im Stande ist.
Wir haben es stets erlebt, daß die Arbeitsbücher ziemlich überflüssig waren, weil bei starkem Geschäftsgänge die Arbeiter genommen wurden, ohne daß viel nach Verhandlungen des Reichstags einem Arbeitsbuch gefragt wurde, da man sie brauchte, und daß in Zeiten schlechten Geschäftsganges die Arbeitsbücher nur Gegenstand fortwährender Chikanen und Beschränkungen der Arbeiter gewesen sind.
Es existirt auch kein Bedürfniß nach solchen Büchern, weil die Thatsache, daß sich der Handwerker zu uicht erlerntem Handwerk drängt, gar nicht vorkommt.
Und außerdem beweist uns selbst die Ausführung, die der Herr Abgeordnete Hartmann gemacht hat, den Unwerth der Arbeitsbücher.
Er sagte uns, wenn man sich z.
B. als Bürgermeister irgendwo meldet, müsse man seine Zeugnisse einreichen.
Aber solche Zeugnisse helfen nichts, denn mir ist bekannt, daß überall da, wo man Bürgermeister zu wählen versuchte, man trotz der eingereichten Zeugnisse sich erkundigte über die Qualifikation derjenigen, die man nachher viele Jahre und zwar als Gebieter behalten muß.
Ganz anders liegen die Verhältnisse bei den Arbeitern, die ja im heutigen Wirthschaftsleben nur ein flüssiges Element bilden.
Herr Dr. Hartmann hat aber weiter erklärt und ich bin zu dieser persönlichen Auseinandersetzung gezwungen —, daß er „stolz darauf sein könne '', sozialdemokratische Stimmen bekommen zu haben, und daß entgegen der Anordnung der Führer die Sozialdemokraten für ihn gestimmt hätten.
Ich kann zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann versichern, daß irgend welche Anordnungen der Führer nach seinem Wahlkreise Plauen überhaupt nicht gekommen sind, weil ein Theil in eigenen Wahlkreisen genug mit sich selbst zu thun hatte, ein anderer aber von den Kollegen des Herrn Dr. Hartmann in das Gefängniß gesteckt worden war.
Andererseits kommt in Betracht, daß der genannte Herr Abgeordnete den „Stolz ''mit dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) theilen muß, denn in dem ersten Wahlgange haben die Sozialdemokraten in Plauen ich kann hier die inneren Parteiverhältnisse, die verhindert haben, daß die Sozialdemokraten einen eigenen Kandidaten aufstellten, nicht erörtern für den Herrn Abgeordneten Richter gestimmt, und erst bei der Stichwahl, als der nationalliberale Gegenkandidat Superintendent Landmann nicht versprechen wollte, gegen das Sozialistengesetz zu stimmen, hat ein Theil der Sozialdemokraten aus Bosheit für den Herrn Dr. Hartmann gestimmt; ob das nun ein Grund ist, darüber so stolz zu sein Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, bei der Gewerbeordnung zu bleiben.
Abgeordneter Kassier (Freiberg): Ich will auch gar nicht abweichen, aber der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat in der vorigen Verhandlung dies ausführlich erzählt, und bisher war es, soviel ich mich erinnern kann, im Reichstag Sitte, daß man auf die gethanen Ausführungen eines Vorredners in einer nächstfolgenden Rede antworten durfte.
Mehr habe ich nicht gethan.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat ganz kurz erwähnt, daß er stolz darauf sein könne.
Stimmen von Sozialdemokraten bekommen zu haben, er hat sich aber nicht darauf eingelassen auseinanderzusetzen, aus welchen Gründen in dem Wahlkreise Plauen Leute dieser oder jener Parteirichtung so oder so gestimmt haben.
Abgeordneter Kassier (Freiberg): 1 Ich führe zu meiner Rechtfertigung an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann 15 Druckzeilen im stenographischen Bericht über sozialdemokratische Stimmen gesprochen hat.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, da ich mich dem Herrn Präsidenten fügen muß; ich will nur betonen, daß der „Stolz ''des Herrn Abgeordneten Hartmann in Zukunft sich wird legen müssen, da schon durch seine Auslassungen über die Arbeitsbücher die Sozialdemokraten, die bisher für ihn gestimmt haben, veranlaßt werden, in Zukunft ihm nicht mehr bei der Stichwahl zum Siege zu verhelfen.
9 52 Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
Was uns ganz besonders gegen den gegenwärtigen Entwurf einnimmt, ist, daß wir an ihm ein ganz ähnliches häßliches Gesicht sehen, wie bei dem Sozialistengesetz, dieselbe Wortstellung, wie z.
B.
„Thatsachen, welche die Annahme rechtfertigen '', ganz wörtlich so wie es im Sozialistengesetz heißt.
Deshalb kann man wohl sagn, daß eigentlich das Gesetz hätte überschrieben werden müssen: „gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen des selbstständigen Kleinbetriebs.
Wir finden auch zur Verwandtschaftsbezeugung eine Menge Kautschukbegriffe, wie Unzuverlässigkeit gegen das Gesetz, Ordnung, Sicherheit, gute Sitten.
Alles das sind schöne Worte, nur daß sich Jeder etwas anderes darunter denkt, daß der Herr Abgeordnete Günther und andere Herren von rechts unter „guten Sitten ''etwas ganz anderes verstehen können, als andere Leute, daß die Polizei mit solchen Worten etwas ganz anderes anfängt, wie gewöhnliche Bürger sich träumen lassen, so daß man sagen muß, daß mit solchen Bestimmungen alles Mögliche gemacht werden kann.
Ich hebe hervor, daß ja meine Partei, die Sozialdemokratie, gewiß nicht in der Gewerbefreiheit das Eldorado für die Ordnung der gewerblichen Verhältnisse sieht; aber noch weit weniger sehen wir irgend welche Besserung für die gewerblichen Klassen in der Polizeibegünstigung, wo Einem gegeben und Vielen genommmen wird, wo immer nur der Satz gilt: das artige Kind bekommt den Apfel, die unartigen können dem Essen zusehen.
Ich bin durchaus der Meinung, daß die gewerbtreibenden Klassen Grund zur Klage haben, und denke ganz mit dem Herrn Abgeordneten Hartmann, daß es endlich an der Zeit wäre, den hochachtbaren Stand der Handwerker zufrieden zu stellen.
Aber durch solche Gesetze, wie das gegenwärtige, ändert man an den Uebeln des Kleinbetriebes, der mit so ungeheuren Sorgen zu kämpfen hat, absolut nichts, damit ist nichts für die soziale Organisation der Gesellschaft gethan.
Damit nimmt man sich gar nicht irgendwie der produktiven Klasse der Gesellschaft an, sondern dem armen Mann wird das Leben noch mehr schwer gemacht, der arme Mann wird einfach unter die Beamtenherrschast gestellt, unter die Polizei, und man sieht bei dem ganzen Entwurf überall so zu sagen gespenstisch die Nase des Polizeibeamten durchblicken, der in alles sich hineinmengt und über alles entscheiden will.
Und ich habe die Erfahrung gemacht, daß die Polizei von Hause aus dem armen Manne feindlich gesinnt ist, daß sie den abgeschabten Rock schon für etwas verdächtiges hält.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, gehen Sie (zu der rechten Seite gewendet) nur an die erste beste Straßenecke in Berlin und fragen Sie selbst die Polizeibeamten, die praktisch ihr Werk zu verrichten haben, ob sie nicht schon weit mehr Aufmerksamkeit auf einen Mann werfen, der abgeschabt geht, weil da der Polizist a priori annimmt, er könnte betteln und dergleichen.
So entsteht für den armen Mann der Verdacht schon vor vornherein, und das ganze Verhalten der deutschen Polizei bis auf den heutigen Tag ist besonders gegen den armen Mann so gewesen, daß sie solches Vertrauen, wie es der Gesetzentwurf verlangt, in keinem Falle verdient; der deutschen Polizei kann man nur immer und immer wieder mißtrauen.
Der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) hat gesagt, man solle nicht die Sache so schlimm ansehen, die Gewerbepolizei sei städtisch, auch die Landgemeinden seien sehr selbstständig.
Wenn er die Erfahrungen aus dem Königreich Sachsen angeführt hat, das ich auch kenne, so muß ich sagen, daß man dort von dieser Selbstständigkeit nicht viel merken kann.
Die Stadt fragt stets bei der Polizei an, ob ein Mann zuverlässig ist oder nicht.
Ich kann Fälle aus Dresden anführen, wo die städtische Behörde erst bei der Polizei anfrug, und wenn die Polizei einen Mann als unzuverlässig bezeichnete, ihm z.
B. selbst die Konzession zu einer Kaffeestube verweigerte.
Wer die Landgemeindcverhältnissc in Sachsen kennt, der weiß, daß die Uebermacht des Amtshauptmanns und der höheren, der vorgesetzten Verwaltung, so stark ist, daß man einen Schutz in der Theilnahme der einzelnen Bürger in der städtischen und ländlichen Verwaltung nicht hat.
Meine Herren, in dem Gesetzentwurf werden zunächst die Musikaufführungen, Schaustellungen und dergleichen einer besonderen Konzession unterworfen und der Gesetzentwurf verlangt sogar gegen früher eine doppelte Erlaubniß, eine Erlaubniß für den Unternehmer und eine sulche für den Gastwirth.
Der Gastwirth wird wieder unter eine erhöhte polizeiliche Kontrole gestellt, und damit ist er dann noch mehr Chikanen wegen seiner politischenGesinnung ausgesetzt.
Der Herr Abgeordnete Günther hat dies bestritten und hat besonders die Volksbelustigungen in Vergleich gebracht.
Allein man braucht bloß die Gastwirthe zu fragen obwohl sie, wie ich fürchte, den Herren von der Rechten ihre Herzensgeheimnisse gerade nicht mittheilen werden —, und jeder einzelne wird schon durch die Tanzbelustigungen mitunter gezwungen sein, das Geschäftslokal zu Versammlungen und zu Festen der Opposition nicht zu geben.
In ihrem ganzen Erwerbsleben sind die Gastwirthe abhängig von der Polizei, das ist durchweg von diesen geklagt worden, und diese Behauptung, daß ein Gastwirth gar keine eigene politische Meinung haben darf, wird auch nicht zu bestreiten sein.
Man glaubt die Musikaufführungen und dergleichen besonders unter Beschränkungen stellen zu müssen, wett sie mitunter „gegen die Gesetze ''verstoßen.
Nun verstehe ich eine solche Begründung einfach nicht.
Denn, wenn man gegen die Gesetze verstößt, wird man heute schon bestraft, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Hartmann wird uns das Zeugniß geben können, daß unsere Herren Staatsanwälte nicht gerade sehr zach in der Stellung von Strafanträgen und Verfolgung der Verstöße gegen Gesetze sind.
Also ein solcher Grund kann unmöglich eine Beschränkung rechtfertigen.
Dann wird weiter gesagt: die Dinge laufen den „guten Sitten ''zuwider.
Niemand wird mehr als wir ein solches Zuwiderlaufen, wenn es dazu beiträgt, die Bevölkerung zu entsittlichen, verwerfen.
Aber was da verlangt wird, gibt mir noch keine Garantie, daß wirklich damit irgendwie den guten Sitten gedient wird.
Ich erinnere Sie an die Hoftheater und erwähne nur, was ich schon im Jahre 1880 an dieser Stelle gethan habe, des Ballets.
Dasselbe ist doch durchaus nicht sittlich wirkend, aber noch nie ist die geringste Beschränkung versucht worden, denn es ist für die Vornehmen.
Und wie soll die Polizei entscheiden, inwiefern der Zutritt zu Makartschen Bildern gestattet ist
Ich fürchte, die Polizei wird sich danach richten, wer die freie Kunst betrachtet, die Sache wird zu einer Entreefrage werden, dem vornehmen Fräulein wird gestattet sein, was man der armen Nähmamsell nicht erlaubt.
Wenn die Regierung sagt, die sogenannten Tingeltangel müßten bekämpft werden, weil sie eine unerwünschte Konkurrenz für die besseren Kunstinstitute bilden, so sollte man sich nach dem Beispiel richten, was in Dresden einmal mit der billigen Aufführung von guten Theaterstücken vom Hoftheater gegeben wurde, und dem Uebel wäre abgeholfen.
Als in Dresden das dortige Hoftheater sogenannte Klassikeraufführungen zu ermäßigten Preisen veranstaltete, drängte sich die ärmere Bevölkerung, der Arbeiterstand, massenhaft in das Theater, um sich an den großen Schöpfungen der Klassiker zu ergötzen und zu erbauen.
Also die Konkurrenz beseitige man durch billiges Entree, nicht durch Polizeiwillkür.
Wenn weiter verlangt wird, daß auch die Polizei das Recht haben soll, den Gewerbsbetrieb zu versagen, wenn das Bedürfniß gedeckt ist, so ist mit einem solchen Verlangen auch nur eine unberechtigte Beschränkung beabsichtigt.
Ob das Bedürfniß gedeckt ist oder nicht, darüber entscheidet der Besuch.
Denn wenn kein Bedürfniß da ist, so hört der Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
53 Besuch auf und der Betrieb geht von selbst ein, wahrend sonst nur ein Privilegium für die Leute vorhanden sein würde, die der Regierung selbst als gut und zufrieden und politisch als unverdächtig erscheinen, während bei politisch Verdächtigen gesagt würde, was wir heute bei der Gastwirthschaft alle Tage erleben, daß das Bedürfniß gedeckt sei.
Weiter berkangt die Vorlage der Regierung eine Beschränkung der Rechtskonsulenten, und ich habe mich gewundert, daß der Abgeordnete Günther, der aus Sachsen ist, so große Anklagen vorzubringen vermocht hat, und daß in den Motiven steht: namentlich in Sachsen.
Bis vor kurzem war cs in Sachsen durch eine Notariatsordnung unmöglich gemacht, daß man einem Andern auch nur privatim irgendwie in einer Rechtssache einen Rath ertheilen konnte, denn Die sächsische Rechtspflege hatte sich ganz speziell zurecht gelegt den Begriff einer Anmaßung eines öffentlichen Amtes, und man konnte für einen Freund nicht ein Schriftstück unentgeltlich fertigen, wenn man nicht die Klage wegen Anmaßung eines öffentlichen Amtes auf sich laden und verurtheilt sein wollte.
Erst die Entscheidungen des Reichsgerichts haben diese Verhältnisse gebessert, und so hat man es in Sachsen zugelassen, daß Privatleute sich als Rechtskonsulenten niederlassen können.
Der Regierungsentwurf hat ganz besonders von der Schlechtigkeit dieser Leute gesprochen und sogar gesagt, daß 58 Prozent bestraft worden seien.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Berichte von der Polizei gegeben worden sind, die in dauerndem Konflikte mit den Rechtskonsulenten steht, weil sie das Beschwerderecht gegen die Polizei gehörig gebrauchen, und die Motive zur Vorlage verrathen uns auch, warum man die Rechtskonsulenten so unter die Willkür der Polizei stellen will.
Zunächst wird gesagt, daß die Rechtskonsulenten viel zu viel einnehmen.
Der Abgeordnete Günther nennt sie Stecheladvokaten, der Volksmund nennt sie Ferkelstechcr, weil ihnen nur die Ferkel übrig bleiben, während die fetten und großen Schweine von den Advokaten geschlachtet werden.
Doch darüber will ich nicht weiter reden, aber in den Motiven heißt es ausdrücklich, daß durch die Rechtskonsulenten eine Schädigung des Ansehens der Behörden in den unteren Volksklassen erwächst, und daß weiterhin eine Menge von Beschwerden und dergleichen an die Behörden „unnöthig veranlaßt ''werden.
Man wird also denjenigen Rechtskonsulenten, die zu viel Beschwerden erheben, die zu stark das verletzte Recht wahrnehmen und damit die „Autorität der Regierung in den unteren Volksklassen schädigen '', den Gewerbebetrieb untersagen, während bei anderen Rechtskonsulenten, selbst wenn sie vorbestraft sein sollten, man ein Auge zudrücken wird, wenn sie sonst nur für die Autorität der Regierung eintreten.
So wird man mit den Rechtskonsulenten nichts anders erzielen, als Leute heranzuziehen, welche in Fällen, wo es sich entschieden um Hebelgriffe der Behörden handelt, den Leuten abrathen, Beschwerden zu erheben.
Sie werden sich als der Polizei ergeben, vor der Uniform sich beugend, zeigen müssen.
Nur die Respekt vor der Obrigkeit haben und verbreiten werden, wird man unbelästigt lassen, während die übrigen tagtäglich in der Unsicherheit der Erwerbsentziehung schweben werden.
Der Gesetzentwurf beschäftigt sich weiter mit dem ständigen Gewerbebetrieb und den Hausirern, und wenn ich wieder frage, von meinem sozialdemokratischen Standpunkt aus, was wird eigentlich beschränkt
so kann inan nicht behaupten, was sonst als Gegenstand der Agitation in öffentlichen Versammlungen der Konservativen gilt, daß das Großkapital beschränkt werde.
Es wird wieder nur der kleine Geschäftsmann in seiner Betriebsamkeit, Waaren an den Mann zu bringen, ganz besonders eingeengt.
Diese Betriebsamkeit soll sich eben nicht voll entwickeln. '
Angegriffen wird auch der Handlungsreisende, und wenn der Abgeordnete Günther eine solche große platonische Liebe für die Handlungsreisenden kundgegeben hat, so hat er doch in dem, was er an Beschränkungen verlangt, nur etwas gethan, was zur Herabwürdigung des Standes beitragen muß, weil er denselben einer ganz unnöthigcn Polizeiaufsicht unterwerfen will.
Ich erinnere, und in den Motiven ist es auch besonders angeführt, an den Weinreisenden.
Der Weinreisende ist gerade so gut ein achtbarer Mann, wie der Reisende in Manufaktur- und Goldwaaren.
Man sieht sogar durch die Handlungsreisendcn die „öffentliche Sicherheit ''gefährdet, obwohl ich bei Handlungsreisendcn politische Agitation noch nicht gefunden habe, in ihren Freistunden widmen sie sich weit mehr dem Skatspiel, (Heiterkeit links) als der Erschütterung der öffentlichen Sicherheit.
Meine Herren, die Nothlage des stehenden Betriebs wird von uns nicht abgeleugnet.
Die Zunahme der Bankrutte steht fest, aber der Gewerbebetrieb leidet nicht an den Reisenden und Hausirern sondern an ganz anderen Dingen, ich will es kurz sagen: am Kreditmangel, an den schlechten Erwerbsverhältnissen des arbeitenden Volkes und an der ganzen heutigen gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Ordnung.
Diese Uebel beseitigt man nur durch eine völlige Aenderung der Wirthschaftsordnnng, nicht aber durch die größere Unterdrückung des kleinen Mannes.
Der Gesetzentwurf beschäftigt sich dann ganz besonders mit dem Kolportiren von Druckschriften, und ich muß sagen, daß hier bereits der Herr Abgeordnete I) r. Lasker so sehr alle Einwendungen, welche zu machen waren, hervorgehoben hat, daß für einen Anderen an Einwendungen nicht mehr mehr viel übrig bleibt.
Meine Herren, wer soll nicht gegen den Schauerroman sein, gegen den Schandroman, wer soll nicht gegen unsittliche Bildwerke sein, gegen die Wirthschaft der Prämienbilder u. s. w.
Aber ich sehe immer noch nicht, daß in der Polizeierlaubniß irgend welche Sicherheit gegeben wird, denn alles wird ausgeschlossen vom Kolportiren, und nur fromme, erbauliche und patriotische Bücher sind in der Kolportage zulässig.
Meine Herren, wie ist es aber, wenn der Schauerroman eine patriotische Färbung annimmt, und ich selbst habe schon einen solchen Roman in der Hand gehabt, der die Ueberschrift trug: „Das Zündnadelgewehr und der Spion ''.
Derselbe war voll von Patriotismus, aber durch und durch gespickt von Gruseligkeiten und Entstellungen des Lebens.
Wie wird sich dann die Behörde verhalten, wenn Bilder von Männern als Prämie angeboten werden, die man überall verehren zu müssen glaubt, wenn man z.
B. im Königreich Sachsen unseren „gemüthlichen Minister ''von Nostiz-Wallwitz, wie er sich selbst auf dieser Tribüne darstellte, als Prämie giebt
Wie soll da die Sache von der Polizei geregelt werden
Wie ich die Polizei kenne, fürchte ich, daß sie auf Aeußerlichkeiten mehr Rücksicht nimmt als auf den inneren Gehalt der Schrift.
Das habe ich oft bei den Gastwirthen gefunden.
In den verkommensten Spelunken herrscht oft äußerlich in Bildern u. s. w. der größte Patriotismus und die größte Regierungsfreundlichkeit, wodurch sich die Polizei abhalten läßt und nur schwache Aufsicht übt.
Wenn aber ein Gastwirth politisch verdächtig ist und mag seine Wirthschaft zu den sittlich besten gehören —, so hat die Polizei gleich ein Auge auf ihn und sucht ihn auf alle mögliche Weise zu beschränken und womöglich zu ruiniren.
Dafür können Thatsachen angeführt werden, die wohl in der Spezialberathung zur Sprache kommen werden.
Meine Herren, der Entwurf hat nur nach einer Richtung hin mehr Freiheit gegeben, und da gerade, wo es zu bedauern ist.
Während sonst der Hausirbetrieb beschränkt wird, gestattet er z.
B. von nun an das Verkaufen von Schnaps im Umherziehen.
Das ist kein Fortschritt, selbst wenn es, wie es in den Regierungsmotiven heißt, einem 54 Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882. großen Bedürfniß entsprechen sollte.
Mir scheint das eine merkwürdige Gegenüberstellung zu sein; man will welliger Geist aber mehr Alkohol bieten, weniger geistige Unterhaltung, aber mehr Besoffenheit.
Wenn weiter der gewöhnliche Hausirbetrieb in Betracht gezogen wird, so hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) gesagt, man soll doch nicht etwa für den Hausirer eintreten, der herumgeht mit den Worten: „Nix zu handeln
Meine Herren, ich habe früher hier, im März 1880, mich gegen die Wanderlager ausgesprochen, ich bin auch ganz gerne geneigt, die Wanderlager für nichts anderes als für Hausirbetrieb anzusehen, aber man soll nicht die Dinge verwechseln.
Der jüdisch-polnische Hausirer, wie sich ihn der Herr Abgeordnete Günther vorstellt, existirt zum großen Theil, ivenigstens in Mittel- und Süddeutschland, nicht mehr.
Bei uns in Sachsen was auch von den Herren zugegeben wird ist das Hausiren mitunter das letzte Rettungsmittel des Kleinmeisters, um seine Selbstständigkeit zu erhalten.
Unser sächsischer Weberstand, sofern er nicht vollkommen abhängig werden soll von dem Fabrikanten und vom Kaufmann, geht, wie schon der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann erzählte, mit der Hucke entweder selbst oder durch seine Frau über Land, über Berg und Thal und sucht seine selbstgefertigten Waaren an den Mann zu bringen.
Wenn wirklich die Herren Abgeordneten Ilr.
Hartmann und Günther sich dieser Art Hausirer annehmen wollten, so müßten sie diese vollständig sicher stellen gegen die polizeilichen Bedrängnisse, die in dem Gesetzentwürfe beabsichtigt werden, dann hätten sie sagen sollen und ich werde einen solchen Antrag in zweiter Lesung einbringen —, daß ebenso, wie das Umherziehen mit den selbstgewonnenen Erzeugnissen des Bodens frei ist, frei sein soll das Umherziehen mit Waaren, die selbst gesponnen und selbst gewebt sind.
Dann werden wir die Herren auf die Probe stellen und wir werden sehen, ob sie dem sächsischen Weberstande wirklich die Hilfe angedeihen lassen wollen, die sie hier mit Worten ausgesprochen haben.
Bisher hat man das noch nicht so sehr gefunden, denn ich weiß, daß sich wiederholt die sächsischen Weber aus dem Erzgebirge und so fort an den sächsischen Landtag gewendet haben, um die sie jetzt so schwer eine bedrückende Hausirsteuer zu verringern, überhaupt größere Befreiung im Betriebe des Hausirgewerbes zu erlangen.
Es ist vergeblich gewesen.
Bevor noch die Vorlage eingebracht war, haben sich verschiedene sächsische Kleinmeistervereine an mich gewendet, die sich früher auch an Herrn Ackermann gewendet hatten, der ihnen zusicherte, daß sie in keiner Weise etwas zu fürchten brauchten.
Aber jetzt sagen sie, wir petitioniren nicht, besonders nicht an den Bundesrath, an den sie zuerst die Absicht hatten zu petitioniren weil das doch einen großen Eindruck auf die Entschließung des Hauses nicht ausübt.
Und die Leute haben damit Recht.
Die Meinungen über Einschränkungen des Gewerbebetriebs und Ausdehnung der Polizeimacht sind hier so feststehend, sind von einem Theile so sehr als Agitationsmittel für den großen politischen Kampf gewählt, daß man nicht sagen kann, daß sachliche Ausführungen der Gewerbetreibenden selbst von großem Einfluß aus die Entscheidung des Hauses sind.
Wenn aber im Entwurf gesagt wird, daß man schwindelhaften Zwecken entgegentreten will, so wäre es selbstredend, daß ein Sozialdemokrat sagen muß, natürlich schwindelhafte Zwecke müssen überall beseitigt werden.
Nun muß ich freilich sagen, daß nach meiner theoretischen Ueberzeugung vom Handel im Handel überhaupt etwas schwindelhaftes liegt, ich meine das im höheren wissenschaftlichen Sinne genommen, wie schon Marx es bezeichnet: „Handel ist Prellerei '', was ich Herrn Stöcker zu berücksichtigen bitte, der immer draußen in seinen Versammlungen behauptet, daß Marx nur dem Fabrikkapital, nicht dem Handelskapital entgegengetreten sei.
Meine Herren, der Kaufmann hat das Prinzip, seine Waaren über ihren inneren Werth anzupreisen, er will billig einkaufen, theuer verkaufen.
Dabei braucht man noch nicht zum Schwindel im gewöhnlichen Sinne zu kommen, aber zum großen Theil nimmt der Kaufmann, wenn sich Gelegenheit bietet, den größeren Gewinn, auch wenn dieser in der Sache selbst nicht liegt.
Das ist das, was man Prellerei nennt, was aber der Hoflieferant nicht minder treibt, als der Hausirer, der von Haus zu Haus, von Ort zu Ort geht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn inan wirklich dem Schwindel entgegentreten will, dann sage ich Ihnen gerade auf der rechten Seite, dann haben Sie einen ganz anderen Schwindel entgegenzutreten, dem Börsenschwindel, wozu Sie sich aber unfähig fühlen, da Ihre eigene Parteipresse, der „Reichsbote ''und das „Deutsche Tageblatt '', in heftigen Widerstreit gekommen sind, ob man an diese großen Finanzkreise, die auch manchmal der Regierung sehr nahe stehen, wirklich herantreten darf und ihnen Schmerz uno Beschneidung bereiten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sage mir also, wer wirklich irgendwie den durchaus berechtigten Hausirbetrieb und das erwähne ich gerade gegenüber den sächsischen Abgeordneten—, den sächsischen Weberstand in seiner schon geringen wirthschaftlichen Selbstständigkeit schützen will, der muß nachher mithelfen, daß die selb stgesertigten Waaren vollständig frei zugelassen werden.
Aber, meine Herren, wie jetzt der Entwurf vorliegt, da kann ja kein Hausirer sicher sein, ob ihm nicht der Hausirbetrieb, seine einzige Erwerbsfähigkeit, entzogen wird.
Erstens soll er sorgen für die Unterhaltung der Kinder.
Wenn erden Unterhalt nicht genügend versorgt, dann wird ihm der Hausirbetrieb verboten.
Nun stelle ich mir den sächsischen Weber vor, der durch die Saison und schlechte Zeiten 4 Monate und länger arbeitslos ist.
Er borgt sich um nicht zu verkommen Garn; dann arbeitet er und seine Frau mühselig, um verkäufliche Waare zu fertigen, womit sie dann über Land gehen wollen um durch den Absatz der Waare für sich und ihre Kinder Unterhalt zu schaffen.
Weil aber schlechte Zeiten waren, so konnte nur mangelhaft für den Unterhalt der Kinder gesorgt werden.
Dann kann die Polizei kommen und sagen: du darfst überhaupt nicht weggehen und ich verbiete das Umherziehen mit Waaren, und desto schwerer wird es für den Mann, etwas für den Unterhalt seiner Kinder zu thun.
Man muß vielmehr umgekehrt sagen: man darf die Erwerbsfähigkeit nicht im geringsten beschränken, wenn Jemand in die Lage versetzt werden soll, einen schon nicht vorhandenen Unterhalt in höherem Maße sich zu beschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, weiter wird sogar verlangt, daß der Hausirer sich in direkter Weise um den ordentlichen Unterricht seiner Kinder kümmern soll, und wenn die Kinder nicht ordentlich unterrichtet werden, dann darf er nicht Hausiren gehen.
Ob man dabei voraussetzte, daß, wenn der Mann zu Hause ist, er Lehrer wird und, wenn kein genügender Unterricht vorhanden ist, er denselben ersetzt und der Lehrer der eigenen Kinder ist
Das ist nicht der Fall, das dient alles blos dazu, um dem kleinen Weber im Erzgebirge und sonst überall das Leben und den Erwerb recht schwer zu machen.
Wenn weiter noch der Hausirbetrieb soll entzogen werden dürfen, wenn der Staatsanwalt Anklage erhebt und wegen des Vergehens der Mann mit 4 Monaten Gefängniß bestraft ist, dannglaube ich, daß zweiDrittelnunseressächsischenWeberstandes das Recht des Hausirens entzogen wird.
Die Staatsanwälte sind erstens dort gar nicht genau mit Anklagen-erheben, und dann sind die Richter bei Abfassung des Strafmaßes durchaus hart, so Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
55 daß man da in den 4 Wochen eine Beschränkung nicht finden kann.
Aber, meine Herren, unser sächsischer Weberstand und ich will da das Wort des Herrn Abgeordneten Hartmann gebrauchen: wir sind stolz darauf, unser sächsischer Webcrstand ist meist sozialdemokratisch; wenn der wegen sogenannter Verbreitung verbotener Schriften unter Anklage gestellt wird, welches im höchsten Maße mit sechs Monaten Gefängniß bedroht ist, so kann die Polizei regelmäßig den Leuten den Gewerbebetrieb im Umherziehen untersagen, und ich 'frage, wie viel große Gewerbekreisc dann in ihren: Gewerbe geschädigt werden
Die Motive zu dem Gesetzentwurf sprechen das auch deutlich aus.
Da soll Einem der Gewerbebetrieb im Umherziehen sogar schon wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt entzogen werden, beispielsweise wenn er einmal gegen einen Nachtwächter oder einen Schutzmann nicht mit der genügenden Ehrerbietung, wenn er etwas von ihm aks Bürger verlangt, aufgetreten ist, wegen Verfehlung gegen die öffentliche Ordnung, das ist also Verfehlung gegen das Sozialistengesetz, jede Beamtenbeleidigung und dergleichen mehr.
Es ist unerhört, aus solchen Gründen den Gewerbetrieb zu beschränken, und cs ist lächerlich, zu behaupten, daß die öffentliche Sicherheit Gefahr erleidet.
Man müßte höchstens annehmen, daß der Hausircr in der Herberge, wo er nachher übernachtet, nicht mit genug Achtung von der „hohen Obrigkeit ''zu reden geneigt ist.
Ja, diese Beschränkungen werden nachher noch auf die Begleiter ausgedehnt.
Wenn selbst der Mann oder die Frau im Stande ist, alles das zu überwinden, was der Gesetzentwurf als Beschränkung aufstellt, der Mann aber beispielsweise eine sozialdemokratische Druckschrift irgendwo verbreitet hat, so darf der Mann dann die Frau nicht auf dem Wege begleiten, weil dem Manne das liecht des Hausirbetriebes entzogen worden ist.
Meine Herren, Sie auf der rechten Seite klagen so oft über die Zunahme der Vagabondage, über die Zunahme des Verbrechcrthums, aber das muß man doch zugestehen: wenn man den Leuten die Erwcrbsfähigkeit entzieht, dann macht man sie einmal zu Vagabondcn, das andere Mal, wenn sic trotzigere Naturen sind, zu Verbrechern.
Nichts ist schlimmer, als dem Mann, der sich gegen die öffentliche Ordnung verfehlt hat, die Möglichkeit, durch eigene Betriebsamkeit den Unterhalt zu gewinnen, so außerordentlich zu erschweren, ja ihm denselben vollkommen zu untersagen.
Was nun den Entwurf im ganzen anbetrifft, so hat er noch so außerordentliche Mängel, daß, selbst wenn man gar nicht auf dem Standpunkte steht, auf dem ich stehe, man sich doch gegen ihn erklären müßte.
Es fehlen dem Entwürfe vollständig die statistischen Unterlagen.
Der Herr Rcgierungskommissar hat uns zwar gesagt: die Regierung hat sie.
Das ist sehr schön, aber wir haben sic nicht.
Wir haben kein Zeugniß darüber, wie viel Reisende wir im deutschen Reiche haben, wie viel Hausircr wir haben, welche Waaren sie führen, in welchem Verhältnisse sie eine Konkurrenz des stehenden Gewerbebetriebs bilden, und so fort.
Es ist sehr viel gegen uns als Behauptungen aufgestellt worden, aber jede thatsächliche Unterlage fehlt.
MeineHerren, der Entwurf, wie er uns vorliegt, ist nicht in: Stande, irgendwiedie gewerblicheKonkurrenz, welche der stehende Gewerbebetrieb vielleicht zu beklagen berechtigt sein kann, zu verringern, sondern vergrößert nur die Polizeimacht, und, wie ich glaube, hat eben die Regierung, wie ich schon Eingangs meiner Rede anführte, durch das Sozialistengesetz Geschmack daran gewonnen, möglichst dehnbare Begriffe zu bekommen, womit sie alles mögliche machen kann.
In den: ganzen Gesetzentwürfe sehen wir auftreten die Konzession, mag cs die offene oder versteckte Konzession sein, mag sie uns erscheinen als eine direkte Genehmigung oder als eine Entziehung der Erlaubniß, was doch immer nur eine versteckte Konzession ist.
Uns ist natürlich jede Konzession etwas Verwerfliches, uns erscheint sie besonders in einer Zeit, wo die freie Konkurrenz die Grundlage des ganzen wirthschaftlichen Lebens ist, als ein Verschluß für den einzelnen.
Privateigenthun: zu erwerben, uns erscheint sie als ein besonderes Privilegium für den einzelnen, die Beute, die sonst die herrschende Gesellschaft macht, in einem unbestimmten Theile gesichert zu erhalten, an ihr mit Sicherheit theilzunehmen.
Nun, meine Herren, sehen Sic sich den Entwurf an.
Sie, die Sie da draußen immer davon sprechen, daß Sie die produktive!
Klassen in ihren: Erwerbe und dergleichen schützen wollen, schützen vor Ausbeutung.
Wo werden durch den Entwurf irgendwo die produktiven Klassen in ihrer Ausbeutung geschützt
Umgekehrt, Sie begreifen gar nicht die Ungerechtigkeit, die darin liegt, wenn man die Frage auswirft: was soll aus dem Manne werden, der keine Erlaubniß erhält
Nehmen Sie an, cs ist der Mann ein Hausircr, oder er war Rechtskonsulent.
Das eine wird ihm entzogen, das andere wird ihn: verboten; nun frageich, was soll nun dann für den Mann weiter geschehen
Der Staat, wie wir ihn uns vorstellen, sagt: wenn das eine untersagt wird, muß inan etwas anderes anweisen.
Aber hier wird bloß untersagt, und dann sagt man den: Manne: nun sieh, wie du weiter fertig wirst.
Hier ist so oft vom praktischen Christenthun: die Rede gewesen, aber ist das praktisches Christenthum, daß man dem Einzelne!
sagt, du darfst dieses und dieses nicht machen, und wenn er dann fragt: ja was soll ich thun, so sagen Sie: sieh, daß du fortkommst, verfehlst du dich aber gegen die Gesetze, so steht dir in Aussicht das Armenhaus, das Arbeitshaus oder das Zuchthaus.
Ja, das steht für jeden in Aussicht, welchen: die Erwerbsthätigkeit entzogen und neue Gelegenheit zun: 1 Erwerb nicht gegeben wird.
Die Polizeiallmacht wird durch den Gesetzentwurf begründet, wie ich dies schon gesagt habe, und ich betone noch einmal, indem ich zum Schluffe gelange, daß die Polizei bei ihren Konzessionen die „guten Litten ''durchaus nicht schützt.
Ich erinnere hier zum Beispiel an die sächsische Polizei, die im Gegensatz zu dem klaren Wortlaut des Strafgesetzes noch immer Bordelle konzessionirt, und ich frage ausdrücklich, auf Grund eines solchen Vorkommnisses, ob man immer Förderung der „guten Sitten ''durch eine Polizeikonzession und Polizeierlaubniß zu erwarten hat
Die ganze wirthschaftliche Entwickelung geht gegen das Privilegium, sic geht dahin, das Privilegium durch die Freiheit zu ersetzen.
Weil aber die Freiheit sehr oft nur eine Ausbeutung des Stärkeren gegen den Schwächere!
ist, halten wir es für nothwendig, an deren Stelle eine soziale Organisation der Arbeit zu setzen, womit natürlich ein solcher Entwurf wie der vorliegende nichts zu thun hat, denn er bessert nichts, er stellt nur die Polizeiallmacht fest, und wir, die wir nur eine Besserung in: Sozialismus sehen, in der Freiheit, in der Ordnung, wir wollen nicht dazu beitragen, die Polizei zu stärken, indem wir den armen und kleinen Mann ihr preisgeben und ihn: das Leben schwer und unerträglich zu machen suchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stephani.
Abgeordneter I) r. Stephani: Der Herr Präsident hat mich als vierten sächsischen Redner ii: die Reihe eingestellt; dies mahnt mich, damit Sie nicht gar zu sehr mit sächsische!
Anschauungen übersättigt werden, zur Beschränkung und Kürze; ich werde daher den Herren Vorrednern nicht ins Detail der einzelnen Bestimmungen der Gesetzesvorlage folgen und zwar umsoweniger, als ich ohnehin glaube, daß diese Vorlage durch die Generaldebatte sehr wenig Förderung erhalten kann, den:: sie faßt in sich zusammen eine so große Anzahl sehr verschiedenartiger Materien, die, wie vorgestern der Herr Regierungskommiffar mit Recht sagte, sehr eminenter Natur sind, die vielleicht ganz spezielle Berathung und Behandlung 561Reichstag.
v. Sitzung am 8.
Mai 1882. mit der Loupe erfordern, so daß bei der Generaldebatte nur eine geringe Förderung herauskommen kann.
Ich bin der Meinung, daß bei dieser Vorlage der Schwerpunkt in der Spczialdebatte liegen muß, die nothwendig durch eine Kommission vorbereitet werden muß.
Ich erkenne vollständig an, daß die Gesctzcsvorlage eine Reihe verbesserungsbedürftiger Bestimmungen aus der Gewerbeordnung behandelt, und meine politischen Freunde werden ebenso wie ich voll bereitwillig sein, durch praktische Thätigkeit hierzu beizutragen, daß wir aus der Vorlage etwas brauchbares schaffen und an den Punkten, wo wir völlig anerkennen, daß die Gewerbeordnung einzelner Abänderungen bedarf, Abhilfe schaffen.
Wir werden dies thun durchaus vom rein praktischen Standpunkte, nicht, wie Herr Günther vorhin sagte, vorn Parteistandpunkt aus, auch nicht vom theoretischen Standpunkt aus.
Wenn wir indessen völlig praktisch uns verhalten werden, so muß ich doch bezweifeln, obwohl wir die völlige Begründung einiger Punkte anerkennen, ob wir eine gleich allgemeine Zustimmung aussprcchen können, wie Herr Abgeordneter Günther.
Wir werden natürlich von unseren: Standpunkte aus auch hierbei »für die völlige Aufrechterhaltung der Gewerbefreiheit sorgen, nicht aus doktrinären Gründen, sondern aus praktischen Gründen, weil wir durchdrungen sind von der Ueberzeugung, daß unter den heutigen Verhältnissen das Gewerbe nicht gedeihen kann ohne Aufrechterhaltung der Gewerbefrcihcit.
Indessen ist bei dieser Vorlage weniger als in anderen Fällen der Gegensatz zwischen Gewerbcfreiheit und Gebundenheit durch den Jnnungszwang dasjenige, was in den Vordergrund tritt; dieser Gegensatz tritt hier weniger hervor, wohl aber ein anderer, den ich kurz bezeichne:: möchte als den Gegensatz zwischen Polizeistaat und Rechtsstaat.
(Sehr richtig, links!)
Wir haben uns seiner Zeit bemüht, bei Berathung der Gewerbeordnung vor allen Dingen dafür zu sorgen, daß die Gewerbetreibenden eine völlig gesicherte Rechtssphärc haben, auch nicht aus theoretischen oder Partcirücksichteu, sondern lediglich aus praktischen Gründen; denn wir wissen, daß je weiter der Kreis für das freie polizeiliche Ermessen gezogen wird, naturgemäß der Kreis für die gesicherte freie Ncchtssphäre des Gewerbetreibenden um so mehr verengert werden muß, und das kann nie im Einklang stehen mit einer gesunden Entwickelung des gewerblichen Lebens.
Wir wissen recht wohl, daß irgend ein freies Ermessen der Polizeibehörden vorhanden sein muß; cs handelt sich aber wesentlich darum, dafür zu sorgen, daß der Kreis dieses Ermessens nicht weiter gezogen wird, als unbedingt nothwendig ist, und, sowie er zu weit gezogen wird, muß nothwendig das Gewerbe kränkeln.
Der Gewerbetreibende, der fortwährend das Damoklesschwert einer etwaigen Wiedcrentziehung seiner Konzession oder Erlaubniß zu befürchten hat, kann sich natürlich nicht so gut entwickeln, wie derjenige, bei welchem die etwaige Entziehung der Konzession an ganz bestimmte Rechtsnormen gebunden ist.
Wir unsererseits werden also diese Vorlage, deren faktische Begründung wir in verschiedenen Punkten vollständig anerkennen, vorzugsweise von dem Standpunkt aus prüfen und zu verbessern suchen, daß wir, wie wir cs in der Gewerbeordnung selbst gethan haben, dafür Sorge tragen, daß der Kreis des polizeilichen Ermessens nicht allzu weit gezogen wird, nicht weiter als unbedingt nothwendig ist.
Daß gegenwärtig dieser Kreis ziemlich weit gezogen ist, dafür brauche ich mich nur zu beziehen auf die Bestimmung am Schlüsse des Art.
3 K 33u.
Es handelt sich dort darum, theils die Erlaubniß zu ertheilen oder unter gewissen Voraussetzungen dieselbe zu versagen, theils unter gewissen Voraussetzungen die ertheilte Erlaubniß wieder zurückzurückziehen, und da heißt es am Schluffe: Gegen die auf Grund dieses Paragraphen erlassenen Verfügungen findet nur die Beschwerde an die unmittelbar vorgesetzte Behörde statt.
Wenn es sich also darum handelt, die Existenz eines Gewerbetreibenden vollständig zu annulliren, d. h. die ihn: verliehene Erlaubniß wieder zurückzuziehen, so bin ich der Meinung, daß dies nur geschehen kann in der Weise, daß ein völlig geordnetes kontradiktorisches rechtliches Verfahren dem Manne zustehen muß, und daß nur in dieser Form eine etwaige Entziehung verfügt werden kann.
Hier aber findet blos eine Beschwerde an die vorgesetzte Verwaltungsbehörde statt, und für die Art, nach welcher Rechtsnorm diese Verwaltungsbehörde zu entscheiden hat, fehlen die Bestimmungen; in keinem Falle sind sie so, daß sic einen höheren Rechtsschutz des Getroffenen gewährleisten.
Aehnlich verhält es sich bei Art.
8.
Es handelt sich da um die Zurücknahme einer ertheilten Approbation; sie soll zurückgenommen werden können unter anderen, wenn aus Handlungen oder Unterlassungen des Inhabers der Mangel derjenigen Eigenschaften, welche bei der Ertheilung der Approbation, Genehmigung oder Bestallung vorausgesetzt werden mußten, klar erhellt.
Meine Herren, welche unbeschreibliche Elastizität der Begreifsbestimmung liegt hier vor.
Wenn klar erkennbar ist, daß die Eigenschaften, die die konzessionirende Behörde voraussetzen mußte, nicht vorhanden sind, dann wird die Konzession zurückgezogen!
Liegt darin nicht ein starkes Mißtrauen vor gegen die konzessionirende Behörde
denn cs wird ja anerkannt, daß eigentlich die konzessionirende Behörde das Nichtvorhandensein dieser Eigenschaften da schon hätte finden müssen.
Aber welche Allgemeinheit, welche Rcchtsunsicherhcit, wenn durch solche allgemeine Bestimmung jemand vollständig aus seinem Gewerbe herausgerissen werden kann!
In diesen Fällen und das sind nur Beispiele scheint mir allerdings die Tendenz des Gesetzes eine solche zu sein, die wir verbessern müssen, denn dieses polizeiliche Ermessen ist viel zu weit gezogen.
Ich will bezüglich der Objekte, auf welche die Vorlage sich bezieht, nur hervorheben, daß mir völlig berechtigt und zweckmäßig erscheint, daß Schaustellungen, und was damit verbunden ist, unter Konzession gestellt werden.
Ich bin der Meinung, daß ganz dieselben Gründe, welche bei der Gewerbeordnung uns dahin brachten, das Schankgewerbe von der Gewerbefreiheit auszunehmen und unter Konzessionszwang zu stellen, heute in erhöhtem Maße für die Konzessionspflichtigkeit der Schaustellungen sprechen.
Ich halte es für ganz richtig, daß hierfür Fürsorge getroffen wird, namentlich da seit Erlaß der Gewerbeordnung dieses Gewerbe sich zum Theil ganz abgelöst hat von dem eigentlichen Schankgewerbe selbst, und ich theile nicht die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Laster, daß durch diese Bestimmung den Volksbelustigungen, die so völlig berechtigt und hochwichtig sind, irgend wie zu nahe getreten werden konnte; denn diese Schaustellungen, wie sie hier bezeichnet sind, scheinen mir mit den wirklichen Volksbelustigungen sehr wenig zu schaffen zu haben.
Ich erkenne ferner an, und gerade aus meiner sächsischen Heimat heraus, daß die Bestimmung in Bezug auf die Prüfung der Hufbeschlagschmiede sehr wünschenswerth ist.
Wir haben seiner Zeit bei Erlaß der Gewerbeordnung uns allerdings schon ziemlich darüber gestritten.
In meiner sächsischen Heimat hat die Aufhebung der Prüfungspflicht für das Hufbeschlaggewerbe allerdings überaus nachtheilig gewirkt für die Landwirthschaft, in militärischer Beziehung, für die ganze Pferdezucht.
Ich erkenne vollständig an, daß es wünschenswerth ist, daß hier ein Prüfungszwang eingeführt wird.
Dagegen theile ich völlig die Ansicht des Abgeordneten Laster, daß, wenn dies nothwendig ist, es nicht in der Weise zu geschehen hat, wie hier vorgesehen ist, daß cs eben von dem Ermessen der Landesregierungen abhängen soll.
Ich wünsche, daß es gemeinrechtlich, reichsgesetzlich erfolgt.
Soll57 Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882. ten aber wirklich provinziell so wesentliche Unterschiede sein, daß man es nicht gleichmäßig herstellen kann, dann müßte es allerdings nach meinem Dafürhalten nicht durch die Landesregierungen, sondern durch die Landesgesetzgebungen zu erfolgen haben, und in dieser Beziehung, glaube ich, werden wir hier eine Aenderung eintreten lassen müssen.
Ich halte es für völlig berechtigt, daß neue Bestimmungen bezüglich des Gewerbebetriebes im Umherziehen getroffen werden, theils deswegen, weil ich anerkenne, daß manche Gefahren für Ordnung, Gesundheitspflege, Sittlichkeit mit diesem Gewerbe verbunden sind und verbunden sein müssen, und daß es wünschenswert!)
ist, diesen strenger entgegenzutreten als bisher.
Indessen glaube ich auch hier, daß man in der Ausdehnung des polizeilichen Ermessens doch so weit gegangen ist, daß in der Hauptsache von jetzt an eigentlich jeder Hausirer unter Polizei gestellt ist, und das ist ja von allen Rednern mit Recht anerkannt worden, daß das Hausirergewerbe wirtschaftlich unentbehrlich und hochwichtig ist, so daß wir alle Ursache haben, es mit schonender Hand anzufassen, wenngleich ich völlig anerkenne, daß gewisse erschwerende Bestimmungen in dieser Beziehung wünschenswert sind.
Wünschenswert ist eine Regelung in der Beziehung schon deshalb, weil seit Jahren schon eine solche Agitation in der Frage sich aufgethan hat, daß endlich einmal damit zum Abschluß gekommen werden muß.
Ich glaube aber allerdings, wenn die Regierungsvorlage in dieser Beziehung dem Strome der öffentlichen Meinung folgte und ihn -zu befriedigen suchte, daß das wohl weniger in den Klagen über das Hausirergewerbe läge, sondern vielmehr auf dem Gebiet einer neuen Form, die das Gewerbe im Umherziehen angenommen hat, das ist die Form der Wanderlager und Wanderauktionen.
Dagegen vorzugsweise hat sich die öffentliche Meinung gekehrt und, wie mir scheint, mit vollem Recht, und ich bin damit sehr einverstanden, daß wir hiergegen erschwerende Bestimmungen treffen, z.
B. nach der Richtung, daß die Glücksspiele im Umherziehen abgeschafft werden.
Der Herr Abgeordnete Hartmann sagte neulich, es sei ja selbstverständlich, daß die Vorlage in dieser Beziehung ein absolutes Verbot gebe.
Meine Herren, ich würde mich sehr freuen, wenn das wäre, aber der Herr Abgeordnete Hartmann ist im Irrthum, leider enthält die Vorlage ein derartiges Verbot nicht.
Z 56 o sagt: Das Feilbieten von Waaren in der Art, daß dieselben versteigert oder im Wege des Glückspiels oder der Ausspielung (Lotterie) abgesetzt werden, ist bei dem Gewerbebetriebe im Umherziehen nicht gestattet.
Ausnahmen von diesem Verbote dürfen von der zuständigen Behörde zugelassen werden.
Ja, meine Herren, das ist eben das Bedenken, daß hier das polizeiliche Ermessen zu weit gezogen ist, hier ist ein solcher Fall einer vollständig überflüssigen und.
schädlichen Elastizität des polizeilichen Ermessens, hier ist der Grundsatz aufgestellt: Glücksspiele sind im Umherziehen verboten, dann wird die Hinterthür aufgemacht: durch polizeiliches Ermessen können sie wieder erlaubt werden.
Das ist der Punkt, wo ich sage, daß wir dieser allzu großen Elastizität des polizeilichen Ermessens entgegentreten müssen.
Ich sehe nicht ein, warum man überhaupt diese Lotterien, Glücksspiele und Auktionen im Umherziehen irgendwie gestattet.
Freilich das Eine muß ich zugeben, und ich meine, wir haben alle Ursache, das auch öffentlich zu sagen: es sind ungeheuere Klagen über die Wanderlager und was damit zusammenhängt, das Publikum schreit nach gesetzlichem Schutz dagegen.
Das ist richtig, wir sollen den gesetzlichen Schutz leisten, und ich bin bereit dazu, aber wir sollen auch nicht unterlassen, laut geuug zu erklären, daß das Gesetz allein den Schutz keineswegs bietet, wenn das Publikum sich nicht selbst schützt und aufhört, diese schwindelhaften Verkäufe dadurch zu fördern, daß es immerfort geneigt ist, zuerst in den Läden zu kaufen, wo die allerschwindelhafteste Waare angepriesen wird.
Was vermag die Gesetzgebung dagegen, so lange dieser Zug in der Bevölkerung fortdauert.

so lange auch d er Zug fortdauert, ohne jede Arbeit im Wege des glücklichen Zufalls sich zu bereichern
Diese Neigung wirkt ja wesentlich dahin, daß diese Wanderlager,.
Lotterien und Auktionen im Umherziehen recht gut prosperiren.
Ich bür völlig einverstanden, daß wir das einfach verbieten, nicht mit einer solchen Hinterthür, aber wir müssen uns auch wohl sagen, wir sollen nicht auf anderem Wege der Gesetzgebung diese Neigung zumWotteriespiel begünstigten, und das thun wir ja so lange, als wir durch die Staatsverwaltung selbst, durch die Staatslotterie die Neigung, auf leichte Weise und ohne jede Arbeit sich zu bereichern, fördern.
Meine Herren, also wenn ww auf anderem Gebiete der Gesetzgebung dieses Glücksspiel fördern, so dürfen wir uns freilich nicht wundern, wenn es uns schwer wird, es auf anderem Gebiete wieder zu verbieten.
Einen Passus, enthält noch die Vorlage bezüglich des Gewerbebetriebs im Umherziehen, der mir allerdings sehr großen Anstoß erregt, das ist der Paragraph, der von den Druckschriften handelt, A 56.
Meine Herren, in dieser Beziehung will ich mm wenigstens beiläufig erklären, daß dieses allgemeine Verbot der Kolportage mir sowohl im wirthschaftlichen Interesse der betreffenden Gewerbe als im Interesse der Volksbildung durchaus unannehmbar scheint.
Es wird- bloß dem polizeilichen Ermessen überlassen, wer kolportiren darf und was.
Für den deutschen Buchhandel und die verwandten Gewerbe der Buchdrucker, Buchbinder u. s. w. handelt es sich geradezu um eine Vernichtung von Millionen.
Und hier ist nun die Freiheit des polizeilichen Ermessens allerdings in meinen Augen eine überaus große.
Da ist dem polizeilichen Ermessen z.
B. überlassen, zu entscheiden, was patriotische Bücher sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat schon darauf hingewiesen, wie rechtlich undefinirbar dieser Begriff ist.
Es ist aber nicht viel anders mit den religiösen und erbaulichen Büchern.
Wieweit die Grenze der religiösen und erbaulichen Bücher gezogen werden soll, das, meine Herren, ist sehr schwer.
Ich will also im voraus betonen, daß jedenfalls dieser Punkt einer gründlichen Abänderung bedarf.
'Ich entspreche dein Wunsche des Herrn Abgeordneten Kapp, um dem hohen Hause Mittheilung zu machen von einem Telegramm, was eine in Leipzig jetzt stattgefundene Versammlung des deutsche!
Börsenvereins an Herrn Kapp in dieser Beziehung gerichtet hat.
Das Telegramm lautet: Der gegenwärtig in Leipzig tagende Vorstand des Vörsenvereins der deutschen Buchhändler hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, in einer Petition den Reichstag auf die schweren Gefahren aufmerksam zu macheu, welche durch die in § 56 uä 10 des Entwurfs betreffend einige Abänderungen der Gewerbeordnung getroffene Bestimmung für den deutschen Buchhandel und alle verwandten Interessengebiete erwachsen, und denselben in Rücksicht darauf, daß dieser Entwurf nur durch den preußischen Volkswirthschaftsrath, welchem ein Vertreter des Buchhandels nicht angehört, also ohne Gehör von Sachverständigen berathen worden ist, zu ersuchen, die Beschlußfassung über die angezogene Bestimmung zu vertagen, eventuell dieselbe abzulehnen.
Wir ersuchen Sie, dieses Telegramm, wenn möglich, im Reichstage zur Verlesung zu bringen.
Der Vorstand.
Franz Wagner.
Ich habe gern dem Wunsch des Herrn Kapp entsprochen, die Sache zur Mittheilung zu bringen, umsomehr, als ich vollständig durchdrungen bin von der Ueberzeugung, daß diese enorme Schädigung des Buchhandels, die in dieser Bestimmung liegt, absolut zurückgewiesen werden muß.
Meine Herren, ich wiederhole, ich anerkenne vollständig, daß eine ganze Reihe von Bestimmungen dieser Vorlage ein 58 Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
Bedürfniß ist, und wir sind völlig bereit, durch gründliche Berathung die Hand dazu zu bieten, dieselben ins Leben treten zu lassen, aber mit strengerer Aufrechthaltung des Grundsatzes, den wir stets vertrete!
haben und vertreten werden, daß dem polizeilichen Ermessen kein weiterer Spielraum eingeräumt werden soll, als unbedingt nothwendig ist, und kein solcher, der die freie Entwickelung des Gewerbes hindern könnte.
Ich habe Ihnen einzelne Beispiele nachgewiesen, die cs wohl sehr nothwendig erscheinen lassen, daß wir eine etwas zügelnde und mäßigende Hand in dieser Beziehung anlegen.
Ich empfehle dem Reichstage, die Angelegenheit einen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeit stein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, die Vorlage kündigt sich an als hervorgerufen durch allerlei Mißstände und Mißbräuche, die hervorgetrctcu sein sollen und abgestellt werden müssen.
Ich will dazu bemerken, daß ausweislich der Motive einige andere Mißstände noch gar nicht einmal hervorgetreten sind, sondern erst gefürchtet werden; also auch gegen die Möglichkeit wird Vorkehrung getroffen.
Sie werden das finden, wem: Sie es suchen, bei den Motiven zu § 35, wo von den Turn- und Schwimmlehrern die Rede ist und ivo gesagt wird, man hätte mit diesen Leuten zwar bis jetzt schlechte Erfahrungen noch nicht gemacht, wenigstens keine bedeutenden, aber sic könnten doch noch kommen; und deshalb wird gleich gegen diese Möglichkeit auch vorgegangen.
Meine Herren, wenn wir erwägen sollen, ob diese Vorlage geeignet ist, Mißstände und Mißbräuche abzuschaffen, dann liegt zu allernächst die Erwägung nahe, ob das, was sie einführen will, das Heilmittel, nicht möglicherweise schlimmer werden könnte, als das Uebel, worüber geklagt wird, daß man nämlich übermäßige Freiheiten, cs gibt ja angeblich so furchtbar viel Freiheiten daß man die übel gebraucht.
Ja, meine Herren, was überhaupt nicht gemißbraucht werden kann, das kann man auch nicht gebrauchen, denn bei jedem Gebrauch ist zugleich die Möglichkeit eines Mißbrauchs vorhanden.
Was nun aber an Stelle der vermeintlichen Mißbräuche gebracht werden soll, das ist, wie die Herren Vorredner ausführlich auseinandergesetzt haben ich meine mit Genugthuung vernommen zu haben, von allen Seiten des Hauses das ist das Ermessen und eine Machtvollkommenheit der Polizei, von der wir auf dieser Seite des Hauses bereits wissen, daß sie unter Umständen recht stark gemißbraucht werden kann.
Alles, was als Heilmittel in dieser Vorlage angepriesen wird, ist Erweiterung der Allmacht der Polizei.
Nun habe ich zwar von einem der Herren Vorredner gehört, daß er sagte, wozu wir denn einen so großen Gegensatz machen wollten zwischen Justiz und Polizei; das seien ja beides Behörden, und wenn wir den Richtern unser Zutrauen gäben, dann könnten wir es den Herren Verwaltungsbeamtcn auch.
Ja, wer diesen Gegensatz noch nicht inne hat und glaubt, daß beide Begriffe miteinander übereinstimmen, der versteht eben den unbestrittenen, allbekannten Gegensatz zwischen Rechts- und Polizeistaat nicht; (sehr richtig!)
beides unterscheidet sich nicht bloß durch die Persönlichkeiten, die zu urtheilen haben, unter Umständen kann ja vielleicht der Landrath noch schöner im einzelnen Falle urtheilen als der Richter sondern das unterscheidet sich wesentlich nach den Formen, wonach geurtheilt werden soll.
Der Richter, meine Herren, urtheilt nach bestimmten Gesetzen, die er auszulegen berufen ist, und ich meine, seine Autorität ist stärker, je engere Grenzen seinen: Arbitrium durch die Rechtsnormen gezogen sind; die Ausübung der Willkür erhöht nicht, sondern vermindert das richterliche Ansehen, und in jedem Ermessen und liberum arbiteimu steckt Willkür.
Der Verwaltungsbeamte dagegen urtheilt nach Rücksichten, die ihm ja sehr erheblich scheinen mögen, nach Rücksichten des allgemeinen Wohlbefindens, und, meine Herren, er muß dabei Wohl- oder Uebclwollen eintreten lassen, und in allen den Füllen, in welchen bei der Entscheidung Wohl- oder Uebelmollen mitspielen, kommt die Gerechtigkeit schlecht weg.
Meine Herren, daß überall die polizeiliche Machtvollkommenheit einzuführen die Tendenz dieser ganzen Vorlage ist, das nachzuweisen ist nicht schwierig; von ein Paar Nebcnbestimmungeu will ich absehen, die der Vollständigkeit wegen hineingekommen sein mögen, und denen ich ein politisches Motiv nicht unterlege, zum Beispiel der Bestimmung über die Hufschmiede, von der ich nur bedaure, daß sie anscheinend aus alphabetischen mehr als aus ästhetischen Gründen mit den Hebammen zusammengestellt ist, wohin die Hufschmiede nicht gehören, ich lege auch nicht Gewicht auf die Möglichkeit, meine Herren, daß man Aerzten, die Verbrechen begehen, künftig ihre Approbation soll absprechen dürfen, obwohl mau hätte wünschen können, daß die Motive etwas ausführlicher und deutlicher über das Vorhandensein solcher Aerzte einen Nachweis unternommen hätten.
Der ärztliche Stand wird das Vorhandensein eines Bedürfnisses dieser Art für sich nicht zugeben wollen.
Aber ich bitte Sie, au alle die übrigen Punkte zu denken, die den Gegenstand der ausführlichen Verordnung dieser Vorlage bilden.
Meine Herren, da hat nun einer von den Herren Vorrednern gesagt cs war natürlich ein Herr aus Sachsen, da hauptsächlich nur Herren aus Sachsen bisher gesprochen haben —, die Regierung habe ganz offenbar bei dieser Vorlage an politische Motive nicht gedacht.
Das klingt sehr unschuldig, und darum will ich es glauben.
Wenn sic aber nicht daran gedacht hat, meine Herren, so ist das ein Grund mehr, daß wir sehr lebhaft daran denken; denn jetzt ist es inzwischen der Neichsregierung jedenfalls eingefallen, da ja die Herren Kommissarien hier alle unsere Erörterungen mitgehört haben.
Und daß man sie politisch wird brauchen können und daß eigentlich der politische Hintergrund die Hauptsache bei der ganzen Vorlage ist, das wird Ihnen sofort klar sein, wenn Sie einmal den Kreis überschauen, der von dieser Vorlage in Mitleidenschaft gezogen wird.
Zunächst die Tanzlustbarkeiten, die Schaustellungen u. s. w., das ist eine ganze Reihe von Sachen; ich weiß nicht, ob es Sie intcressirt; so kann ich hier aus dem Paragraphen vorlesen: 1 „Musikaufführungen, Schaustellungen, theatralische Vorstellungen oder sonstige Lustbarkeiten, bei denen ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft nicht obwaltet ''— beiläufig bemerke ich einem der Herren Vorredner: beim Ballet waltet immer eit: höheres Interesse der Kunst vor das fällt also unter diese Bestimmung nicht sonst aber ist jede Lustbarkeit darunter verstanden, die man in großen Lokalen stattfinden lassen will; dazu soll die Genehmigung der Polizeibehörde erforderlich sein.
Nun haben diese Lustbarkeiten, bei denen ein höheres Interesse nicht obwaltet, das mit diesen andern gemeinsam, daß gewöhnlich das niedere Interesse, nämlich das Geldinteresse, dabei obzuwalten pflegt; sie bringen oft bedeutende Summen ein und die Erlaubniß, sie vornehmen zu dürfen, oder das Verbot, sie nicht vornehmen lassen zu können, ist von einem ganz erheblichen Interesse für diejenigen, die in der Lage sind, solche Lokale zu besitzen.
Die Entscheidung darüber wird ganz und gar dem Ermessen der Polizeibehörde untergeordnet mit Ausschluß, meine Herren, des Verwaltungsstreitweges, den sonst die Gewerbeordnung zuläßt.
Ich glaube zwar, der Herr Bundeskommissar meinte vorhin, einen solchen Ausschluß enthielte die Vorlage nicht und man könnte unter der darin erwähnten zweiten Instanz auch den Kreisausschuß oder eine sonstige ähnliche Behörde Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
59 verstehen.
In dieser Annahme irrt der Herr Bundeskommissar, und wenn er Recht haben sollte, so wird er vielleicht erleben, was er schon einmal erlebt hat wenigstens erzählt er es uns daß die Richter anders, also nach seiner Meinung unrichtig erkennen.
Die Wahrheit ist, daß in diesem Falle ausdrücklich auch der bescheidene Verwaltungsrechtsweg ausgeschlossen sein soll.
Nun, meine Herren, wenn man z.
B. weiß und das ist positiv, das bitte ich Sie zu glauben daß der fortschrittliche Verein „Waldeck ''in Potsdam der kleine, nicht der große von hier durch ganz Potsdam schon herumgezogen und schließlich beim Wildpark angekommen ist, weil er nirgends mehr ein öffentliches Lokal findet, wo er sich versammeln kann, dann scheint es mir, als ob die „Thatsachen, aus denen man schließen könnte '', daß ein Mensch nicht die erforderliche „Zuverlässigkeit ''für den Gewerbebetrieb hat, unter Umständen auch in politischer Gesinnung gefunden werden könnten.
Mich überrascht das nicht; daß Absichten auch Thatsachen sind, hat ja längst unser Reichsgericht entschieden; und da sollte die Polizeibehörde nicht soviel weiter gehen können, zu sagen, eine politische Gesinnung ist auch eine Thatsache
Im Gegentheil, es ist manchmal eine recht starke Thatsache.
Und, wenn wir weiter wissen, daß künftighin die Polizeibehörden ja auch den Begriff „patriotisch ''zu beurtheilen haben werden, daß man also denkbarer Weise wird erfahren können, z.
B. fortschrittlich, sezessionistisch ich bitte um Verzeihung, der Ausdruck „liberal-vereinigt ''paßt doch nicht gut —, vielleicht auch nationalliberal sei unpatriotisch und unzuverlässig; so haben wir das politische Ergebniß; die ganze Verfügung ist fertig, und es ist nichts dagegen zu machen.
Es ist eine ganze Klasse von Menschen, deren Gewerbe betroffen wird; (Ruf: lauter!)
ich werde laut genug sprechen Hunderttausende, so viel sind es vielleicht nicht, aber so viele und noch mehr werden allgemein in Mitleidenschaft gezogen, indem sie vom Besuche der Lokale ausgeschloffen werden.
Meine Herren, daß ist eine Klasse von Menschen, die Sie auf diese Weise unter die Polizeibehörde stellen und ihr die Berufung auf rechtliches Gehör entziehen.
Dann folgt eine zweite Klasse wir können ja einmal der Reihe nach gehen —; das ist wieder eine ungeheure Menge von Kategorien; wenn ich sie Ihnen vorlesen wollte, würde mir der Athem versagen.
Da sind Turn- und Schwimmlehrer und Rechtskonsulenten oder Winkelkonsulenten, oder was sie sonst für einen Namen haben, genannt.
Ja, meine Herren, Mißbräuche sind gewiß bei einzelnen von diesen vorgekommen; es ist Ihnen ja erzählt worden, und ich kann es bestätigen, daß von den Winkelkonsulenten einer sogar eine Meineidsbande organisirt hatte, wofür er dann 15 Jahre Zuchthaus bekommen hat.
Aber als ich las, daß man ein solch gefährliches Treiben eines Mannes, der sich vor 15 Jahren Zuchthaus nicht gefürchtet hat, einfach mit einer Polizeistrafbestimmung der Gewerbeordnung hindern will.
Habe ich mich darüber gewundert; denn ich glaubte, ein Mann, der es auf 15 Jahre Zuchthaus hin wagt, wird wohl auch durch eine Haft von 6 Wochen, welche er außerdem noch daneben sich zuziehen könnte, sich nicht abschrecken lassen.
(Sehr richtig!)
Das Mittel verspricht also keinen Erfolg; aber wie ist das Mittel beschaffen
Eine Konzessionirung die Regierungsvorlage weiß sich sehr groß damit will man nicht einführen; man will nur hinterher den Gewerbebetrieb untersagen können.
Ja, meine Herren, das ist viel schlimmer als Konzessionirung.
Wenn konzessionirt werden müßte, müßte vorher auch schon eine Prüfung eintreten und die Zahl der Gewerbtreibenden würde beschränkt werden.
Jetzt läßt man alle diese Menschen, von denen übrigens nach der bei diesem Punkt allein beiVerhandlungen des Reichstags.
gefügten statistischen Uebersicht mehr als 40 Prozent gut sein sollen, in den Geschäftsbetrieb hineingehen und dann, wenn die Leute sich in den Betrieb hineingelebt haben und glauben, ihren Erwerb darin finden zu können, hat man es in der Hand, ihnen zu sagen: jetzt hört auf!
Und wie soll das Ermessen der Verwaltungsbehörde angewendet werden dürfen
Wenn der Richter z.
B. einen Beamten verurtheilt und für unfähig erklärt hat, ein öffentliches Amt zu bekleiden, dann soll beispielsweise ein solcher Mensch noch unter die Volksanwälte gehen können.
Das ist an sich sehr billigenswerth und sehr human.
Aber nun steht die Polizei hinter ihm, welche, wie in den Motiven ausdrücklich gesagt wird, erst abwarten kann, wie der Mann sich betragen und benehmen wird.
Benimmt er sich schlecht, dann darf man noch die vorhandenen in dem richterlichen Urtheile ermittelten Thatsachen gegen ihn benutzen, benimmt er sich gut, so läßt man ihn gewähren.
Nun wissen die Motive der Vorlage gar viel zu erzählen von dem unglaublichen Einflüsse, den Volksanwälte haben sollen in den Kreisen, die einen wichtigen Faktor bei dem allgemeinen politischen Wahlrechte abgeben.
Es sind also sehr einflußreiche Personen unter ein polizeiliches Ermessen gestellt, welches seinerseits über dem Richter steht.
Was der Richter gesagt hat, das schadet unter Umständen den Gewerbebetrieb noch nicht, bis auch die Polizeibehörde es schädlich findet; und die Leute, die man anfänglich gewähren und in ihr Geschäft hat hineingehen lassen, sind der Gnade der Polizeibehörde preisgegeben; wenn sie nicht thun, wie man von ihnen erwartet natürlich ist an Politik dabei nicht gedacht, meine Herren, aber es könnte einmal ein Polizeibeamter thörichter Weise auch daran denken wenn sie nicht thun, wie man von ihnen erwartet, wird ihr Geschäftsbetrieb geschlossen.
Das ist eine Art und Weise der Abschaffung von Uebelständen, meine Herren, der wir nicht zustimmen können.
Es folgt das stehende Gewerbe, von welchem einer der Herren Redner fand, es sei in Bezug auf dasselbe in der Vorlage keine Aenderung enthalten.
Meine Herren, das stehende Gewerbe ist allerdings betroffen ich will den Hauptquell nur kurz andeuten insbesondere betroffen durch die Bestimmung, daß man das Hausiren am Orte des Gewerbebetriebes selbst in ganz erheblicher Weise eingeschränkt hat, namentlich und darauf komme ich später noch zurück daß man auch dem Hausiren mit Druckschriften am Orte selbst erhebliche Schranken setzen will.
Man hat hier eine Reihe von Paragraphen, die Ihnen ja schon aufgezählt worden sind, die mit dem abschreckenden Aeußeren beginnen d. h-, ich meine nicht mit dem abschreckenden Aeußern des Paragraphen, sondern desjenigen, der unter denselben gestellt wird und dann noch 5 bis 6 andere Kategorien.
Unter allen diesen Umständen kann die Befugniß zur Ausübung dieses Gewerbes entzogen werden, wenn das ist wieder sehr charakteristisch wenn die höhere Verwaltungsbehörde für einzelne große Städte es für nützlich findet, daß in ihnen das Hausiren am Orte ausgeschlossen wird, und zwar sagen die Motive ausdrücklich: die Ortsbehörden, die eigentlichen Kommunalbehörden soll man nicht anhören, sondern die höhere Verwaltungsbehörde ist wegen ihres besseren Verständnisses berufen.
Man denkt dann allerdings unwillkürlich mit dem Herrn Abgeordneten Kayser an die Städte und Orte, in welchen der kleine Belagerungszustand schon herrscht, der auf solche Art freilich über die Sozialisten hinaus noch ausgedehnt wird auf die Hausirer alles nach dem Ermessen der Polizei.
Nun, meine Herren, die Handlungsreisenden und die Hausirer, das ist die letzte der großen Kategorien der Vorlage; sie werden so ziemlich zusammengethan, man kann sie als Eines betrachten, diese werden ebenfalls unter das polizeiliche Ermessen gestellt.
Ein großer Uunterschied ist in der That nicht mehr zwischen ihnen vorhanden.
Der 10 Ü Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
Handlungsreisende bekommt eine Legitimationskarte und der Hausirer begnügt sich mit dem Wandergewerbeschein.
Im H 57 sind eine ganze Menge Anforderungen aufgezählt, bei deren Mangel weder der Hausirer seinen Gewerbeschein, noch der Handlungsreisende seine Legitimationskarte bekommt.
Für die Handlungsreisenden scheint mir manche dieser Anforderungen überflüssig, denn ich kann mir beispielsweise nicht denken, daß ein Handlungshaus einen Reisenden wählt, der ein abschreckendes Aeußere hat; indessen kann ja ein Prinzipal das Aussehen eines Menschen auch nett finden, während es der Polizeibeamte abschreckend findet.
Dann unterscheidet sich der Handlungsreisende vom Hausirer in den Fällen des ß 57 n; wenn die Behörde sich geirrt hat in dem Vorhandensein bestimmter Voraussetzungen Sie finden dies im ß 57 u sub.
Nr.
2 bis 6 des Entwurfes —, so kann sie deshalb die schon ertheilte Konzession dem Hausirer wieder wegnehmen, dem Handlungsreisenden nicht.
Außerdem darf der Handlungsreisende minderjährig sein, und endlich hat er noch den Vorzug, daß, wenn er einmal über die Kompetenz seines Gewerbes in die des sehr benachbarten Hausirgewerbes hinübergreift, er zum Hausirer werden kann, wobei mir nur fraglich ist, ob das Hinübergreifen nicht auch schon der erste Verstoß ist, in dessen Wiederholungsfälle auch die Berechtigung zum Hausirgewerbe entzogen werden darf.
Vielleicht wird das später eine interessante juristische Erörterung.
Nun frage ich: ist es denn wirklich wahr, wie die Herren von der Rechten gesagt haben, daß man mit solchen Maßregeln einen Stand hebt und reinigt
Der Stand scheint, wie Sie alle von unserem Nachbarlande Frankreich her wissen, ziemlich angesehen zu sein, denn dort hat ein sehr mächtiger Mann mit den oominis vouKours öfters verkehrt ich weiß freilich nicht, ob sie damals auch dort schon gereinigt waren.
Daß dieser Stand hier durch die Polizei wirklich gereinigt und gehoben werden wird, kann ich nicht zugeben; ist aber jemand unter Ihnen, der in seinem Stande eine derartige polizeiliche Reinigung wünscht, der stimme dafür und lasse diese Klasse von Leuten auch reinigen!
Vielleicht kommen sie auf diesem Wege wirklich dahin, daß sie mit dem Hausiren zu der hohen Stufe gelangen, die ihnen der Herr Abgeordnete Lasker schon jetzt zugeschrieben hat, und daß sie nach längerer Reinigung die Blüthe der Nation bilden, die man früher einmal auf der.
rechten Seite des Hauses anderswo hat finden wollen.
Meine Herren, man wird mit diesen Maßregeln den Stand bedrücken und herabsetzen, erheben niemals, und wenn Sie in den eigenen Motiven der Vorlage lesen, wie begrenzt die Kraft der Polizei ist und wie wenig sie im Stande ist, Chikaue auszuüben, selbst wenn ihr solche nicht verboten wäre, wie sie kaum sich in der Lage befindet, alles wahrheitsgemäß prüfen zu können, so werden Sie sich sagen: wird die Polizei wirklich das, was ihre Intervention verhüten soll, in der That jemals verhüten können
Vielleicht in diesem und jenem Falle, ja; in den meisten Fällen wird sie es nicht können und wenn sie es nicht kann, werden wir dieselben Klagen und Uebelstände in einem unter polizeilicher Aufsicht gestellten Gewerbe dennoch haben, wie gegenwärtig; die jetzt laut werdenden Klagen werden nicht aufhören, aber andere werden laut werden.
Meine Herren, wie die Tendenz der Vorlage wirklich in das Politische geht, das können Sie und darauf will ich den nächsten Blick werfen an den Bestimmungen über die Druckschriften klar sehen und sogar ohne jede Schüchternheit geradezu eingestanden finden.
Wenn im stehenden Gewerbebetrieb beim Hausiren im Orte selbst oder paräon, im „Gemeindebezirk ''heißt es im Entwurf wenn da von der Polizeibehörde die Erlaubniß zum weiteren Betriebe versagt wird, so findet nach der vorliegenden Novelle dagegen allerdings der Weg an das Verwaltungsgericht statt, aber die Anrufung dieser Behörde hat keine aufschiebende Wirkung.
Nun denken Sie: es wird ein solches Druckerzeugniß mit Beschlag belegt, einem solchen Drucker wird das Gewerbe untersagt; so kann er freilich an die Verwaltungsgerichte gehen, und, wenn die nach einigen Monaten für ihn günstig entschieden haben, so werden ihm seine Zeitungen und sein Gewerbe wieder frei gegeben.
Welchen Nutzen er aber da hat, namentlich wenn man an eine Druckschrift politischer Natur denkt und die werden ja wohl am meisten verkauft in gewissen Zeiten —, das werden Sie sich selbst sagen, das bedarf keiner Erklärung.
Das schlagendste aber ist die Bestimmung über die Druckschriften, die man im Umherziehen in den verschiedenen Gemeindebezirken ausbieten darf, und darunter namentlich die Bestimmung über diejenigen, welche „patriotischen Inhalts ''sind, und zwar patriotischen Inhalts nach dem Gutachten der Ortspolizeibehörde.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir haben ja neulich Gelegenheit gehabt, eine Erklärung über den Patriotismus zu hören.
Wir hörten sie aus dem Munde des Vertreters der hohen Regierungen, und als ich sie vernahm, muß ich gestehen, wurde mir vor den Erklärungen, die wir später von untergeordneten Behörden hören werden, wirklich etwas Angst.
(Heiterkeit links.)
Denn der Herr Bundeskommissar sagte so habe ich ihn verstanden —, daß ein patriotisches Buch hören Sie zu, damit Sie es behalten ein solches sei, welches einen patriotischen Inhalt habe; (Heiterkeit links) und so sehr ich überzeugt war von der Wahrheit dieser Worte, so wenig bin ich dadurch über den Begriff des Patriotismus selbst gefördert worden, und ich nehme an, daß es einem Theile des Hauses ebenso ging, denn die Heiterkeit, über die sich der Herr Kommissar beklagte, galt wohl weniger der Definition des Patriotismus die war ja gar nicht gegeben —, sondern nur dieser Erklärung, die uns nicht soviel Aufklärung brachte, wie wir sie erhofften, als der Herr Vertreter begann, zu den Definitionen zu kommen; und wenn er hinterher uns sagte was auch keine Erklärung war —, es gäbe einen Patriotismus, der selbst über dem Gelächter der Parteien im Hause erhaben sei, so hat er sich abermals geirrt.
Die Sache steht anders, es gibt keinen Patriotismus, der nicht über einem solchen Gelächter erhaben wäre.
Das wäre ein schlechter Patriotismus, der sich von irgend welchem Gelächter beirren ließe.
Aber, meine Herren, was ist Patriotismus
Wir glauben auf dieser Seite des Hauses auch ziemlich patriotisch zu sein, aber wir verstehen darunter etwas anderes wie die Herren dort.
Ich weiß gar nicht, ob ich mir erlauben darf zu bemerken, daß ich den Herrn Vertreter des Bundesraths für sehr patriotisch halte, eben weil sein Patriotismus abweichender Art sein mag von dem meinigen.
Die Herren von der rechten Seite des Hauses haben es immer verstanden, ihren Patriotismus im hellsten Lichte strahlen zu lassen, (Zuruf rechts: Lauter!)
es kommt gleich lauter, meine Herren, Sie sollten aber doch daran denken, daß, wo etwas strahlt, die Welt es liebt, das Strahlende zu schwärzen, und die Herren mit ihrem strahlenden Patriotismus sind ja seit der klerikalen Allianz schon ein klein wenig angeschwärzt worden.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: zur Sache!)
Meine Herren!
Es ist doch nicht meine Schuld, wohl aber eine anerkannte Thatsache, daß man den Klerus zu der Würde der schwarzen Farbe in Beziehung bringt.
Nun frage ich, ist denn der Patriotismus ein wechselnder Begriff
Hängt er ab von der jeweiligen Konstellation und den Bündnissen der Parteien im Hause
Denken Sie einmal, es wäre Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
61 hier einer von den Herren, die vor mir gesprochen haben, sächsisch patriotisch, ich wäre preußisch patriotisch, Sie können es mir ja einmal glauben, noch ein Anderer wäre reichspatriotisch und die verschiedenen Patriotismi kämen mit einander in Widerspruch, irre ich mich nicht, so ist es ja sogar dem preußischen Minister des Innern begegnet, daß man ihn neulich beinahe einen Reichsfeind genannt hätte, meine Herren, welcher Patriotismus gilt und wer entscheidet darüber, welcher Patriotismus gültig sein soll
Meine Herren, ich habe Ihnen das gesagt, um Ihnen zu zeigen, daß ein politischer Hintergrund hinter dieser Vorlage sogar in ganz eminenter Weise steckt, daß, wenn er nicht beabsichtigt sein sollte, was ich kaum unschuldig genug mich zwingen kann glauben zu können, daß er denn jedenfalls benutzt werden wird, wenn diese Vorlage erst einmal Gesetz geworden sein sollte.
Und so sehr ich glaube, daß sich über einzelne Bestimmungen der Vorlage sprechen lassen wird z.
B. sehr sympathisch ist mir Art.
14, das ist derjenige, der die Neuredaktion der Gewerbeordnung anordnet, damit man nicht immer sämmtliche Novellen, die wir schon gehabt haben, durchzuführen nöthig hat; (Heiterkeit) einigermaßen erfreut bin ich auch über Art.
13, denn ich glaubte, daß die Gültigkeit dieses Gesetzes noch in diesem Sommer eintreten sollte wegen der bevorstehenden Landtagswahlen, es liegt eine gewisse Genügsamkeit in diesem Artikel, und so wird sich auch manches Andere finden lassen, was man dann, wenn man die Einzelheiten bespricht, ganz gut wird in Erwägung nehmen können, aber die ganze Tendenz dieser Vorlage, die Tendenz angeblich wirthschaftliche Schäden mit polizeilichen Mitteln zu heilen, meine Herren, den Glauben an das Wohlwollen und die Allmacht der Polizeibehörde, den, denke ich, werden Sie auf dieser (der linken) Seite des Hauses wahrscheinlich vergeblich suchen, und nach dieser Richtung werden wir die Vorlage niemals gut heißen.
Ob dann in einer Kommissionsberathung, wenn unsere Ideen die herrschenden sein sollten, viel von dieser Vorlage übrig bleibt, bezweifle ich.
Aber etwas könnte am Ende und jedenfalls könnte Art.
14 unter allen Umständen übrig bleiben.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter hon Köller: Meine Herren, ich konstatire zunächst mit großer Befriedigung, daß heute doch schon ein zweiter Artikel denen hinzugetreten ist, die Ihre (nach links gewendet) Billigung erfahren haben.
Vorgestern war es Art.
14, den der Herr Abgeordnete Lasker lobte, heute wird Art.
13 auch schon als annehmbar bezeichnet.
Nun, meine Herren, die ganze Vorlage sie ist ja sehr lang und schwierig und umständlich durchzusehen, das gebe ich zu ist von vielen der Herren meiner Meinung nach angesehen worden, indem sie sich eine etwas ungünstige Brille zu diesem Geschäft aufgesetzt haben, und zwar eine solche, in welcher schon an sich immer das Spiegelbild der polizeilichen Willkür sitzt, welches man unfehlbar, wohin man auch das Auge richtet, immer wieder zu sehen bekommt.
Nun, meine Herren, setzen Sie dieBrille einmal ab und sehen Sie die Vorlage an lediglich von den Gesichtspunkten, welche ehedem bei Emanation der Gewerbeordnung bestimmend waren, um der absoluten Gewerbefreiheit doch einige Schranken entgegen zu stellen!
Es war die Idee der allgemeinen Ordnung, es war die Idee der Gesundheit und die Idee der guten Sitte, welche man als diejenigen Momente bezeichnete, die doch auch bei den Fragen der Gewerbefreiheit eine gewisse genaue Prüfung zuvor erfahren mußten.
Man hat, meine Herren, im Volke durch Petitionen, durch Klagen in der Presse diesen drei Prinzipien noch ein viertes hinzufügen wollen, das ist das Prinzip der unter Umständen durch die Gewerbeordnung geschädigten freien Konkurrenz.
Es ist sogar im Volkswirthschaftsrathe von Herrn Jansen der Antrag gestellt worden, es sollte unter diese Ideen auch die geschäftliche Konkurrenz im ganzen Lande ausgenommen werden, unter diese Ideen, nach welchen man die Gewerbeordnung einer neuen Revision unterwerfen wollte.
Ich freue mich, daß man dies zur Zeit nicht gethan hat und daß man nur die drei Ideen festhält, gute Sitte, Ordnung und Gesundheit.
Wenngleich ich nicht verkennen will, daß auch Verhältnisse der Konkurrenz im Lande obwalten, die sehr dringlich einer Einschränkung gegenüber manchen Gewerbtreibenden, insonderheit in kleinen Städten, bedürfen ich will nur mit wenigen Worten daran erinnern, daß das Land überschwemmt ist mit Waaren, durch Hausirer gebracht, welche in Zuchthäusern gearbeitet werden, in denen die Verfertiger auf staatliche Kosten ernährt und erhalten werden, und da ist die Arbeit viel billiger zu haben —, trotz alledem ist es mir lieb, daß zur Zeit die Konkurrenzfrage als Basis für Beschränkungen der Gewerbefreiheit in die Bestimmungen der Gewerbeordnungen nicht hineingebracht worden ist.
Nun, meine Herren, hat in der vorgestrigen Debatte der Herr Abgeordnete Lasker zunächst gesagt, er wolle nur einige hervorragende Punkte herausgreifen, auf die er seine Betrachtungen beschränkte.
Ich kann ihm mein Kompliment machen, daß er in außerordentlich geschickter Weise solche Punkte herausgefunden hat, welche Veranlassung zu Angriffen geben konnten, und daß er sehr weislich es vermieden hat, diejenigen Punkte zu bezeichnen, welche doch auch in Ihrem Sinne ein Fortschreiten von zweifelloser Bedeutung sind.
Sie sind stellenweise heute schon erwähnt und ich brauche auf bereits Hervorgehobenes nicht näher einzugehen.
Vor allem wurde das schädliche Gewerbe der Auktionatoren und Veranstalter von Lotterien von Herrn Stephani erwähnt.
Weiter mußte aber gerade Ihnen, die Sie für die Gewerbefreiheit unter allen Umständen eingenommen sind, willkommen sein, daß in A 59 Bestimmungen, die bisher bestanden haben, aufgehoben sind.
Wer selbstverfertigte Waaren vertreibt und verkauft, bedarf eines Legitimationsscheines innerhalb zwei Meilen nicht mehr.
Also, heben Sie doch auch derartige Bestimmungen der Vorlage hervor, soweit sie entschieden nach Ihrem Sinne sind, und greifen Sie nicht nur diejenigen heraus, welche Sie zu einem Angriff am geeignetsten halten!
Dann, meine Herren, eine Bestimmung, die wider den Wunsch des Volkswirthschaftsraths in den Gesetzentwurf gebracht ist, welche zeigt, daß die hohen Bundesregierungen absolut nicht geneigt scheinen, die ganze Gewerbefreiheit zu untergraben oder mehr, als nöthig ist, einzuschränken.
Es ist das die Bestimmung, daß Gewerbescheine und Legitimationskarten jetzt auf das ganze Reich ausgedehnt werden.
Ja, welche Lästigkeit war es früher für Handlungsreisende, welche Belästigung für den Hausirer, wenn er für einen Bezirk oder einen Staat einen Schein hatte und er wollte über die Grenze gehen und mußte sich zuvor an so und so viel Behörden wenden, um seinen Schein ausgedehnt zu erhalten auf die Nachbarländer!
Das ist eine große Erleichterung, die Sie mit Freuden begrüßen sollten, und es würde mich angenehm berührt haben, wenn Sie dies selbst hervorgehoben, so daß ich nicht nöthig gehabt hätte, Sie auf diese Ihnen entschieden angenehm sein müssende Momente der Vorlage aufmerksam zu machen.
Meine Herren, es ist nun zunächst eingegangen worden von allen Seiten auf die einzelnen Gewerbebetriebe, die eine Aenderung durch die Vorlage erfahren sollen.
Ich will daher nicht von neuem alle diese einzeln genannten Gewerbe aufzählen; die haben wir zur Genüge durchgesprochen; nur diejenigen will ich nennen, bei denen nach Ihrer Ansicht gewisse Hauptprinzipien, die in der Gewerbeordnung enthalten sind, tangirt beziehungsweise geändert werden sollen.
Sie haben zunächst bemängelt, daß in die Gewerbeordnung Herr 10 62 Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
Lasker hat dies in seiner Rede gethan —das Prinzip hineingebracht würde, daß gewisse Branchen der Bestimmung der Landesregierungen unterstellt würden.
Meine Herren, das ist gar keine neue Bestimmung, im § 33 der Gewerbeordnung steht bereits, daß das Gewerbe der Gastwirthe derart regulirt werden darf, daß die Landesregierungen darüber zu bestimmen haben, ob die Konzession von der Bedürfnißfrage u. s. w. abhängig gemacht werden soll.
Ich finde also in keiner Weise, wie Herr Abgeordneter Lasker sich ausdrückt, das „Einschmuggeln eines neuen Prinzips '', es steht bereits im K 33 mit klaren und dürren Worten, daß die Landesregierungen in dieser Richtung zu bestimmen haben; Herr Abgeordneter Stephani wünscht lieber anstatt des Worts „Landesregierungen ''zu sagen: „die Landesgesetzgebung ''; nun, darüber mag ja in der Kommission gesprochen werden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat sodann angegriffen das Prinzip Sie werden mich verstehen, wenn ich sage, das Prinzip der Unzuverlässigkeit, das in das Gesetz hineingebracht worden sei.
Das ist auch nicht neu.
Vergegenwärtigen wir uns doch den alten Z 35 und den jetzigen, so ist in der That nichts geändert, als daß unter die Bestimmungen des 35 mehrere neue Gewerbe aufgenommen worden sind, die bisher nicht in demselben standen.
Es ist also auch hier nichts neues, im Gegentheil, wir sind mit einer Bestimmung in der Gewerbeordnung schon ein ganzes Stück weiter gegangen, wir haben nicht, wie das bei Z 33 durch die spätere Gesetzgebung geschehen ist, das Prinzip der Unzuverlässigkeit aufrecht erhalten und hineingebracht, sondern wir haben bei ß 32 sogar schon das Prinzip der nachzuweisenden Zuverlässigkeit angenommen; das geht denn doch noch ein ganzes Stück weiter.
Ich weiß also nicht, wie man finden kann, daß durch die Vorlage der polizeilichen Gewalt, der polizeilichen Willkür Thor und Thür geöffnet wird.
Ich will mit dem Herrn Abgeordneten Munckel nicht darüber streiten, ob den Verwaltungsbeamten oder den Gerichten im Lande wegen ihrer Zuverlässigkeit in Betreff der Motive, nach denen sie ihre Entscheidungen treffen, der Vorzug zu geben ist.
Ich glaube, daß da beide Behörden, jede in ihrem Sinn, absolut ihre dringende Nothwendigkeit haben und daß es mit den richterlichen Behörden allein im Lande denn doch wohl nicht gehen könnte und gehen würde.
Es giebt viele Sachen, die eben nur Verwaltungsbeamte, nur Polizeibeamte entscheiden können; sonst werden wir dahin kommen, daß wir dem Grundsatz huldigen: „tiut gustitia, psrsat ruuuäus!
Es ist insonderheit von dem Herrn Abgeordneten Lasker der Vorschlag bemängelt worden, den der Z 53 des neuen Gesetzentwurfs macht.
Z 53 soll einem entsetzlichen Uebelstand abhelfen, der zur Zeit vorliegt und bezüglich dessen auch der Herr Abgeordnete Lasker das Bedürfniß anerkannt hat.
Er greift die Vorlage an, indem er sagt: ja, wie will die Regierung Helsen
in dieser Weise ist da nicht zu Helsen!
Ja, ich hätte lieber gesehen, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Lasker selber mit Vorschlägen hervorgetreten wäre, wie er denn da helfen will.
(Abgeordneter Dr. Lasker: Das habe ich gesagt!)
Das ist nicht gesagt worden.
Das Verhältniß, welches der § 53 der Gewerbeordnung regeln soll, ist folgendes.
Der § 29 der Gewerbeordnung spricht von Aerzten, Apothekern, Thierärzten u. s. w. und sagt, daß nach erfolgter Approbation die Konzession nur entzogen werden kann, wenn festgestellt ist, daß die nöthigen Examina oder was sonst erforderlich ist, nicht gemacht sind.
Dann spricht § 30 weiter von anderen Gewerben, der H 53 aber macht einen Unterschied bei der Konzessionsentziehung zwischen den Gewerben des § 29 und den Gewerben der M 30, 32 u. s. w., indem einem Arzt oder Apotheker, sogar wenn er bestraft worden ist, wenn seine Unzuverlässigkeit im eminentesten Sinne nachgewiesen ist wir haben leider Aerzte gehabt.
die mit Zuchthaus bestraft wurden —, die Konzession nicht entzogen werden kann.
Ich stimme mit dem Abgeordneten Lasker vollständig überein, daß das ein Nothstand ist, dem abgeholfen werden muß.
Vor einigen Tagen erst haben wir wieder in hiesigen Zeitungen gelesen, daß ein Apotheker ein Menschenleben wahrscheinlich geopfert hat durch eigene Nachlässigkeit respektive Unvorsichtigkeit oder durch die seiner Leute, indem statt des verordneten Syrups der Kranken Salmiakgeist gegeben ist.
Ich will ja nicht gleich bei einem solchen Falle einen Apotheker verurtheilen und ihm die Konzession entziehen, ich will aber die Möglichkeit haben, daß, wenn solche Fälle mehrfach vorkommen, wenn also wiederholt nachgewiesen ist, der Mann ist unzuverlässig, daß ihm dann das Gewerbe untersagt werden kann.
Da sagt nun der neue Gesetzentwurf: wenn ein Arzt oder ein Apotheker durch seine Handlungen oder Unterlasfungen nachgewiesen hat, daß er nicht diejenige Zuverlässigkeit besitzt, welche er im Gewerbe haben muß, so kann ihm der weitere Gewerbebetrieb untersagt werden, während bisher die gesetzliche Lage so war, daß ihm die Befugniß zur Ausübung seiner Praxis nur dann entzogen werden kann, wenn ihm nachträglich nachgewiesen wird: Du hast zur Ungebühr Deine Approbation erhalten, es sind bei der Approbation gewisse Vorbedingungen nicht erfüllt worden.
Ich will nun übergehen zu dem Gewerbe der Hausirer, welches sowohl dem Abgeordneten Lasker wie dem Abgeordneten Kayser die allergrößten Angriffspunkte gegeben hat.
Meine Herren, vorhin ist von diefer Seite (rechts) des Hauses bereits erwähnt worden und ich will das auch namens meiner politischen Freunde noch ausdrücklich erklären, daß wir absolut nicht, wie der Herr Abgeordnete Lasker meint, das Hausirgewerbe feindselig oder gar geringschätzig behandeln wollen.
Meine Herren, wir aus den nördlichen Provinzen können in manchen Fällen sogar das Hausirgewerbe gar nicht entbehren; ich will Sie erinnern an die Sachen, die aus dem Königreich Sachsen heraufkommen und bei uns hausirt werden, an die Leinenwaaren, die aus Schlesien kommen.
Ja, meine Herren, meine Landbewohner würden mir sagen: wir sind in der tödtlichsten Verlegenheit, wenn die schlesischen Leinwandhausirer nicht mehr kommen und uns die Leinwand verkaufen würden.
Also wollen Sie doch nicht behaupten und doch nicht die Ansicht verbreiten, als seien wir diejenigen, welche das Hausirgewerbe hindern oder geringschätzig behandeln wollen!
Nein, meine Herren, ich bin sogar der Meinung, daß wir es viel höher schätzen und viel besser behandeln, als Sie das thun wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen das Gewerbe reinigen von den unlauteren und unsauberen Elementen, die sich hineingeschlichen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker fagt: „der Hausirer ist der arbeitsame Mann, der die beste Waare verkauft, er muß schwer arbeiten, er soll auch feinen Lohn erhalten '', so fagen wir: das sollte er sein, dann wäre er ganz der Mann, für den wir uns aufs wärmste interessiren; er ist es aber leider zum Theil nicht.
Da sagt Herr Kollege Lasker uns: „Sie kennen das nicht!
Nun, Herr Lasker, ich bitte Sie, machen Sie einmal eine kleine Exkursion mit mir auf einen Markt, wie er bei uns in den pommerfchen Städten abgehalten wird.
Wir kommen an die erste Ecke, da werden Sie einen Menschen sehen, der allerlei Schundwaaren ausbietet, der sich selber herunter bietet, für zehn, fünf Pfennige, immer herunter, und dem Publikum Sachen verkauft, die in der That kaum das Herumtragen werth sind.
Gehen Sie an die nächste Ecke des Markts, da finden Sie eine Würfelbude, da werden zehn Pfennige eingesetzt; wer über dreizehn wirft, hat eineSachegewonnen.
Nun ist es gar nichtschwer, wennich die Würfel in die Hand nehme, zu wägen und zu fühlen, daß manche der Platten doch etwas Blei haben und daß 13 zu würfeln doch nicht so ganz leicht ist.
Sie werden mir sagen, Herr Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
63 Lasker: dann bestraft den Mann, wenn er betrügt, aber „man hängt keinen, man hat ihn denn zuvor ''.
Wenn wir Berliner Polizei auf dem Lande hätten, dann wäre die Sache in der That nicht so ängstlich, aber kommen sie hin und sehen sich die Leute an, es giebt derartige Gewerbe in die Hunderte.
Das ist aber nicht der Mann, der die besten Waaren verkauft, solchen Leuten wollen wir zu Kleide gehen, ihnen wollen wir das Gewerbe nehmen.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, ich glaube wohl, daß Sie auf meine Ansichten über die Hausirer keinen entscheidenden Werth legen, (Zuruf) Herr Richter gewiß am wenigsten; ich werde ihm aber eine Notiz vorlesen, die vielleicht auch die Herren auf der Linken überraschen wird.
Der Bericht der Handelskammer von Frankfurt vom vorigen Jahre schreibt: Der Hausirhandel gewinnt auch hierorts an Ausdehnung gegen früher und nimmt mehr und mehr die Form der Bettelei an, zur unerträglichen Belästigung für die Konsumenten.
Die mindestwerthigen und zweifelhaftesten Qualitäten werden von diesem vielfach unredlichen Vertrieb zum Schaden der reellen Ladengeschäfte ausgeboten.
Auf dem Lande wird die alte Gewohnheit der Baarzahlung durch den Hausirhandel untergraben, welcher heutzutage den Landleuten auf wöchentliche Abzahlung verkauft und sich nöthigenfalls Landesprodukte in Zahlung geben läßt.
Ein noch schärferes Vorgehen gegen diese Landplage wird vielseitig gefordert.
So die Handelskammer zu Frankfurt a. M.; haben Sie den noch nicht gelesen, Herr Sonnemann
Also unsere Ansichten sind gar nicht so konfuse Ideen, wie Sie es immer im Lande hinstellen wollen, wir kennen das Land recht gut; sagen Sie nicht, Herr Lasker: Ihre Auffassung sei die Wahrheit, wir kennten das nicht!
Wir wissen mehr von dem Schaden und dem Elend der Hausirer, welches auf uns mehr lastet als auf Ihnen hier in Berlin; hier sind die Hausirer nicht so schlimm.
Meine Herren, was soll denn nun dem Hausirer schwer gemacht werden
Es ist gesagt worden, ich glaube, von dem Abgeordneten Munckel: die Hausirer werden einfach unter polizeiliche Aufsicht gestellt.
Ja, es giebt gewisse Leute, die haben sich dessen unwürdig gemacht, ein solches Gewerbe weiter zu führen.
Nun machen Sie doch einmal Vorschläge: Wie wollen Sie solchem Menschen sein Gewerbe inhibiren
wie wollen Sie ihm nachweisen, daß er hier und da betrogen hat
(Zuruf links.)
—Der Gewerbeschein kann ihm bisher während des Jahres nicht entzogen werden.
(Ja wohl!
links.)
—Sie sagen „Ja wohl!
Es ist nicht wahr.
Da führt nun der ß 57 diejenigen obligatorischen Versagungsgründe auf, welche die Behörde veranlassen müßen, den Hausirschein vorzuenthalten.
Ich verkenne nicht, daß der Ausdruck „schwindelhafte Zwecke ''nicht so leicht zu definiren ist, und ich glaube auch, daß die Kommissionsberathungen diesen Ausdruck vielleicht anders hinstellen werden.
Der Herr Kochhann hat ja im Volkswirthschaftsrath denselben Antrag schon gestellt, und ich glaube, die Kommission wird da wohl Abhülfe schaffen.
Dann, meine Herren, K 57 a, die fakultativen Versagungsgründe.
Gegen diese haben sich nun eine ganze Menge Angriffe in Sonderheit konzentrirt, und zwar meiner Ansicht nach verzeihen Sie mir, Herr Kollege Lasker aber ich glaube, weil Sie die Bedeutung der KZ 20 und 21 doch unterschätzen.
Meine Herren, alles, was in dem neuen Gewerbeordnungsentwurf verboten ist, fällt absolut unter die Bestimmungen der KZ 20 und 21, mit Ausnahme zmeier Paragraphen, auf die ich später zurückkomme.
Das will sagen: ich kenne ja spezieller nur die preußischen Verhältnisse, habe mich aber bereits erkundigt, daß sie in Sachsen ähnlich sind, und auch in andern Ländern müssen sie ähnlich sein —alle Versagungen, Entziehungen und Wiederabnahmen von Gewerbe- und Hausirscheinen, welche eine Polizeibehörde verfügt, unterliegen immer und ohne Zweifel der Kognition der Verwaltungsgerichtsbehörden.
Nun, Herr Abgeordneter Munckel, ich weiß nicht, ob Sie den Verwaltungsgerichtsbehörden doch nicht in gewisser Beziehung auch denselben Werth beimessen wollen, wie dem Richter; die Herren stehen im praktischen Leben, und ich glaube, daß nicht ein Mitglied eines Verwaltungsgerichts sich hergeben wird, nach polizeilicher Willkür zuurtheilen, sondern die Entscheidungen, die ein Bezirksverwaltungsgericht trifft, basiren in derselben Weise auf gesetzlichen Bestimmungen, wie die jedes Richters; ich lasse in dieser Beziehung nichts auf die Bezirksverwaltungsgerichte kommen.
(Zuruf.)
—Ich kann Sie nicht verstehen, Herr Kayser, sonst würde ich antworten.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann sehen Sie doch nicht immer das Gespenst der Polizeiwillkür.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt, es sei ihm in Schlesien folgendes passirt wahrscheinlich ist das bei seiner letzten Rede in Ohlau oder in Brieg gewesen.

1.
1.
(Zuruf: Nein!)
—also schon früher!
gut.
Herr Lasker sagt, daß ihm mehrere Gastwirthe gesagt hätten: „wir würden gern das oder jenes thun, aber wir müssen uns mit unserem Landrath gut stellen, vor dem haben wir Angst.
Nun, meine Herren, kennen Sie die gesetzlichen Bestimmungen denn nicht
Wann ist denn ein Landrath in der Lage, in der Weise einzuschreiten
(Ruf: Polizeistunde!)
—Ist nicht wahr, ich werde Ihnen das nachweisen, Herr Richter.
(Zuruf: Tanzlustbarkeiten!)
Präsident: Ich bitte keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter von Koller: Wenn Sie ein bischen warten wollen ich komme auf Alles; schreiben Sie sich das inzwischen vielleicht auf.
(Heiterkeit.)
Wenn auf dem Lande eine Tanzlustbarkeit oder derartiges stattfinden soll, wendet sich der betreffende Tanzlustige oder der Musik Veranstaltende an den Bürgermeister oder Amtsvorsteher.
Der sagt „ja ''oder „nein ''.
Sagt er „ja '', nun, meine Herren, dann ist der in Ihren Augen anscheinend schrecklich große Landrath ein ganz kleiner Mann, denn das ist undenkbar, daß, wenn der Amtsvorsteher „ja ''sagt, der Landrath eine ertheilte Erlaubniß zurücknimmt; das werden Sie zugeben, daß das nach preußischem Recht nicht vorkommen kann.
Der andere Fall: Der Bürgermeister oder Amtsvorsteher sagt „nein '', sagt dann der Landrath unter Umständen „ja '', dann wären Sie zufrieden.
Der Landrath sagt aber auch „nein '', nun, meine Herren, da muß ich sagen, wenn die Ortspolizeibehörde „nein ''gesagt hat, und der Landrath hinterdrein „nein ''sagt, in solchen Fällen reden Sie doch nicht von politischen Motiven.
(Lachen links.)
Sie lachen; ich kann sagen, daß ich sehr viel Amtsvorsteher kenne im Lande, die ganz dieselbe politische Anschauung 64 Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882. haben, wie Sie auf der Linken dieses Hauses; ich kenne aber keinen, der sein Amt mißbraucht je nach seiner politischen Ueberzeugung.
(Ruf: Schöneberg.)
Ich bin in Schöneberg nicht bekannt, vielleicht orientiren Sie mich später darüber.
Präsident: Ich muß wirklich dringend bitten, daß nicht fortwährend Zwiegespräche geführt werden; es darf nur der Redner sprechen, und der spricht zum Hause und nicht zu Einzelnen.
Abgeordneter von Köller: Nun komme ich zu denjenigen Fällen, von denen ich vorhin sprach, in denen das Verwaltungsstreitverfahren nach KZ 20 und 21 der Gewerbeordnung in Zukunft ausgeschlossen sein soll: das ist der Fall des K 33 a und der Fall des K 63 aä 2 betreffs der Druckschriften, auf den ich später zurückkomme.
Nun, meine Herren, welche Bestimmungen sollen da Platz greifen
Wenn einmal die Behörde das Lokal, welches Jemand zu musikalischen Aufführungen hergeben will die Behörde ist doch wieder die Ortspolizei nicht für geeignet hält, so soll nach dem Gesetzentwürfe die Beschwerde an die vorgesetzte Behörde stattfinden.
Meine Herren, ich gebe offen zu, als ich das las, da hielt ich es nicht, wie der Herr Abgeordnete vr.
Lasker, für einen Druckfehler, sondern ich schüttelte den Kopf und dachte: soll hier allein polizeiliche Entscheidung statt haben
Nun habe ich zu meiner Freude gestern von dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen gehört, daß dieses Beschwerderecht zu beurtheilen ist nach den Bestimmungen, die über die einzelnen polizeilichen Verfügungen in jedem Lande Rechtens sind, will sagen in Preußen.
Wenn jemand die Verfügung eines Amtsvorstehers rc.
anfechten will, so hat er das Recht, entweder sich beschwerend an den Landrath zu wenden oder klagend an den Kreisausschuß; in allen Fällen, wo die Beschwerde zulässig ist, ist nach preußischem Recht auch die Klage zulässig, und wie der Herr Vertreter der Bundesregierung gesagt hat, soll das auch auf den K 33 und die übrigen Paragraphen Anwendung finden.
Nun, meine Herren, wenn es auch richtig ist, daß in denjenigen Klagen, welche auf KZ 64 und 65 des preußischen Organisationsgesetzes beruhen, nicht die Angemessenheit einer polizeilichen Verfügung geprüft werden kann, so dürfte doch bei Prüfung der Gesetzmäßigkeit jener Verfügung das ganze Verfahren durchaus einer genauen Revision unterzogen werden.
Nun komme ich zu den Handlungsreisenden; da will ich doch auch ein paar Worte sagen, weil wir immer so hingestellt werden, als ob wir eine Feindschaft oder eine Bosheit gegen die Handlungsreisenden hätten.
Ich glaube im Gegentheil, daß wir ein besseres Interesse für die Herren Handlungsreisenden zeigen mit unseren Auffassungen als Sie; wir wollen genau festgestellt haben: wer ist Handlungsreisender und wer Hausirer
wir wollen nicht, daß unter falscher Flagge gesegelt wird.
Dem wirklichen Handlungsreisenden können diese Bestimmungen nicht lästig sein, für Denjenigen dagegen, der unter der Maske des Handlungsreisenden Hausiren will, sind sie hart, aber solch ein Gewerbetreibender mag sich doch auch offen Hausirer nennen.
Meine Herren, die Bestimmungen sind weiter angegriffen worden in der Richtung, daß Derjenige, welcher für ein stehendes Gewerbe als Handlungsreisender reisen will, nur für Zwecke seines Gewerbes ankaufen und anbieten darf.
Der Herr Kollege Lasker möge mir verzeihen, wenn ich ihm widerspreche, daß die Pointe nicht in den Worten zu suchen ist, wo er sie gesucht hat.
Der Herr Kollege Lasker sagt: es soll genau die Identität des Gewerbes, bei welchem der Handlungsreisende eintreten will, mit dem, das er selbst betreibt, festgestellt werden.
Insoweit kann ich ihm nicht beipflichten, als er den ganzen Schwerpunkt auf das Wort Identität gelegt hat, indem er nachher weiter ausführte: wie kann der kleinste Polizist beurtheilen, was Identität ist
Meine Herren, es steht in dem Paragraphen: 1 „zum Zwecke des Betriebes seines Gewerbes.
Nun giebt es doch in der That eine unendliche Menge von Kaufgeschäften, in die der Handlungsreisende nach dem Entwürfe einzutreten berechtigt ist; z.
B., wenn jemand mit Schneiderwaaren handelt, so ist er befugt, in Zeug-, Knopf-, Zwirn- und ähnliche Handlungen hineinzugehen, „zum Zwecke seines Gewerbebetriebs.
Ich bitte also doch nicht den Schwerpunkt in diesem Paragraphen auf die Identität zu legen, weil ich nicht wünsche, daß die Handlungsreisenden unnöthiger Weise, wie man zu sagen pflegt, graulich gemacht werden.
(Abg.
Lasker: Es steht ja aber darin!)
Meine Herren, mir haben mehrere Handlungsreisende gesagt: ja, wer reist jetzt alles!
Ich kenne sehr viele solche Herren, gerade in die östlichen Provinzen kommen die Reisenden weit mehr als in Gegenden wo große Städte sind, die haben mir gesagt: werreist jetzt alles!
Halten sie doch daran fest, meine Herren: nicht diese Vorlage macht die Handlungsreisenden zu Hausirern; wer hausirt, der macht sich selbst dazu.
Und dann muß ich wieder mit dem Herrn Abgeordneten Lasker eine kleine Abrechnung halten; damals, als er von den Hausirern sprach, sagte er: „das ist der arbeitsamste Mann, der die besten Waaren führt.
Hier, wo Herr Lasker von den Handlungsreisenden spricht, sagt er: „Sie wollen den Handlungsreisenden zu Hausirern machen, sie so tief Herabdrücken in ihrer bürgerlichen Stellung.
Nun, meine Herren, wenn der Hausirer der arbeitsamste Mann der Nation ist, zu der Stellung lasse ich mich gern Herabdrücken.
Halten Sie bei dieser Frage über Hausirern und Handlungsreisenden fest an dem Grundsätze: „Jeder trägt genau den Rock, den er sich anzieht.
Eine weitere Beschwerde, die von dem Herrn Munckel und auch von dem Herrn Lasker gemacht ist, betrifft die Legitimationskarten.
Ja, meine Herren, ist es denn in der That solch ein Elend, wenn ein Handlungsreisender eine Legitimationskarte bei sich führen muß
Es ist monirt worden, jedem Polizisten, jedem Gendarmen müßten sie die Karte auf Erfordern vorzeigen.
Nun, meine Herren, gehen Sie einmal auf die Jagd, so werden Sie erleben, daß Sie die Verpflichtung haben, Ihren Jagdschein auf Erfordern jedem Gendarm vorzuzeigen.
Das ist auch eine Legitimationskarte.
Die LeAtimationskarte ist unter Umständen nicht nur nicht unangenehm, sondern sehr angenehm.
Ich glaube, daß ein Theil der geehrten Herren Kollegen hier im Hause in der Tasche wohl auch seine Legimationskarte als Reichstagsabgeordneter hat.
Es passiren ja hin und wieder so Evenements, wo man sie gern vorzeigt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, daß es Fälle gibt, wo Herr Kollege Richter sie sehr gern vorzeigt, wenn so einmal in Volksversammlungen irgend etwas menschliches vorkommen könnte.
(Heiterkeit.)
Darum, meine Herren, bekriteln Sie nicht so scharf die Legitimationskarten!
ich glaube, daß daran sich kein Handlungsreisender stoßen wird.
Ich komme jetzt zum Schluffe zu dem Punkte, den Sie am meisten angegriffen haben, das sind die Bestimmungen über den Kolportagebuchhandel.
Ja, meine Herren, da ist zunächst nöthig, daß wir uns einmal klar machen; wie sind jetzt die gesetzlichen Bestimmungen und was für ein Unterschied wird eintreten, falls der neue Gesetzentwurf die Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren bekommen sollte
Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
65 Jetzt heißt es: Wer gewerbsmäßig Druckschriften rc.
ausrufen, verkaufen, vertheilen will, hat die Erlaubniß bei der Ortspolizeibehörde nachzusuchen; diese darf nur versagt werden unter den Bedingungen des §57.
Von diesem Paragraphen ist nur der Schlußpasses durch den neuen Gesetzentwurf aufgehoben; jetzt stehen die Versagungsgründe in den neuen §§ 57 und 57a.
Also der stehende Gewerbebetrieb darf, falls er die Genehmigung der Ortspolizeibehörde hat, gewerbsmäßig Druckschriften und andere Drucksachen öffentlich ausrufen, verkaufen und vertheilen.
Anders ist es mit dem Hausirhandel, der in das Land hinausgeht; dem wird allerdings das ganze Hausiren mit Schriftstücken, Druckschriften re.
verboten und nur gestattet auf Grund eines von der Polizei genehmigten speziellen Verzeichnisses, welches der Hausirer bei sich zu führen hat.
Ich bin erstaunt, daß von allen Herren, die diesen Paragraphen in so scharfer Weise angegriffen haben, nicht ein einziger darauf gekommen ist, daß mit den Wahlflugschriften worum es sich ja wohl hauptsächlich zu handeln scheint; seien wir ehrlich in dieser Frage —, (Heiterkeit) daß mit diesen das Hausiren undenkbar ist.
Im Hausirparagraphen steht: „wer Sachen u. s. w. feilhalten will.
Nun habe ich nie gehört, daß eine einzige Partei diese Wahlflugschriften u. s. w. feilgehalten und verkauft hat.
In Pommern habe ich wenigstens nicht gehört, daß Jemand für derartige Sachen Geld ausgegeben hat sie waren auch bei der letzten Wahl theilweise so, daß sie wirklich mit jeder noch so geringen Summe zu theuer bezahlt gewesen wären es sei denn, daß Jemand sich ein Kuriositätenkabinet anlegen wollte.
Also wozu diese Angst
wozu dieses Gespenstersehen von polizeilicher Willkür
Wenn dieser Entwurf Gesetz werden sollte, schicken Sie ungestört Boten herum im ganzen Lande mit Ihren Wahlaufrufen, Ihren Wahlflugblättern; auf Grund dieses Gesetzes wird in der That niemals eine Polizeibehörde das untersagen können, das würde auch uns nicht angenehm sein; es kann auch einmal anders kommen!
Wenn die Herren hier (links) am Ministertisch sitzen, so würde solch Verbot vielleicht uns sehr unangenehm sein.
Also die Hausirbestimmungen sind in dieser Beziehung in der That unbedenklich.
(Zuruf) Ja, so sind Sie jetzt nicht, als nachher, wenn Sie erst obenauf sitzen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Hauptangrisfe des Herrn Kollegen Munckel, die er gegen die Vorlage wegen der Kolportage gerichtet hat, beziehen sich auf die Bestimmung des § 63 Abs.
II; der § 63 sagt in diesem Absatz, daß die Feststellung eines solchen Druckverzeichnisses, nach dem hausirt werden darf, ebenso, wie es bei § 33 a der Fall ist, nicht nach der Bestimmung der §§ 20 und 21 angegriffen werden darf, sondern daß nur die Beschwerde an die vorgesetzte Behörde oder, wie in Preußen, auch die Klage wegen sogenannter Nichtigkeitsgründe zulässig sein soll.
Ja, meine Herren, ich frage, Sie nun, wie soll man das Verzeichniß denn feststellen
wie soll man festsetzen, was patriotisch ist
Sie haben hier gestritten: das ist patriotisch, jenes ist nicht patriotisch.
Streichen Sie überhaupt das „patriotisch ''und alle Ausnahmen des § 56 aä 10 aus; ich wäre zufrieden, wenn das Hausiren mit Druckschriften überhaupt verboten würde.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, ich bitte Sie doch immer festzuhalten: es handelt sich nicht um das Hausiren am Orte, nicht um den Verkauf von Zeitungen am Orte, es handelt sich nur um den Hausirer, der von Haus zu Haus im Lande herumzieht und Druckschriften verkauft, und beurtheilen Sie nicht alles nach Berliner und Potsdamer Verhältnissen.
Wenn man auf das Land kommt, da hält sich der Schulze seine Zeitung und liest seine politischen Nachrichten.
Wer kaust dem Hausirer sonstige Druckschriften ab
(Oh!
oh!)
—Ja, „oh!
oh!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sagen immer: das und das ist die Wahrheit; wir kennen das nicht; ich glaube, wir kennen das gerade sehr gut.
(Zuruf.)
—Gewiß, Herr Dohrn ist auch aus der Provinz Pommern, und er wird das gerade so gut kennen wie ich, und ich hoffe, daß er mir das bestätigen wird.
(Nein!)
Meine Herren, nun zum Schluß!
(Heiterkeit.)
—Es wird Sie alle freuen.
Kollege Lasker hat seinen scharf geführten und geschickt gemachten Angriff geschlossen mit den Worten: „Tauchen Sie nicht die Gewerbefreiheit in die Bütte der preußischen Polizei ''.
Meine Herren, das will kein Mensch, aber lassen Sie einmal die Gewerbeunordnungen, die existiren, durch den Läuterungsofen der guten Sitte und der gehörigen Ordnung gehen, das wird Ihnen das ganze Land danken, alle Parteien!
(Bravo!
rechts.)
Vicepräsident Freiherr zu Frankenstein: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von den Herren Abgeordneten Graf von Schönborn und Erbgraf zu Neypperg.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich Diejenigen, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Günther zu sprechen anfing, fing ich an, mir die Mißverständnisse zu notiren, d. h. diejenigen Punkte, bei denen derselbe nicht entfernt richtig aufgefaßt hat, was ich gesagt habe.
Diese Punkte sind aber so zahlreich geworden und zugleich auch seine Mißverständnisse bezüglich der Bestimmungen der Gesetzesvorlage, daß ich, um sie aufzuzählen, eine Rede von einer halben Stunde halten müßte, so kurz auch ich mich fassen möchte.
Ich verzichte also auf diesen Theil der Berichtigung, aber auf einen andern persönlichen Theil, welchen der Herr Abgeordnete Günther in seiner Rede eingeflochten hat, muß ich zurückkommen.
Den Herren aus Sachsen pflegt man sonst Höflichkeit nachzurühmen; ich kann aber nicht sagen, daß ich in seiner Rede ein besonderes Maß von Höflichkeit gefunden hätte.
Er hat die Länge meiner Reden beanstandet.
Nun weiß ich nicht, ob der Herr Abgeordnete behaupten will, daß bei der neulichen Rede zur Gewerbeordnung oder bei anderen Reden ich mich bloß mit leeren Phrasen beschäftigt hätte.
Meine Auffassungen mögen ihm nicht gefallen, aber es waren Ideen sachlichen Inhalts, mit denen ich mich beschäftigte, und es wäre doch billig, daß mein verehrter Gegner die Länge mäße im Verhältniß zu 66 Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882. dem, was ich inhaltlich gesagt habe.
Ich bin überzeugt, der Abgeordnete Günther wird auch nicht, so lange ihm gute Ideen nach seiner Auffassung zu Gebote stehen, sich enthalten, diese Ideen mitzutheilen.
Wenn er in seinen Reden kurz ist, so liegt der Grund darin, weil er glaubt, daß sein Jdeenvorrath bereits erschöpft sei.
Ich kann dem Abgeordneten versichern, daß ich glauben würde, eine Kritik über das Verhältniß zwischen Inhalt und Länge seiner Reden anstellen zu können, auch da, wo er der Zeit nach kurz ist, aber ich bin zu höflich dazu.
Bis jetzt habe ich die Länge seiner Reden und das Interessante in seinen Reden noch niemals kritisirt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Günther mir vorgeworfen, daß ich von der Praxis wenig wüßte, er dagegen sehr viel.
Dieser Streit ist müßig; jeder von uns kann von sich so viel Lobenswerthes sagen, als ihm gut dünkt.
Bei einer anderen Gelegenheit habe ich auch einen gleichen Vorwurf mir zu erwidern erlaubt, daß ich die Praxis, welche sich lediglich auf das beruft, was innerhalb eines engen Gesichtswinkels vorkommt, nicht als diejenige ansehen kann, auf die man sich in der Gesetzgebung berufen darf, sondern die Praxis, welche zur Gesetzgebung befähigt, muß einen weiten Gesichtskreis beherrschen, von Theorie durchdrungen sein und über die unmittelbaren Wahrnehmungen in Krähwinkel hinausgehen.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch für nöthig gefunden, mir zu sagen, ich fände vielleicht das Ideal des Gewerbes in „nichts zu handeln ''!
(Widerspruch.)
Ja wohl, Herr Günther, das haben Sie auch mit Ihrer sächsischen Höflichkeit mir entgegengehalten ich sehe von jedem Nebengedanken dabei ab aber wenn der Herr Abgeordnete Günther mir mit Aufmerksamkeit zugehört hätte, so würde er vernommen haben, daß ich der Regierungsvorlage vorgeworfen habe, sie wollte eine Art Hausiren einführen, welche auf den Straßen und auf den Höfen rufen müsse: nichts zu handeln!
Die Regierungsvorlage habe ich getadelt, weil sie zu einem solchen Ideal des Hausirhandels führen müßte.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Günther gesagt, daß ich von der Praxis wenig wüßte, weil die Gewerberäthe in Württemberg und auch, wie der letzte Herr Redner angeführt hat, die Handelskammer in Frankfurt a. M. sich ausdrücklich gegen den Hausirhandel als einen schweren Schaden ausgesprochen hätten; er hat aber übersehen, was ich ausdrücklich erklärt habe, daß ich hierin völlig übereinstimmend mit der Regierung den Angaben aus jenen Kreisen kein überzeugendes Gewicht beilege, weil in jenen Repräsentationen meist das stehende Gewerbe vertreten ist, und daß jene Kreise aus Gründen der Konkurrenz den Hausirhandel eingeschränkt wissen wollen, und gerade hierin finde ich mit der Regierung mich in voller Uebereinstimmung, indem wir Beide erklärten, daß wir diesen Theil der Klagen nicht als berechtigt anerkennen können.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Der Herr Vorredner hat sich an mich gewendet, indem er von der Frankfurter Handelskammer gesprochen hat und erklärt hat: Ihre Handelskammer hat das und das gesagt.
Meine Herren, ich erkläre hier ausdrücklich, daß dieser Theil des Berichts nur Privatansichten und Wünsche einzelner Kaufleute sind, aber keine Aeußerung der Handelskammer.
Ich habe hier das Aktenstück vor mir.
Vizepräsident Freiherr zu Fraukensteiu: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Dohrn.
Abgeordneter Di-, Dohrn: Der Herr Abgeordnete von Köller hat vorhin mich als seinen engeren Landsmann ersucht, ihm zu bestätigen, daß in Pommern auf dem Lande kein Bedürfniß zu lesen vorhanden sei.
(Widerspruch) Ja wohl!
Er hat dabei angeführt, daß in den Gutsbezirken die Gutsherren und allenfalls der Schulze lesen.
Ich kann Herrn von Köller sagen, daß in den bäuerlichen Gegenden, wo ich zu Hause bin, die Bauern sehr gern lesen, und daß mit dem Lesebedürfniß in der letzten Zeit sich auch das Interesse an öffentlichen Dingen gesteigert hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Ich habe zunächst im Interesse meines engeren Vaterlandes zu bedauern, daß die bekannte sächsische Höflichkeit durch mich einen so argen Stoß erlitten haben soll.
Ich glaube aber doch nicht, daß ich diese Eigenthümlichkeit des sächsisches Volksstammes hier so scharf verleugnet habe.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Lasker mehrere der Vorwürfe, durch die er sich so verletzt gefühlt hat, gar nicht gemacht, ich habe nicht von der Länge seiner letzten Rede gesprochen, sondern nur im allgemeinen gesagt, daß ich während der langen Reihe von Jahren, wo ich Gelegenheit hatte, ihn zu hören, öfter gewünscht habe, seine langen Reden möchten sich etwas mehr auf die Kenntniß des praktischen Lebens stützen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lasker mir entgegen gehalten, es wäre doch sehr nothwendig, daß auch die Wissenschaft bei den Ewägungen in diesem Hause vertreten sei.
Ich gebe darin dem Herrn Abgeordneten Lasker vollständig recht; etwas anderes habe ich auch nicht gemeint und ich habe nur sagen wollen, daß, wenn seine langen Reden auch etwas mehr auf das praktische Leben basirt gewesen wären, mir die Länge derselben weniger auffällig gewesen sein würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker dann weiter gesagt hat, die Seltenheit meiner Reden und die Kürze derselben stehe wohl im engsten Zusammenhange mit dem geringen Jdeenkreise, der mir zu Gebote stehe, so mag das zum Theil wahr sein.
Vielfach aber, meine Herren, ist es allerdings nicht blos mir, sondern auch sehr geistreichen anderen Mitgliedern sehr oft unmöglich gewesen, hier zum Worte zu kommen, weil eben der Herr Abgeordnete Lasker und einige andere Herren die Aufmerksamkeit des Hauses in der ausgedehntesten Weise in Anspruch zu nehmen pflegen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Lasker in den Bemerkungen, die ich mir zu machen erlaubt habe, eine Vernachlässigung der Höflichkeit nicht hat finden können.
Ich glaube, ich habe ihm nichts weiter als die Wahrheit gesagt und diese Wahrheit noch in möglichst höflicher Form.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Sonnemann habe ich zu erwidern, daß mir ein Buch vorliegt, darauf steht „Handelskammer zu Frankfurt a. M., Jahresbericht für 1881.
Wenn er das aufschlägt, steht Seite 13 „Hausirhandel und Auktionen ''; dann kommt der von mir verlesene Passus, und dann geht es weiter: von verschiedenen Seiten des seßhaften Gewerbes sind uns Klagen über das und das vorgekommen ich weiß nicht, ob Herr Sonnemann dasselbe Buch hat; Seite 13 Reichstag.
6.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
67 Passus 1: das ist die Ansicht der Handelskammer.
Ich kann Herrn Sonnemann nicht helfen.
(Oh!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemaun: Wenn der Herr Redner, ehe er auf Seite 13 angelangt ist, nur auch erst Seite 2 des Berichts gelesen hätte.
Da steht deutlich, daß die Handelskammer Fragebogen ausgiebt und daß sie die darin niedergelegten Ansichten und Wünsche objektiv mittheilt.
Die Handelskammer hat also absolut kein Gutachten über die Frage des Hausirgewerbes abgegeben, sondern sie hat nur die Wünsche Einzelner hier mitgetheilt, und zwar objektiv mitgetheilt.
Das steht deutlich auf Seite 2.
Vizepräsident Freiherr zn Frauckenstem: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann erklärt, es sei jenes Citat die Mittheilung einer objektiven Ansicht, so freut mich das, denn dann hat es für mich noch einen größeren Werth.
Subjektive Ansichten halte ich für weniger werthvoll.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann ist beantragt worden, den Gesetzentwurf zur Vorberathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist zur Vorberathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Der dritte Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste und event, zweite Berathung des Konsularbertrages zwischen dem Deutschen Reich und Brasilien (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, also die Generaldiskussion, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, die Stellung des Reichskanzlers zu internationalen Verträgen, wie dem vorliegenden, ist deshalb eine eigenthümliche, weil wir, wenn wir das Zustandekommen des von den Diplomaten in die Hand genommenen und vollendeten Werkes nicht gefährden wollen, weder neue Zusätze machen noch vorhandene Bestimmungen ändern, geschweige ausmerzen können.
Wir stehen also vor der Alternative, eine solche Vorlage entweder sä llloe anzunehmen oder zu verwerfen.
Unter diesen Umständen empfiehlt sich natürlich nicht eine absolute Kritik des uns Gebotenen und es kann sich nur um die Frage handeln, ob der neue Vertrag die Nachtheile des bisherigen Zustandes für uns überwiegt.
Wenn das der Fall ist, so sind wir meines Erachtend unbedingt verpflichtet, dem neuen Vertrage unsere Zustimmung zu ertheilen.
Ich befinde mich dem vorliegenden Vertrage gegenüber in dieser Lage1und1möchte Sie auch auffordern, 1 mit mir für seine Annahme zu stimmen.
Ich verhehle mir zwar nicht einzelne Mängel, die mir bei Durchlesung des Vertrages aufgestoßen sind.
Dagegen freue ich mich andererseits, daß Verhandlungen des Reichstags.
verschiedene Schwierigkeiten, die uns bisher im Wege standen, glücklich durch ihn beseitigt sind, und ich begrüße vor allem die Vortheile, die wir nun gewonnen haben, als einen vielverheißenden Fortschritt aus dem Gebiete des internationalen Rechtes.
Ich werde mir bei der zweiten Lesung erlauben, auf einzelne Bedenken näher einzugehen und möchte mich hier bei der ersten Lesung nur auf einige allgemeine Gesichtspunkte beschränken.
Meine Herren, die Frage, die uns heute beschäftigt, hat dem Reichstage schon zu wiederholten Malen vorgelegen.
Zuerst kam sie im norddeutschen Reichstage im Jahre 1868 vor, dann trat sie vor gerade 10 Jahren an uns, seinen Nachfolger, den deutschen Reichstag heran.
Damals konnte aber kein Vertrag zu Stande kommen, so sehr er auch von uns gewünscht wurde, weil Brasilien den berechtigten Anforderungen unserer Regierung nach Sicherstellung der Hinterlassenschaften deutscher in seinem Gebiete verstorbener Staatsangehörigen nicht beitreten wollte.
Seitdem hat die Regierung von Brasilien ihre frühere Ansicht geändert, sie hat verschiedene Verträge, z.
B. mit Frankreich, England, Italien und einigen kleineren Staaten abgeschlossen und diesen namentlich die Rechte eingeräumt, welche uns damals von ihr nicht bewilligt wurden, welche damals unsere Regierung abhielt, ohne vorherige Sicherstellung der Regulirung deutscher Hinterlassenschaften auf einen Konsularvertrag einzugehen.
Jetzt bietet sie uns das, was sie den übrigen Staaten schon früher eingeräumt hatte.
Ich glaube sogar nicht zu irren, daß der Inhalt des Vertrages über die anderen Mächten gemachten Konzessionen zum Theil noch hinausgegangen ist; diese Zugeständnisse bilden jetzt in den KZ 17 bis 39 den wichtigsten Theil der vorliegenden Uebereinkunft.
Meine Herren, ich will hier nur ein paar Punkte hervorheben, die in: großen Ganzen einen viel liberaleren Geist zeigen, als er uns bisher bei ähnlichen Vorlagen von anderen Mitkontrahenten bewiesen worden ist.
Ich verweise hier zunächst auf K 13, der unseren konsularischen Vertretern gestattet, Stellvertreter zu ernennen, die ihre Funktionen im Falle der Verhinderung wahrnehmen können.
Es ist das in einem so großen Lande wie Brasilien, das annähernd 16 mal so groß ist, wie Deutschland, von ungeheurer Wichtigkeit.
Also der Konsul braucht nicht selbst an Ort und Stelle zu gehen, er kann einen Sachverständigen, einen Advokaten, einen Notar oder einen sonstigen Geschäftsmann an Ort und Stelle schicken und da die Regulirung des Nachlasses vornehmen lassen, der bei dem bisherigen Verfahren, der Verweisung an brasilianische Waisenrichter, großen Gefahren ausgesetzt war und in deren Händen nicht selten in Nichts zerrann.
Der zweite Punkt, der in bedeutend entgegenkommender Weise geregelt worden, ist § 12, welcher den Konsuln die Befugniß einräumt, letztwillige Verfügungen, gütliche Erbtheilungen und alle sonstigen Handlungen der freiwilligen Gerichtsbarkeit vorzunehmen.
Ferner ermächtigt Art.
14 die beiderseitigen Konsuln, soweit sie nach den Gesetzen des vertragschließenden Theils, der sie ernannt hat, dazu befugt sind, Ehen von Angehörigen dieses Theils vorzunehmen und die Geburten, Heiraten und Sterbefälle solcher Angehörigen zu beurkunden.
Sodann gestattet Art.
16 den Konsuln, als Dolmetscher vor den Gerichten aufzutreten, sowie Schriftstücke jeder Art, welche in der Sprache des vertragschließenden Theils, dersie ernannt hat, abgefaßt sind, zu übersetzen undzubeglaubigen.
Das brasilianische Gericht kann nicht hinter die Richtigkeit einer derartigen konsularischen Uebersetzung und Beglaubigung zurückgreifen; was das heißen will, weiß nur der, welcher je einmal in seinem Leben mit Gerichten romanischer Staaten und namentlich in Südamerika zu thun gehabt hat.
Nur der kann richtig beurtheilen, welcher ungeheure Fortschritt damit angebahnt und welcher große Vortheil für unsere Staatsangehörigen gewonnen ist.
11 Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
Der § 18 ist der wichtigste Theil des Ganzen, denn er gestattet dem Konsul, alle Maßregeln vorzunehmen, welche zur Einziehung, Aufbewahrung, Sicherstellung, Verwaltung, Liquidation und Aushändigung des Nachlaßes an die Erben oder deren gehörig beglaubigte Bevollmächtigte erforderlich sind, und zwar 1.
1 wenn die Erben unbekannt sind; 2.
1 wenn die Erben der Nationalität des Verstorbenen angehören und abwesend oder minderjährig oder handlungsunfähig sind, und 3.
1 wenn der Testamentsvollstrecker abwesend ist oder das Amt nicht annimmt.
Schließlich räumt die brasilianische Regierung in Art.
23 ein, daß die Kinder von eingewanderten Deutschen, die in Brasilien geboren sind, oder von ihnen abstammen, bis zu ihrer Großjährigkeit, also bis zum 21.
Lebensjahre der Staatsangehörigkeit des Vaters folgen.
Meine Herren, das sind sehr wesentliche und werthvolle Zugeständnisse.
Dagegen ist nur zu beklagen, daß einzelne dunkele, wenig genau präzisirte und undeutliche Paragraphen in diesem Vertrage vorkommen.
Ich behalte mir vor, nachher bei der zweiten Lesung den Herrn Vertreter der Bundesregierung bei einzelnen Bestimmungen um seine Ansicht zu fragen und mir nähere Interpretation zu erbitten.
Schließlich muß ich mich ganz entschieden gegen das schlechte Deutsch erklären, das sich öfter als erlaubt eingeschlichen hat.
Dieser Tadel erscheint Ihnen vielleicht von zu untergeordneter Natur, als daß ich ihn vorbringen dürfte.
Ich bin durchaus nicht dieser Ansicht, denn ein Dokument, das sich durch so werthvolle Bestimmungen auszeichnet, sollte auch in eine edle, dem Geiste unserer schönen Muttersprache entsprechende Form gebracht werden.
Ich finde an verschiedenen Stellen hier ein Deutsch, das in der Gerichtssprache oder provinziell ganz passabel sein mag, aber durchaus nicht deutsch ist, so daß wir alle Ursache haben, uns dessen in einem internationalen Vertrag zu schämen.
Unsere Diplomaten sollten, statt daß sie französisch sprechen oder in anderen Idiomen sich üben, zuerst korrekt und elegant ihre Muttersprache beherrschen lernen und sich nicht zu Wendungen oder Ausdrücken versteigen, die in der That kaum verständlich sind.
In der Einleitung, wo vom Vertreter des Kaisers von Brasilien, Herrn Franklin Americo de Menazes Doria, die Rede ist, heißt es: „von Seinem Rathe ''.
Das ist kein Deutsch, meine Herren, wenn es vielleicht auch portugiesisch oder englisch richtig sein mag.
Man kann deutsch nicht sagen: „von Seinem Rathe ''; man kann höchstens sagen: „Kaiserlicher Rath, Seiner Majestät Rath ''.
Der hier gebrauchte Ausdruck ist also entschieden zu verwerfen.
(Zuruf.)
Ja, „S U Oonsolllo ist „Geheimer Rath ''oder besser: Mitglied des Geheimen Raths.
Nun sind auch Relativsätze gebraucht, bei denen einem der Athem ausgeht, bis man damit ans Ende gelangt, wo man schon nicht mehr weiß, was im Vordersatze gestanden hat.
Ich verweise hier auf Art.
13: Die Bestimmungen des Art.
12 finden auch Anwendung auf Rechtsgeschäfte, welche von Angehörigen desjenigen vertragschließenden Theils, der den Konsularbeamten ernannt hat, mit Angehörigen oder sonstigen Einwohnern des Gebiets, in welchem sich der Sitz des Beamten befindet, geschlossen werden.
Da hätte mit etwas Aufmerksamkeit ein derartiger Passus ebenso gut vermieden werden können, wie am Schluß von Art.
15, wo es heißt: vorausgesetzt, daß diese Urkunden in derjenigen Form aufgenommen worden sind, welche die Gesetze desjenigen Theils, von dem der Konsul ernannt ist, vorschreiben, und vorausgesetzt, daß demnächst auch, wenn es die Angelegenheit erfordert, bezüglich des Stempels, der Registrirung, der Einschreibung und aller anderen Formvorschriften die bezüglichen Bestimmungen des Rechtsgebiets, in welchen der Akt zur Ausführung kommen soll, erfüllt sind.
Meine Herren, das ist ein Knüppeldamm, (Heiterkeit) auf welchem man den Hals brechen kann.
Nun ist züm Schluß im Art.
40 ein Ausdruck gebraucht, der durchaus nicht deutsch ist Der diplomatische Herr Vertreter, welcher den Vertrag geschlossen, hat offenbar den gleichlautenden Ton als mit der Sache übereinstimmend erachtet.
Es heißt statt: „nachdem die gesundheitspolizeiliche Abfertigung erfolgt ist '', einfach: „nach Erfolg der polizeilichen und gesundheitspolizeilichen Abfertigung u. s. w. Das Wort „Erfolg ''kann bekanntlich in diesem Sinne garnicht gebraucht werden.
Bei einer vorausgegangenen gelungenen Handlung kann man vom „Erfolg ''derselben sprechen.
Will man von einer zu erledigenden Pflicht sprechen, so kann man in dieser Verbindung nur die partizipielle respektive adjektive Form von Erfolg brauchen; also hätte es heißen müssen: Nach erfolgter Abfertigung.
Diese Nothwendigkeit liegt so offen zu Tage, daß ich keinen Anstand nehmen würde, statt der Worte „Nach Erfolg der polizeilichen Abfertigung ''zu sagen: „Nach erfolgter rc.
Abfertigung ''.
Retten wir unsere grammatikalische Ehre dadurch, daß wir Erfolg für einen Druckfehler nehmen!
Aber trotz alledem stimme ich für die Annahme des Vertrags, denn ich finde in ihm nicht wie bei verschiedenen anderen Verträgen bloß geistlos fremde Vorbilder kopirt, die zum Theil nicht auf unsere Verhältnisse passen, wie wir das schon oft hier im Hause erlebt habeu, sondern einen wirklichen Fortschritt in unseren diplomatischen Verhandlungen mit fremden Mächten.
Er stellt einen werthvollen Präzedenzfall auf, den wir auch bei späteren Gelegenheiten und anderen Staaten gegenüber zum besten unserer Landsleute zu verwerthen in der Lage sein werden.
Voraussichtlich werden wir auch auf ihm fußen, wenn nach Ablauf yon 5 Jahren wir die zur Zeit offengebliebenen Lücken hoffentlich in einem neuen und besseren Vertrage mit Brasilien ausfüllen werden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und die erste Berathung.
Ein Antrag auf Verweisung des Vertrags an eine Kommission ist nicht gestellt; ich darf daher, übereinstimmend mit der in ähnlichen Fällen hergebrachten Praxis, annehmen, daß das Haus die zweite Berathung im Plenum wünscht.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 des Vertrags.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, dieselben für angenommen erklären.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Ich erkläre Art.
1 bis 13 für angenommen.
Zu Art.
14 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren!
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob es denn nicht möglich gewesen wäre, am Ende des zweiten Satzes des Art.
14 die Worte zu streichen „oder eines dritten Staates ''.
Es kann nach dem jetzigen Wortlaut unser Konsul nur dann Eheschließungen vornehmen und einzelne auf Familienrechte bezügliche Akte ausstellen, wenn beide Theile dem Lande angehören, welches den Konsul ernannt hat; mit anderen Worten: nur wenn beide Brautleute Deutsche sind, können sie vor den Konsul treten und sich von ihm trauen lassen.
So verstehe ich den Passus.
Daß eine Brasilianerin, die Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
69 einen Deutschen heiratet, die Ehe nicht vor dem Konsul schließen darf, das leuchtet mir ein.
Ich bin auch weit entfernt davon, dem gegenwärtigen Zustande der Bildung des brasilianischen Volkes und seinen Staats anschauungen eine liberalere Anschauung zuzumuthen.
Warum soll aber z.
B., wenn ein Schweizer, der doch auch kein Brasilianer ist, aber deutsch spricht und mit Deutschen verkehrt, mit den Deutschen dieselbe Anschauung, vielleicht dieselbe Vergangenheit, dieselben Pläne für die Zukunft hat, warum soll den beiden Brautleuten, auch wenn sie z.
B.
Deutsche und Schweizer oder überhaupt in Brasilien Fremde sind, nicht gestattet sein, vor dem deutschen Konsul eine giltige Ehe abzuschließen.
Der einzelne Schweizer, auf den ich nur des Beispiels halber verwiesen habe, kann ja auch nach dem von seinem Lande mit Brasilien abgeschlossenen Vertrage die Ziviltrauung für sich wählen.
Ich hätte aber überhaupt lieber gesehen, wenn jedem Fremden dieser Vorzug eingeräumt worden wäre.
Es hätte doch eine solche Bestimmung die Autorität der brasilianischen Regierung nicht geschwächt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Gutbrod.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Gutbrod: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Kapp nur erwidern, daß es nicht möglich war, von der brasilianischen Regierung eine weiter gehende Konzession zu erhalten.
Die kaiserliche Regierung glaubte sich bei der vorliegenden Bestimmung beruhigen zu müssen, die in keinem der bisherigen brasilianischen Verträge sich befindet, namentlich mit Rücksicht darauf, daß in Brasilien, insbesondere von Seiten der Kammern, bisher mit großem Nachdruck darauf bestanden wurde, daß bei Eheschließungen in Brasilien nur nach Maßgabe der brasilianischen Gesetze vorgegangen werde.
Die brasilianische Regierung ließ sich, wie gesagt, nicht herbei, eine weitergehende Konzession an Deutschland zu machen.
Ich glaube aber, man kann deutscherseits mit den gemachten Zugeständnissen wohl zufrieden sein, namentlich wenn man erwägt, daß für die Fälle, in welchen der eine Nupturient Deutscher ist, der andere früher Deutscher war, seine Nationalität aber in Folge nicht gehöriger Wahrung derselben verloren hatte, ohne eine neue Nationalität zu erwerben, und diese Fälle sind sehr zahlreich, daß wenigstens für diese Fälle nach der Fassung des Vertrags die Zuständigkeit des Konsuls gewahrt ist.
Präsident: Ein Antrag zu Art.
14 ist nicht gestellt, eine Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre Art.
14 für angenommen.
Ich rufe weiter aus: Art.
15, 16, 17, (Abgeordneter Dr. Kapp: Ich bitte ums Wort!)
Art.
15 bis 17 sind angenommen.
Zu Art.
18 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, unter Nr.
2 des Art.
18 befindet sich der Passus, der für uns Deutsche von der allergrößten Wichtigkeit ist und eigentlich den Kern dieses Vertrags bildet.
Ich finde diesen Passus nicht genug präzisirt und möchte daher anfragen, was das Wort „Nationalität ''bedeutet.
Es heißt hier: „wenn die Erben der Nationalität des Verstorbenen angehören.
Was bedeutet, was heißt hier Nationalität
Ist hier darunter verstanden, daß er als Deutscher oder als Brasilianer starb
Handelt es sich hier um Volksangehörigkeit oder um Staatsangehörigkeit, um den Status des Einzelnen in der Heimath oder in dem Adoptivlande.
Ich will den Fall in eine Frage zusammenfassen.
Wenn ein Deutscher nach Brasilien ausgewandert ist und sich dort naturalisirt hat, was er ja jetzt nach der neuen Brasilianischen Gesetzgebung kann, wird er dann bei seinem Tode als Brasilianer betrachtet, dessen Erben, wenn er stirbt, den dortigen Gesetzen unterworfen sind, oder gilt er noch als Deutscher, dessen Erben in die Kategorie dieses Vertrags fallen, also von dem deutschen Konsul statt von den brasilianischen Waisenrichtern vertreten werden
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Gutbrod.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Gutbrod: Auf diese Frage habe ich zu erwidern, daß unter „Nationalität ''einfach zu verstehen ist die Staatsangehörigkeit, daß es daher erforderlich ist, daß der betreffende Erblasser zur Zeit seines Todes noch Deutscher war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: 1 Dann geht eigentlich der Hauptvortheil des Vertrages für diejenigen Erben, die in Deutschland wohnen, verloren; ich möchte den Herren Vertretern der Regierung denn doch zu bedenken geben, daß, wenn dieser Vertrag, der ja nur 5 Jahre dauert, später erneuert werden wird, bei der brasilianischen Regierung darauf bestanden werden müßte, gerade in dieser Beziehung uns wesentliche Zugeständnisse zu machen.
Denn in der Mehrzahl der Fälle wird er für unsere hiesigen Landsleute so lange keinen Werth haben.
Sie werden wohl thun, selbst auf die bescheidensten Ansprüche an eine brasilianische Erbschaft zu verzichten.
Nach der soeben interpretirten Absicht und Beschränkung des Vertrages gehen also deutschen Staatsangehörigen Millionen vou Mark in Brasilien verloren.
Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre Art.
18 für angenommen.
Ich rufe weiter auf Art.
19, Art.
20.
Auch Art.
19 und 20 sind angenommen.
Zu Art.
21 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, in Art.
21 heißt es, es kann der Generalkonsul das und das thun, es ist aber kein Wort davon gesagt, was stattfinden soll, wenn seinen Anträgen nicht stattgegeben wird.
In Art.
10 der Vorlage wird das Präjudiz gestellt, daß, wenn die Behörden des Amtsbezirks auf seinen Antrag nicht eingehen, er sich an die Zentralregierung des Landes wenden kann.
Hier heißt es, er kann sich an die betreffenden Behörden wenden, aber es verlautet kein Wort davon, was geschehen soll, wenn die Staatsbehörden sich nicht darum kümmern.
Ich halte das jedenfalls für einen Lapsus, für eine Lücke, einen Mangel.
Man hätte da eine Instanz einsetzen müssen, damit der Konsul auch die Rechte der deutschen Staatsangehörigen schützen kann, wenn die unteren Behörden seine berechtigten Ansprüche nicht erfüllen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Gutbrod.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Gutbrod: Ich muß auch hier zunächst entgegnen, daß die brasilianische Regierung sich nicht bereit finden ließ, weitergehende Zugeständnisse zu machen.
Die vorliegende Bestimmung über das Jnterventionsrecht des Konsuls ist neu, sie hat in keinem der früheren brasilianischen Verträge gestanden, nur etwas ähnliches findet sich in einem zwischen Frankreich und Brasilien unterzeichneten Protokoll.
Die brasilianische Regierung hat früher festgehalten daran, daß in allen den Fällen, um die es sich hier handelt, eine Interim 70 Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882. vention des Konsuls absolut ausgeschlossen sein müsse, und es war daher sehr zu begrüßen, daß sie Deutschland wenigstens das zugestand, was hier bestimmt ist.
Ich glaube aber auch, es wird erwartet werden dürfen, daß, wenn der Konsul von dem ihm vertragsmäßig eingeräumten Rechte, solche Anträge zu stellen, Gebrauch macht, diesen Anträgen Seitens der brasilianischen Behörde die gebührende Beachtung zu Theil werden wird, und für den Fall, daß das nicht geschieht, steht ihm ja nach dem Vertrag der Weg an die Zentralregierung durch Vermittelung des Gesandten oder, im Falle der Abwesenheit des letzteren, auch direkt offen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Hier ist dieser Regreß an die Zentralbehörde ausgelassen.
Er findet sich nicht in Art.
21, er steht vielmehr nur im Art.
10.
Ich möchte ihn auch hier so eingefügt wissen, wie er in Art.
10 steht.
Jetzt ist es ja natürlich zu spät, und ich bin auch weit entfernt, einen Antrag zu stellen, da er doch nichts mehr hilft, aber es ist gut, daß wir uns solche Dinge für die Zukunft merken und dann unserem Interesse entsprechend handeln.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Art.
21 und erkläre ihn, da Anträge nicht gestellt sind, eine Abstimmung nicht verlangt ist, für angenommen.
Ich rufe weiter auf Art.
22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37.
Ich erkläre die Arkikel 22 bis 37 für angenommen und gebe zu Art.
38 das Wort dem Herrn Abgeordneten De.
Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Art.
38 lautet: Soweit die Erbschaft oder ein Theil derselben nicht unter der Obhut und Verwaltung des Konsuls steht, sollen ihm Auslagen, welche er für die Erbschaft oder den betreffenden Theil in Folge der Bestimmungen dieses Vertrags zu machen hatte, durch die zuständige Ortsbehörde zugebilligt und als Vormundschafts- oder Kuratelkosten aus den Mitteln der Erbschaft erstattet werden.
Mir scheint, daß das bei südamerikanischen Verhältnissen mitunter vielleicht seine Schwierigkeiten haben könnte, Auslagen, die gemacht sind, von Lokalbehörden wiedererstattet zu haben.
Ich möchte an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die Frage richten, ob es hier nicht angezeigt wäre, vielmehr zu sagen, daß diese Kosten auf Antrag des Konsuls vorgelegt werden sollten.
Ich weiß allerdings nicht, ob das eine Forderung wäre, die von der brasilianischen Regierung nicht zu erlangen wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Gutbrod.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Gutbrod: Ich erlaube mir hierauf zu erwidern, daß nach den bei den Verhandlungen mit der brasilianischen Regierung gemachten Erfahrungen wohl kaum zu erwarten steht, daß hier ein weiteres Entgegenkommen derselben erfolgen würde.
Uebrigens glaube ich, daß das von dem Herrn Abgeordneten vorgeschlagene Auskunftsmittel wohl kaum weiter führen dürfte als das, was in dem Artikel selbst steht.
Denn es handelt sich hier darum, daß der deutsche Konsul im Interesse deutscher Angehöriger einzuschreiten berufen ist auch in Fällen, in welchen die Erbschaft sich von vornherein in den Händen der brasilianischen Behörden befindet.
Hier wird also eine Pflicht zur Vorlage, die der brasilianischen Behörde auferlegt wird, bei mangelndem guter.
Willen der letzteren keinen größeren Erfolg haben, als die Pflicht zur nachträglichen Erstattung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Wenn die brasilianische Regierung auf einen solchen Antrag nicht eingeht, dann wird das Konsulat, bezüglich der betreffende Konsulatsbeamte, wahrscheinlich sich auch hüten, Geld auszulegen und zu verwenden, was er nicht erstattet bekommt.
Ich denke, das ist immer eine andere Sachlage, wenn er das Geld im Voraus auf seinen Antrag bekommt.
Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt, Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre deshalb Art.
38 für angenommen.
Ich rufe auf Art.
39, erkläre denselben für angenommen und gebe das Wort zu Art.
40 dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich wollte mir erlauben, die Herren Kommissarien zu fragen, in welchem Sinn die Worte „ohne Beeinträchtigung des Rechts nnd der Lokalgesetze '', welche zweimal, im ersten nnd letzten Alinea, vorkommen, zu verstehen sind.
Ich habe mich bei verschiedenen Juristen erkundigt, aber bis jetzt keinen gefunden, der eine solche Interpretation zu geben im Stande gewesen wäre.
(Pause.)
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Es ist vielleicht etwas schwer zu finden, ich will deshalb bemerken, daß es im ersten Alinea auf dem vorletzten Blatt fleht, wo davon die Rede ist, daß in gewissen Fällen die Konsuln den deutschen Angehörigen vor Gericht als Dolmetscher zur Seite stehen dürfen, und da heißt es dann als Zusatz: um ihnen ohne Beeinträchtigung des Rechtes und der Lokalgesetze als Dolmetscher beizustehen.
Im letzten Alinea kommt etwas Analoges noch einmal vor.
Es würde doch in der That von großer Wichtigkeit sein, daß man weiß, in welcher Ausdehnung nun eine Beschränkung eintreten kann, denn hiermit soll doch ausdrücklich gesagt werden, daß es gewisse Fälle gibt, in denen sie nicht berechtigt sind, als Dolmetscher aufzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Wirklicher Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen.
Kommissarius des Bundesraths Wirklicher Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen: Es soll durch diese Worte, welche erst bei der letzten Berathung des Vertrags in Rio in den Vertrag hineingekommen sind, nur festgestellt werden, daß die für das betreffende Verfahren maßgebenden Formvorschriften, daß überhaupt die prozessualischen Bestimmungen die an dem Orte des Verfahrens geltenden Gesetze nicht tangirt werden.
Präsident: Zu Art.
40 sind Anträge nicht gestellt, eine Abstimmung ist nicht verlangt; Art.
40 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48.
Auch die eben aufgerufenen Artikel erkläre ich für angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und zur Ueberschrift.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; Einleitung und Ueberschrift sind angenommen, und damit ist der ganze Konsularvertrag in zweiter Berathung angenommen.
Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
Mai 1882.
71 Es liegt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben wollen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht, aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist eins darüber, daß gegenwärtig die Majorität steht, also die Vertagung beschlossen ist.
Ich habe noch den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich proponire die nächste Sitzung morgen Dienstag den 9.
Vormittag 11 Uhr und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung unter weiterer Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
16 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich setze voraus, daß die Verbindung der Gegenstände dem nicht präjudizirt, daß wir morgen in der Diskussion die einzelnen Gesetzesvorlagen trennen, denn ich fürchte, daß, wenn wir eine gemeinschaftliche Diskussion über die drei Gesetzentwürfe haben, das zur Verwirrung beitragen könnte.
Der Herr Präsident schlug nämlich vor, die Gegenstände in Verbindung mit einander auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Ich bemerke darauf, daß ja die Generaldiskussion auch der Regierungsvorlage wegen Abänderung des Zolltarifs gewisse Schwierigkeiten hat.
Die Vorlage bezieht sich auf verschiedene Positionen des Zolltarifs, und gerade eine Generaldiskussion zu führen, die weiter nichts als diese verschiedenen Positionen des Zolltarifs und zwar gemeinschaftlich betrifft, dürfte nicht ganz leicht sein.
Wir haben schon nach der Vorlage mit verschiedenen Positionen zu thun; nach dem Antrage, der bereits auf der Tagesordnung steht, und nach dem Antrage des Herrn Dr. Barth würden noch weitere Positionen hinzutreten.
Die Schwierigkeiten bleiben immer dieselben, und über die werden wir in irgendeiner Weise hinwegkommen müssen.
Ich glaube nicht, daß irgend etwas gewonnen wäre, wenn wir den zuletzt bezeichneten Antrag in eine besondere Berathung verwiesen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker.
Meine Herren, nach den Präzedenzfällen des Hauses ist von Seiten des Präsidiums ausdrücklich festgestellt worden es wird sich vielleicht eine Bemerkung darüber in den Akten zur Geschäftsordnung finden —, daß, wenn mehrere Gesetzentwürfe zur ersten Berathung verbunden werden, dies die Bedeutung hat, daß der Inhalt sämmtlicher Gesetzentwürfe bei der ersten Debatte berücksichtigt werden könne, aber jeder der anderen Gesetzentwürfe, wenn dies gefordert wird, nachher noch eine gesonderte Behandlung erfahren könne.
Wahrscheinlich wird es dem Hause belieben, vielleicht auf Vorschlag des Herrn Präsidenten, morgen formell in derselben Weise zu verfahren, weil sonst einer der verbundenen Gesetzentwürfe in der Diskussion ganz ausfallen könnte, bis auf die Reden des Antragstellers, welcher zu Anfang und zuletzt das Wort haben muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nach meiner Ansicht handelt es sich heute lediglich darum, die Tagesordnung festzusetzen; wie wir die auf der Tagesordnung stehenden Gesetze morgen behandeln, besprechen und beschließen wir morgen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich meinerseits stimme der Tagesordnung vollständig bei und wollte durch meine Bemerkung nur die Frage offen halten, daß wir morgen vor Beginn die Diskussion trennen können bezw.
noch darüber besonderen Beschluß fassen.
Präsident: Ich will also erklären, daß in dem Ausdruck, den ich gebraucht habe, daß die Diskussion verbunden werden soll, in keiner Weise ein Präjudiz enthalten sein soll für die Art der Behandlung der Sache morgen.
Außerdem habe ich die Abtheilungen zu berufen morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Unmittelbar nach der Wahl wird die Konstituirung der Kommission im Zimmer 2 stattzufinden haben.
Ich schließe die Sitzung.