Präsident: 1 Die Sitzung wird eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Landshut) wegen weiterer Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags für 14 Tage.
Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich das Gesuch als bewilligt an.
Es wird nicht widersprochen; das Gesuch ist bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete vr.
Schulze-Delitzsch wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187778, auf Grund der in zweiter Berathung anVcrhandlungm des Reichstags.
genommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
46 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion, insbesondere über die in zweiter Lesung angenommenen Kommissionsanträge aä I, Ist III und IV, welche Sie auf Seite 10, 11 und 12 des Kommissionsberichts finden.
Da niemand das Wort verlangt, schließe ich die Spezialdiskussion.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß die Anträge Annahme gefunden haben, und konstatire dies.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über die soeben bezeichneten einzelnen Beschlüsse.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Gesammtabstimmung die Anträge der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2 der Tagesordnung: dritte Berathung der Uebersichten der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188081, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
51 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion; schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift.
Ich eröffne die Spezialdiskussion, insbesondere über die Anträge der Kommission aä I, II und III.
Sie finden diese Nummern in Nr.
51 der Drucksachen auf Seite 14 und 15.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Spezialdiskussion und darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß die einzelnen Positionen von Ihnen angenommen worden sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche in der Gesammtabstimmung die Anträge der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3 der Tagesordnung: dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für die Etatsjahre 187879 und 187980 nebst den dazu gehörigen Nachweisungen über die Einnahme und Ausgabe an Schreibmaterialien und Druckformularen, bezüglich desjenigen Theils der Rechnung zur Decharge, welcher die Reichsverwaltnng betrifft, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
45 der Drucksachen.
Die betreffenden Rechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Ich schließe auch sie, da niemand das Wort verlangt, und darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission auch in dritter Lesung angenommen worden ist.
Ich konstatire das.
Ich darf wohl, da der Antrag nur von einer einzigen Nummer handelt, diesen Antrag als auch in der Gesammtabstimmung angenommen betrachten.
Er ist angenommen.
Nr.
4 der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, im Büreau niedergelegt sind (Nr.
49 der Drucksachen).
74 526 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand meldet sich zum Worte; ich schließe sie, und kann wohl nach dem Gebrauch des Hauses annehmen, daß der Reichstag den Anträgen zustimmt.
Dies konstatire ich.
Der Bescheid an die Petenten wird in geschäftsordnungsmäßiger Weise erfolgen.
Wir kommen zu Nr.
5 der Tagesordnung: Berathung des Antrages des Abgeordneten Rittinghausen und Genossen, betreffend die gesetzliche Regelung der im §5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorbehaltenen Vermehrung der Mitglieder des Reichstages (Nr.
39 der Drucksachen).
Zur Begründung seines Antrags gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Der Artikel 20 der Verfassung des deutschen Reichs, nachdem er bestimmt hat, daß der Reichstag aus allgemeinen und direkten Wahlen hervorgehen soll, verfügt weiter, daß bis zur gesetzlichen Regelung, welche im H 5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorbehalten worden ist, die Zahl der Abgeordneten 382 betragen soll.
Nach dem Anschluß von Süddeutschland und ElsaßLothringen (Unruhe Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Rittinghausen: Nach dem Anschluß der süddeutschen Staaten und von Elsaß-Lothringen stieg die Zahl auf 397.
Betrachten wir H 5 des maßgebenden Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869, so lesen wir in demselben: In jedem Bundesstaate wird auf durchschnittlich 100 000 Seelen derjenigen Bevölkerungszahl, welche den Wahlen zum verfassunggebenden Reichstage zu Grunde gelegen hat.
Ein Abgeordneter gewählt.
Ein Ueberschuß von mindestens 50 000 Seelen der Gesammtbevölkerung eines Bundesstaats wird vollen 100 000 Seelen gleich gerechnet.
In einem Bundesstaat, dessen Bevölkerung 100 000 Seelen nicht erreicht, wird Ein Abgeordneter gewählt.
Nachdem nun der Z 5 die Zahl der Abgeordneten angeführt hat, die von den verschiedenen Staaten, welche damals zum norddeutschen Bunde gehörten, gewählt werden sollen, sagt er in seinem letzten Absatz: Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten in Folge der steigenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt.
Bis zum jetzigen Augenblick, meine Herren, ist diese Zusicherung nicht erfüllt worden; weshalb dies nicht geschehen ist, brauche ich hier natürlich nicht zu untersuchen.
Der Reichstag hat sich nun die Frage vorzulegen, ob endlich jetzt, nach zwölf Jahren, der Zeitpunkt gekommen ist, wo diese Vermehrung der Abgeordnetenzahl vorgenommen, wo die Verheißung eine Thatsache werden soll, oder ob dem K 5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 in der gegenwärtigen Form noch ein längeres Leben zu gönnen ist.
Soll das Wahlgesetz einer Reform in Bezug auf die Vermehrung der Abgeordnetenzahl unterworfen werden, so ist es wohl am besten, daß dies recht bald geschehe, daß man nicht damit warte, bis die jetzige Abgeordnetenzahl um ungefähr Vr vermehrt werden muß.
Die Väter der Verfassung können natürlich ein so langes Hinausschieben der Maßregel nicht beabsichtigt haben.
Der Zuwachs der Bevölkerung, bloß seit der Volkszählung vom 1.
Dezember 1871 und bis zum 1.
Dezember 1880 hat 5135 380 Seelen betragen, wozu dann noch kommt, daß bei der Feststellung der Zahl ber Abgeordneten nicht die Zählung des Jahres 1871, sondern die 5 Jahre vorher stattgefundene maßgebend gewesen ist.
Die Bevölkerung des deutschen Reichs hat sich um eine Zahl vermehrt, welche die Bevölkerung des ganzen Königreichs Bayern, des zweitgrößten Staates im Reiche, übersteigt; dieser Vergleich besagt mehr als die beredtesten Worte.
Ich will Sie nicht durch Zahlen ermüden, meine Herren; ich führe nur an, daß die Einwohnerzahl der Stadt Berlin am 1.
Dezember 1880 1 122 385 Seelen betrug, d. h. 338 974 mehr als am 1.
Dezember 1871, und daß in Folge dieser Vermehrung die Stadt Berlin 11 Abgeordnete zu wählen hätte, während dieselbe jetzt nur 6 Abgeordnete ernennt, also kaum mehr als die Hälfte.
Der Staat Hamburg ist in der nämlichen Zeit von 338 974 Seelen auf 454041 gestiegen und hätte demnach 5 Abgeordnete zu wählen anstatt der 3, die er heute ernennt.
Im allgemeinen würde sich auf Grundlage der Bevölkerungszunahme eine Vermehrung der Mitglieder des Reichstages um 59 ergeben, nämlich für Preußen um 37, Bayern 5, Sachsen 7, Württemberg 3, Baden 2, Sachsen-Altenburg 1, Bremen 1, Hamburg 2, Elsaß-Lothringen 1; für die anderen Staaten würde die Zahl der jetzigen Abgeordneten beizubehalten sein.
Wenn eine so bedeutende Vermehrung der Abgeordnetenzahl stattzufinden hat, so kann man die Frage wohl als eine dringende bezeichnen.
Was mich veranlaßt hat, den Antrag jetzt zu stellen, ist der Umstand, daß wir am Schluß des Ergebnisses einer Volkszählung stehen.
Wollten Sie die Maßregel, die ich vorschlage, noch hinausschieben, so würden Sie bald am Vorabend einer weiteren Volkszählung stehen und sich dann sagen müssen, jetzt ist es doch besser, daß wir das Resultat dieser nächsten Volkszählung abwarten, um nach Billigkeit die Zahl der Abgeordneten feststellen zu können.
Aber, meine Herren, Sie würden auf diese Weise das Spiel beständig von vorn anzufangen haben.
Der wichtigste Grund, den ich für meinen Antrag anzugeben vermag, ist der folgende.
Wenn in dieser Session oder in der nächsten die Vermehrung der Abgeordneten bestimmt wird, so kann der Reichstag für die nächste Legislaturperiode, falls er in regelmäßiger Weise, das heißt ohne Auflösung, gewählt wird, nach dem abgeänderten neuen Wahlgesetz gewählt werden.
Ich halte das für äußerst wünschenswerth, für sehr gut.
Wir stehen, meine Herren, am Beginn großartiger sozialer Reformen, deren Tragweite sich bis jetzt nicht erkennen läßt, jedenfalls aber wohl eine sehr bedeutende sein wird.
Nachdem diese Bahn einmal betreten worden ist, kann weder der Reichstag noch die Regierung zurückweichen.
Voranschreiten müssen wir, trotzdem daß die Ziele noch nicht ganz klar bezeichnet werden können.
Unter diesen Verhältnissen, meine Herren, scheint mir das deutsche Volk begründete Ansprüche darauf machen zu können, daß alle intelligenten Kräfte, die es nach der Verfassung berechtigt ist in seinen Dienst zu nehmen, sich nun auch vollständig entwickeln können.
Wenn je, meine Herren, so ist in diesem Augenblicke ein Appell an die volle Schaffungskraft der Intelligenz des Volkes durchaus nothwendig.
Ich glaube, meine Herren, Sie wissen alle, daß ich kein besonderer Anhänger des Repräsentativsystems bin.
Dieses System hat uns die heutige Organisation der Gesellschaft, die ich für im höchsten Grade mangelhaft halte, gegeben und wird über dieselbe weder hinauskönnen noch hinauswollen.
Aber, meine Herren, ich halte dafür, daß mit der Größe der Versammlungen sowohl Intelligenz als Kenntnisse, wie auch der gute Wille wachsen, und ich möchte gerade, daß diese Steigerung unseres Könnens und Wollens durch die beträchtlichere Zahl der Abgeordneten wirklich stattfindet.
Sie haben es übrigens hier mit einem jener Anträge zu thun, die nicht verworfen werden dürfen, wenn sie einmal gestellt sind und auf einer Versprechung der Verfassung und auf vernünftigen Gründen beruhen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß man es wagen dürfte, der Bevölkerung z.
B. der Stadt Berlin zu sagen: ihr könnt berechtigten Anspruch darauf erheben, 11 der intelligentesten Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
527 Geister Deutschlands in den Reichstag zu entsenden, um Antheil zu nehmen an den Verhandlungen in einer Zeit, wo die zu fassenden Beschlüsse schwierig sind, die Verantwortlichkeit eine große ist, und die Unerfahrenheit in dem zu Schaffenden nicht minder bedeutend, aber ihr sollt euch mit einer kleineren Summe von Intelligenz begnügen und habt ruhig abzuwarten, was wir mit dieser geringeren Leistungsfähigkeit schaffen können.
Lassen Sie uns, meine Herren, auf die Verhandlungen in der sozialen Frage keinen bösen Schatten werfen; es darf nicht gesagt werden, daß auf unserer Seite es an gutem Willen gefehlt hat, und daß wir verhindert haben, daß das Volk mit seiner vollen Intelligenz, wie es verfassungsmäßig dazu berechtigt ist, an den Verhandlungen Antheil nehme, daß es an der Benutzung dieses größer »Maßes von Intelligenz behindert worden ist durch den heutigen Reichstag.
Ich bitte Sie also, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen.
Ich habe um mich herum sagen hören in den verflossenen Tagen, daß mein Antrag verworfen werden müsse, weil er zur Folge haben könnte, daß eine reaktionäre Verarbeitung des Wahlgesetzes durch den Reichskanzler stattfinde.
Meine Herren, ich glaube, diejenigen, welche diesen Grund vorbringen, werden denselben nur als Vorwand gebraucht haben, denn wenn Sie die Sache genau betrachten, so müssen Sie mir doch zugestehen, daß die Initiative des Reichskanzlers in einer Reform des Wahlgesetzes mit dem Antrage nichts zu thun hat.
Der Reichskanzler weiß sehr wohl, welche Vortheile er aus einer Reform des Wahlgesetzes ziehen oder auch nicht ziehen kann, und mein Antrag wird ihn nicht im geringsten verhindern, falls er die Absicht hat, durch eine Reform des Wahlgesetzes reaktionäre Bestrebungen zu fördern, diese Reform des Wahlgesetzes nun auch wirklich vorzunehmen.
Ich habe im Gegentheil die Ueberzeugung, und ich glaube wohl, daß Sie Alle diese Ueberzeugung auch mit mir haben werden, daß gerade ein Verwerfen meines Antrags für den Herrn Reichskanzler die Veranlassung werden könnte, nun selbst die Reform in dieser Sache aufzunehmen und zu gleicher Zeit mit Anklagen und Beschuldigungen gegen diejenigen vorzugehen, die meinen Antrag verworfen haben.
Es ist dieser Grund auch einer von denen gewesen, die mich bestimmt haben, meinen Antrag einzureichen.
Ich muß Ihnen also nochmals, meine Herren, die Annahme eines Antrags sehr dringend empfehlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Meine Herren, der Herr Rittinghausen, den ich längst hochschätze als einen Forscher, Denker und Schriftsteller in den Fragen der Gesetzgebungsorganisation, der Verfassung, der Volksvertretung, hat mich aufgefordert, seinen Antrag zu unterstützen, und ich bin dieser Aufforderung gerne nachgekommen, nachdem ich mir die Sache überlegt habe.
Der Antrag ist nichts als eine Folgerung einerseits aus dem Z 5 des Wahlgesetzes und andererseits aus der statistischen Thatsache, daß sich das Volk in der soeben von meinem Vorredner hier angegebenen Weise vermehrt hat.
Der Antrag ist lediglich, wie mir scheint, ein Geschäft, eine Vollzugsmaßregel, der wir uns nicht entziehen können.
Allerdings, meine Herren, pflegen es Geschäfte und Pflichterfüllungen überhaupt in ihrem Gefolge zu haben, daß man sich eine gewisse Arbeitslast und bisweilen auch manche Widerwärtigkeiten damit auferlegt; gerade darum sind es ja Geschäfte und keine Vergnügungen.
Die Folge wird sein, wenn dieser Antrag durchgeht, daß wir vor einer Revision der Wahlkreiseintheilung stehen, und das, meine Herren, ist allerdings ein weittragendes Ding.
Es liegen, wie schon der Herr Vorredner gesagt hat.
Gefahren in dieser Richtung, und es liegen Unbequemlichkeiten in dieser Richtung.
In Bayern hat man, wie Sie wissen, in der ersteren Beziehung unangenehme Erfahrungen gemacht, und die Unbequemlichkeiten, die aus der Annahme des Antrages folgen würden, werden bis in die Einrichtung dieses Saales hineinreichen.
Was aber die Gefahren betrifft, so glaube ich, daß gerade die Erfahrung, die man in Bayern gemacht hat, für den Reichstag als eine Warnungstafel wirken wird.
(Sehr wahr!)
Die Gefahren bestehen darin einmal, daß ein Parlament, eine so große Körperschaft, immer etwas unbehilflich sein wird in der Ordnung technischer Fragen, und andererseits bestehen sie darin, daß man der Regierung die Ordnung dieser Fragen mehr oder weniger überlassen muß, und daraus der Verdacht oder die Möglichkeit entsteht, daß da willkürlich oder wenigstens einseitig eingegriffen wird, um durch die Bildung der Wahlkreise schon auf die Wahlergebnisse einzuwirken.
Aber, meine Herren, hier im Reiche liegen die Verhältnisse doch anders, sie sind größer, sie sind großartiger und die Bestimmbarkeit ist geringer.
Auch sind die Folgen, wenn eine solche Willkür und eine solche Einseitigkeit sollte seitens der Regierung angewendet werden, zweischneidiger, als sie in Bayern sich gezeigt haben.
Meine Herren, der Moment, wo wir für die Abwendung dieser Gefahren zu sorgen haben werden, ist nicht heute gekommen, sondern wird erst dann kommen, wenn ein Gesetzentwurf uns vorgelegt ist, der in Folge der Initiative des Herrn Rittinghausen hier einkommen wird; dann sind wir ja vollständig in der Lage, die ganze Frage zu übersehen und auch zu beherrschen, und wir werden dann dafür sorgen, daß die Gefahren in der bezeichneten Richtung vermieden werden.
Ich denke, wir machen dann das Gesetz gleich so, daß für künftige Fälle, für eine weitere Vermehrung der Bevölkerung der Appell zur Remedur nicht erst auf den Antrag eines einzelnen zu erfolgen braucht, sondern in der Sache selbst liegt, und daß das Gesetz die Fürsorge getroffen hat, daß, wenn eine bestimmte Volksvermehrung eingetreten ist, die Regierung in die Lage gesetzt ist, von selbst Remedur eintreten zu lassen.
Das, meine Herren, sind alles künftige Sorgen, und ich möchte namentlich nicht dem Vorschlage zustimmen, der, wie ich gehört habe, vielleicht noch kommen wird, daß man eine Kommission einsetzen und dieser den Vorschlag des Herrn Rittinghausen überweisen solle.
Das ist eine ganz unnütze Weitläufigkeit, die wir uns ersparen können.
Die Sache kommt ja jedenfalls zur kommissarischen Berathung, wenn der Antrag seine Folgen hat, und wir sind dann noch vollständig berufen und ebenso mächtig wie heute, uns sämmtliche Folgen der Frage zu überlegen und sie zu beherrschen.
Was aber die Unbequemlichkeiten anbetrifft, meine Herren, so haben wir ja erst in einer früheren Session gern und bereitwillig die Mittel bewilligt zu einem Reichtagsgebäude.
Für eine künftige Zeit ist also reichlich vorgesorgt, da mögen Abgeordnete kommen so viel da wollen, es wird Platz für sie geschaffen werden.
Für die Uebergangszeit aber, meine Herren, die etwa zwischen der Ordnung durch dieses hervorgerufene Gesetz und zwischen dem Bau eines Reichstagsgebäudes eintreten wird, werden wir uns eben behelfen müssen, da werden wir etwas zusammenrücken müssen, da werden wir uns auch in ein Uebergangsverhältniß zu versetzen haben.
Die Sache hat, wie ich mir nicht verhehle, auch ihre politische Seite, und ich weiß nicht, vielleicht ist es ein Gedanke in dieser Richtung, der den Antrag überhaupt hervorgerufen hat.
Es hat Herr Rittinghausen hier auseinandergesetzt, daß ihm insbesondere die Vertretung der großen Städte am Herzen liegt, und das, meine Herren, könnte vielleicht auf einigen Seiten dieses Hauses eine gewisse Besorgniß hervorrufen.
Es ist ja möglich, meine Herren, daß einige Sozialdemokraten mehr in dieses Haus hineingewählt werden, wenn ein solches Gesetz erfolgt.
Ich 74 528 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882. glaube, dem haben wir uns zu fügen; jedenfalls ist es besser für das Reich, wenn sich die Sozialdemokraten in Wahlen bethätigen, als in irgend sonst einer Weise.
Meine Herren, öffnen Sie die Ventile, und Sie werden besser daran thun, als man bisher gehandelt hat, wo man alle Klappen zugemacht hat.
Wir müssen die Wählerschaft nehmen, wie sie ist, die Wahlergebnisse, wie sie uns kommen.
Wenn man vorsichtig sein will selbst in der Wahl seiner Eltern, dann übertreibt man die Vorsicht; wir müssen die Wahlkörperschaften machen lassen und ihre Ergebnisse annehmen, wie sie kommen.
Ich habe neulich hier geredet zum Schutz des passiven allgemeinen Wahlrechts, ich erinnere Sie, daß ich vor einiger Zeit hier für die Ertheilung von Diäten an die Reichstagsabgeordneten gesprochen habe; heute, meine Herren, handelt es sich um das aktive allgemeine Wahlrecht, und das liegt mir natürlich ebenso am Herzen.
Der Antrag Rittinghausen wird eine wahrere Volksvertretung zur Folge haben, als sie bisher vorhanden war.
Es handelt sich auch bei diesem Antrage um die Herstellung der Wahrheit des allgemeinen Stimmrechts, und ich empfehle Ihnen daher die schlichte Annahme des Antrags Rittinghausen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Da der vorliegende Antrag die Zusammensetzung dieses Hauses betrifft, so möchte ich zu demselben nicht schweigen.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß eine Verschiebung in der Bevölkerungsziffer stattgefunden hat; die 4 Millionen Einwohner, die wir zur Zeit mehr haben im Vergleich zum 1.
Dezember 1871, sprechen für sich selbst; es ist auch nicht zu verkennen, daß in einzelnen großen Zentren die Bevölkerungsziffer ungewöhnlich angewachsen ist.
Im allgemeinen aber möchte ich doch gleichzeitig darauf Hinweisen, um dem Gegenstände nicht eine zu große Tragweite gegeben zu sehen, daß nicht zu übersehen ist, wie doch ein wesentlicher Theil der vermehrten Bevölkerung sich auf einen großen Theil der Wahlkreise überhaupt vertheilt und oft Wahlkreise trifft, die in keiner Weise dadurch eine erhöhte Ziffer der Abgeordneten für sich in Anspruch nehmen können.
Ich möchte nebenher wenigstens nicht unerwähnt lassen, daß gerade die Steigerung der Bevölkerung in den großen Zentren andererseits auch sehr zu denken gibt, und zwar nach meiner Meinung in einer Richtung, die nicht gerade in ihren Resultaten erfreulich ist.
Es ist ein gewisser krankhafter Zug der Zeit, daß besonders der Landmann in der Stadt sein Glück sucht; ich möchte sagen, es führen da viele Spuren in die Höhle des Löwen hinein und wenige heraus, sehr viel ländliches Glück geht in der Stadt zu Grunde, viele Hoffnungen bleiben unerfüllt, und ich möchte meinen, es ist der Sirenengesang der Städte, der sehr oft die ländlichen Hoffnungen am Felsen zerschellen läßt.
Das nebenher.
Es ist jedoch nicht zu leugnen, daß für einige Zentren ziffermäßig Verhältnisse vorliegen, die sich nicht decken mit den Bestimmungen des Wahlgesetzes.
Aber sollen wir deshalb schon jetzt zu einer Aenderung des Wahlgesetzes schreiten, sollen wir deshalb schon mehr Abgeordnete in den Reichstag einführen, sollen wir deshalb gleich eine neue Untervertheilung der Abgeordneten auf die Einzelstaaten vornehmen müssen
Ich nehme keinen Anstand, es auszusprechen, daß bei einer Verschiebung der Sachlage in großem Stile eine Neugestaltung auf diesem Gebiete eintreten muß; zur Zeit sind aber meine Freunde und ich der Meinung, daß die Verhältnisse noch nicht dringend genug sind, um eine gesetzliche Neuregulirung zu verlangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abegordnete Dr. Günther (Berlin).
Abgeordneter Dr. Günther (Berlin): Meine Herren, der größere Theil meiner politischen Freunde wird sich dem Antrage gegenüber ablehnend verhalten, obgleich, wie ich gleich eingangs bemerke, wir uns mit der Motivirung des Herrn Antragstellers und überhaupt mit seinen sachlichen Gründen in der Hauptsache vollständig einverstanden erklären müssen.
Es ist ja gar keinem Zweifel unterworfen, meine Herren, daß in der That das Kleid, welches dem deutschen Volke angezogen worden ist, sich als ein viel zu enges erwiesen hat, daß an allen Orten sich die Nothwedigkeit herausstellt, nunmehr mit einer Vermehrung der Wahlkreise vorzugehen.
Ich habe hier eine genaue Liste aller Wahlkreise, und ich muß allerdings hervorheben, daß besonders für das Königreich Sachsen, dann aber, wie bereits von dem Herrn Abgeordneten Rittinghausen bemerkt worden ist, für die Reichshauptstadt ein dringendes Bedürfniß vorliegt, die Anzahl der Abgeordneten zu vermehren.
Ich glaube auch durchaus nicht, daß jene Gründe, welche soeben von konservativer Seite angeführt sind, eigentlich ein Recht haben, hier akzeptirt zu werden; denn, meine Herren, es waren das gewiß kleine taktische Gründe, welche gegen die entschieden bedeutenden Motive durchaus nicht ins Gefecht geführt werden konnten.
Was das Land und die Stadt hier mit einander zu thun haben, vermögen wir wirklich nicht einzusehen, wir können diese Vergleichung mit einem Felsen, wie sie sonst wohl die katholische Kirche gebraucht, hier absolut nicht als am Platze befindlich anerkennen.
Ebensowenig sind wir der Meinung, daß verfassungsmäßige Gründe angeführt werden können, obgleich der Herr Antragsteller voraussagen zu können glaubt, daß derartige Gründe werden geltend gemacht werden.
Wir haben bereits ein Vorspiel zu dem Antrage Rittinghausen gehabt in der Petitionskommission vor zwei Jahren; damals lag von einer großen Anzahl Berliner Bezirksvereinen ein Antrag vor, eine neue Einteilung der Berliner Reichstagswahlkreise auf Grund einer neuen Sektorentheilung der Stadt zu veranstalten, und als ich damals als Referent in der Kommission auf das wärmste für diesen Antrag eintrat, wurde mir von Seiten des Regierungskommissars mit einer großen Anzahl verfassungsmäßiger Gegengründe geantwortet, von denen ich allerdings gleich jetzt eingestehen möchte, daß ich sie nicht verstanden habe.
Nun, meine Herren, wenn wir also einig sind, daß der Antrag Rittinghausen an und für sich berechtigt ist, wie kommen wir gleichwohl gegenwärtig dazu, ihm unsere Zustimmung zu versagen
Ich glaube, diese Gründe sind doppelter Natur und lassen sich leicht übersehen.
Mit einer derartigen Vergrößerung der Wahlkreise geht man meiner Ueberzeugung nach nicht vor in einer so konfliktschwangeren Zeit wie die gegenwärtige; zu einer solchen Arbeit gehört vor allem politische Ruhe und politisches Gleichgewicht, und ich möchte fast glauben, wein: der Herr Antragsteller erst nach dem 4.
Januar d. I. seinen Antrag hätte einbringen müssen, dann wäre er selbst in die Lage gekommen, ihn im letzten Moment zurückzuziehen.
Zum zweiten glauben wir, daß der gegenwärtigen Regierung eine derartige zweischneidige Waffe in die Hand zu geben, eine bedenkliche Sache ist.
Es ist vorhin auf ein deutsches Land exemplifizirt worden, und nicht ohne Grund, meine Herren, denn man hat in der That deutsche Länder, wo manche schöne mathematische Wissenschaften getrieben werden; man kennt dort die sogenannte Wahlkreisarithmetik und die sogenannte Wahlkreisgeometrie, vor welchen beiden man allen möglichen Respekt haben darf, eine Wahlkreisarithmetik, die darin besteht, daß einem Wahlkreise eine ungleich größere und einem andern eine ungleich kleinere Anzahl von Wählern zugebilligt wird, als ihnen der Sache nach eigentlich zukommen würde; eine Wahlkreisgeometrie, darin bestehend, daß man eine Anzahl der bizarrsten geometrischen Umrisse in die Landkarte hineinzuzeichnen wußte.
Für beides könnte leicht mit zahlreichen praktischen Belegen gedient werden, 529 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
Wenn mir also die Befürchtung haben müssen, daß gerade im gegenwärtigen Augenblick dieser Antrag ein wirklich zweischneidiges Schwert darstellen würde, welches sich zum guten Theil auch gegen uns selbst kehren könnte, so werden wir doch nur mit großer Vorsicht an einen solchen Antrag herantreten können.
Wir hoffen, daß die Zeit herankommen wird, wo wir dieser allerdings wichtigen Verfassungsfrage nicht nur mit mehr Aussicht auf Erfolg entgegentreten können, sondern wo wir auch hoffen dürfen, sie in einem den freiheitlichen Anforderungen entsprechenden Sinne lösen zu können.
Vorläufig aber, meine Herren, ist es anders, und wenn man vielleicht sagen wollte, der Antrag wird ja von der Regierung doch nicht angenommen, wir haben es also mit einem gefahrlosen Experiment zu thun, ja, meine Herren, das wissen wir gar nicht so gewiß, da man ja höheren Orts vielleicht die Ueberzeugung gewinnen könnte, bei diesen 50 neuen Wahlkreisen, die ungefähr angelegt werden müssen, einen bedeutenden Gewinn für die konservative Seite herauszuschlagen.
Wir haben es ja mit einem Staatsmann zu thun, welcher bekanntlich seine Entschlüsse oft sehr rasch faßt, und welcher sich plötzlich auch für den Antrag Rittinghausen erklären könnte, und dann würde gerade die freisinnige Seite des Reichstags entschieden in eine unangenehme Lage kommen.
Nun kann aber auch von diesem Standpunkt aus an uns keinesfalls die Zumuthung gestellt werden, uns selbst als Todtengräber zu dienen, bei unserem eigenen Begräbniß mitzuwirken, sondern wir werden eben dahin zu wirken suchen, daß dieser Antrag dann wieder eingebracht wird, wenn in der That Aussicht ist, in einer richtigen Weise zur Klarstellung der Verhältnisse zu gelangen.
Kurz also, obgleich wir in keiner Weise verkennen, daß hier eine Verfassungsfrage vorliegt, daß das deutsche Volk ein Recht darauf hat, eine größere Anzahl von Wahlkreisen zu erhalten, so werden wir doch aus vorläufigen gewichtigen taktischen Gründen demselben nicht beitreten können.
Ich will Sie nur an einen Punkt erinnern.
Der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg), der soeben für den Antrag gesprochen, hat seiner Zeit mit Recht hervorgehoben, wie schwierig es gerade auf der freisinnigen Seite des Reichstags sei, neue Kandaturen zu gewinnen; bei den Konservativen ist das ungleich leichter.
Da wir noch nicht die leiseste Aussicht darauf haben, die Diätenlosigkeit abgestellt zu sehen, sondern nach wie vor der Ueberzeugung sein dürfen, daß noch viele Jahre vergehen werden, bis dieser völlig berechtigte Wunsch des Volkes endlich zur Ausführung gelangt da wir dieser Ueberzeugung sein müssen, so können wir uns nicht dazu entschließen, in diesem gegenwärtigen Augenblick der Reichsregierung ein derartiges Vertrauensvotum auszustellen.
Denn, meine Herren, darüber dürfen wir uns gar nicht täuschen: würden wir den Antrag Rittinghausen annehmen, so würde das implicite ein Vertrauensvotum für die Reichsregierung rcpräsentiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, auch diejenigen Mitglieder des Reichstags, welche nicht beabsichtigen, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Rittinghausen zu stimmen, können es doch für durchaus erwünscht halten, daß durch den Antrag die Aufmerksamkeit gerade in diesem Augenblick auf diese Gesetzesbestimmung gelenkt ist.
Es ist gestern zum ersten Mal die Kommission für das neue Reichstagsgebäude zusammengetreten, und gerade an der Hand dieser Berathungen wird sie um so mehr veranlaßt sein, bei den Dispositionen der Räume in dem künftigen Reichstagsgebäude auf die Möglichkeit Rücksicht zu nehmen, daß demnächst an der Hand dieser Gesetzesbestimmung eine erheblich größere Zahl von Abgeordneten Zum Reichstag bestimmt sein werde.
Daß in diesem Augenblick eine Vermehrung der Sitze entsprechend der gestiegenen Bevölkerungszahl für etwa 50 Mitglieder in diesem Saal, in unserem provisorischen Gebäude, angemessen stattfinden kann, möchte ich doch kaum glauben, daß das ernsthaft von den Herren Antragstellern behauptet werden kann.
Das würde ein solches Zusammenrücken und Zusammendrängen der Plätze sein, daß wirklich die Geschäfte darunter erheblich leiden könnten; und eine andere Disposition des Raumes, des ganzen Saales in diesem provisorischen Gebäude, darin werden mir auch die Herren Antragsteller Recht geben, ist zur Zeit nicht möglich.
Zur Ausführung gebracht werden kann meiner Meinung nach eine Vermehrung der Zahl der Reichstagsmitglieder um etwa 50, doch nur, wenn das neue Reichstagsgebäude hergestellt sein wird.
Meine Herren, das sind allerdings nur äußere Gründe, und wenn es sich um eine Verfassungsbestimmung oder auch nur um eine gesetzliche Vorschrift handelt, die uns nöthigte, mit der Vermehrung der Zahl in diesem Augenblick vorzugehen, da müßte man Rath schaffen.
Darin kann man dem Herrn Antragsteller nur Recht geben.
Nun glaube ich allerdings, wenn die Herren Antragsteller sich der Mühe unterzogen hätten, die Entstehungsgeschichte des Wahlgesetzes von 1869 aus den Akten nachzusehen, dann würden Sie doch vielleicht über die Bedeutung der Vorschrift dieses § 5 des Gesetzes, und namentlich des letzten Absatzes, welcher lautet: Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten in Folge der steigenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt, anders geurtheilt haben, als es aus ihren Erörterungen hervorgeht.
Ich will daran erinnern, daß der Entwurf des Wahlgesetzes von 1869 diese Bestimmung nicht enthielt, daß er davon ausging, daß diese Angelegenheiten, auch die jetzt durch das Gesetz vorgeschriebene gesetzliche Abgrenzung der Wahlbezirke, vielmehr in das Gebiet der Administration fallen würden.
Er hatte auch bis zu einem gewissen Grad in Aussicht genommen, daß in kurzen Zwischenräumen, nach den wechselnden Ergebnissen der Volkszählung, die Zahl der Abgeordneten sich vermehren könnte.
Aber auch da fehlte die Vorschrift, aus welchem Weg, und namentlich, daß dasselbe durch Gesetz geschehen sollte.
Nun ist der eben von mir verlesene letzte Passus dieses K 5 und ebenso die Bestimmung, daß nicht die letzteVolkszählung, sonderndie Zahl der Bevölkerung zur Zeit des verfassunggebenden Reichstags zu Grunde gelegt werden!
soll, wie gesagt, gegenüber dem Entwürfe, welcher diese Vorschriften nicht enthielt, durch Mitglieder des Reichstags, speziell der liberalen Seite, in das Gesetz hineingebracht worden.
Man ist damals bei den Erörterungen und bei (den Motivirungen dieses Antrags, der später zum Beschluß erhoben worden ist, davon ausgegangen, daß es durchaus.
nicht wünschenswertst sei, von Zeit zu Zeit wiederkehrend, 'also nach wenigen Jahren, mit der neuen Volkszählung die Zahl der Abgeordneten zu vermehren, und daß es noch viel weniger wünschenswertst sei, daß hierauf und auf die Abgrenzung der Wahlbezirke die Administration einen entscheidenden Einfluß ausüben könnte.
Deshalb hat man die Bevölkerungszahl zur Zeit des konstituirenden Reichstags zu (Grunde gelegt, und hat die Bestimmung in das Gesetz aufgenommen, daß also nicht im Wege der Verwaltung, sondern (durch Gesetz die Zahl vermehrt werden könnte, nachdem die -Bevölkerung im Reich gestiegen ist.
Wenn man also die i Begründung der damaligen Anträge und den ganzen Verlauf der Erörterungen durchsieht, dann ist es meiner Meinung nach ganz klar, daß man sich die Frage hat offen halten (wollen, ob es nothwendig sei, in Folge der gestiegenen (Bevölkerung eine Vermehrung eintreten zu lassen.
Man hat (nur eine absolute Sicherung dafür gewinnen wollen, daß, (wenn eine solche Vermehrung vorgenommen werden soll, sie (dann durch Gesetz vorgenommen werden muß.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, so will ich mich 530 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882. dem gar nicht verschließen, daß bei den großen Veränderungen der Bevölkerungszahl im Ganzen und im Verhältniß der einzelnen Bezirke zu einander man jetzt nach einer längeren Reihe von Jahren, und auch später nach einer längen Reihe von Jahren, an die Frage herantreten kann, ob eine Vermehrung nicht angemessen vorzunehmen sei, und ob eine andere Eintheilung der Wahlbezirke vorzunehmen sei.
Daß dies im Augenblick seine Schwierigkeiten äußerlicher Natur hat, darauf habe ich hingewiesen, und ich kann mich auch nicht der Erwägung verschließen, daß, um eine unbefangene Abgrenzung solcher Wahlbezirke, die durch das ganze Reich neu sein müßte, im Wege der Gesetzgebung vorzunehmen, dazu doch ruhigere politische Zeiten abzuwarten seien, als wir sie jetzt haben, und ein weniger gespanntes Verhältniß der politischen Parteien zu einander und des Reichstags zur Regierung.
Denn hierzu gehört eine durchaus gerechte, möglichst unbefangene Würdigung aller Verhältnisse und ein Ablehnen des Hineinziehens der politischen Gesichtspunkte bei einer neuen Eintheilung der Wahlbezirke.
Das ist auch ein innerer Grund, der mich bewegt, hinzukommend zu den eben hervorgehobenen Umständen bei der Berathung des Gesetzes von 1869 und zu den erwähnten äußeren Gründen, weshalb ich glaube, daß jetzt nicht der Zeitpunkt ist, wo man einen solchen Antrag annehmen könnte.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich wünsche nur kurz zu erklären, daß meine politischen Freunde und ich zur Zeit dem Antrage nicht beitreten.
Wir sind keineswegs durch die Eintheilung der Wahlkreise befriedigt; die Geometrie, die bei derselben angewendet worden ist, gereicht sehr vielfach zu unserem Nachtheile; und bei jeder Neuwahl haben wir bezügliche Erfahrungen zu machen.
Es giebt auch eine Reihe von Kreisen, die so groß sind, daß man ihnen statt eines wenigstens zwei Abgeordnete geben müßte; und das ist nicht etwa bloß in den Städten der Fall, das ist auf dem Lande in ganz gleichem Maße der Fall.
Wenn die Herren auf der Karte nachsehen wollten, z.
B. den Bezirk, den ich hier vertrete, in seiner ungeheueren Ausdehnung, auch ihn ansehen wollten in Beziehung auf die Gesammtbevölkerung, so würden Sie es gewiß billig finden, daß dort zwei Abgeordnete gewählt würden.
Aber, meine Herren, die Sache ist einmal gemacht, sie hat sich eingelebt seit dem Bestehen des Reiches und hat insofern eine geschichtliche Bedeutung gewonnen.
Davon jetzt abzuweichen, halte ich mindestens zur Zeit nicht angemessen; nicht, weil ich glaubte, daß die gegenwärtige Regierung weniger geeignet wäre, ein solches Geschäft vorzunehmen, wie einer der Herren Vorredner gesagt hat.
Ich halte vielmehr dafür, daß die Reichsregierung zunächst gar nicht in Frage kommt, da ja alle diese Sachen gemacht werden, wenigstens vorbereitet werden vorbereitet, muß ich sagen in den Einzelstaaten.
Dann aber, meine Herren, ist allgemein der Zustand in Deutschland ein so wenig beruhigter, die Gemüther sind so wenig friedlich, die Parteien stehen mit so mannigfaltigen Interessen einander gegenüber, daß ich überzeugt bin, eine Debatte hier im Hause über die Wahlkreise würde die allerschlimmsten Folgen nach sich ziehen im gegenwärtigen Augenblick; und, meine Herren, es gibt Zeiten, wo man sich freut, daß der Rock gegen den Regen aushält, und in solcher Zeit gibt man ihn nicht hin zum Flicken.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Antragsteller, ob er das Schlußwort haben will.
(Wird bejaht.)
Der Herr Antragsteller hat das Schlußwort, Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, ich habe den Einwürfen meiner Gegner nichts entnommen, was mich auf andere Ansichten bringen könnte in Bezug auf die Vermehrung der Zahl der Abgeordneten.
Es ist von dem Herrn von Bennigsen gesagt worden, die Verfassung oder vielmehr das Wahlgesetz bestimme eigentlich nicht, daß eine Vermehrung der Abgeordneten stattfinden müsse.
Ich frage Sie aber, meine Herren, ob ein Gesetz sich klarer und deutlicher über diesen Punkt aussprechen kann, als eben das Wahlgesetz es thut.
„Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten in Folge der steigenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt.
Das heißt so viel als es soll und muß durch das Gesetz bestimmt werden.
Der Zeitpunkt wird nicht angegeben; aber ich meine, meine Herren, wenn man 12 Jahre gewartet hat auf eine solche Vermehrung der Abgeordneten, so kann doch endlich wohl diesem Abwarten ein Ende gesetzt werden.
Es ist von anderer Seite gesagt worden, es passe sich nicht, an eine Veränderung der Wahlordnung, des Wahlgesetzes, in einer Zeit zu gehen, wo die Parteispaltung hier im Hause eine so ungemein große sei.
Aber, meine Herren, wird nicht das beste Mittel, die Parteistellung, wenigstens sehr stark zu ändern, eine Vermehrung der Abgeordneten um eine bedeutende Zahl sein
Ich gehe gar nicht auf das ein, was hier gesagt worden ist in Bezug auf den Raum.
Ich glaube, wenn man will, so wird es wohl möglich sein, die Zahl von 59 Abgeordneten, die die Vermehrung beträgt, hier in diesem Saale mit einigem guten Willen unterzubringen.
Ich möchte Ihnen nochmals ins Gedächtniß rufen, daß die Hauptsache, um die es sich hier handelt.
Folgendes ist: bei der Wichtigkeit der Vorlagen über die sozialen Reformen, die wir erwarten, denen wir alle mit Spannung entgegensehen, ist es durchaus nothwendig, an die volle Volkskraft, an die volle Volksintelligenz, wie sie verfassungsmäßig sich äußern kann, zu appelliren.
Gegen diesen Grund müssen alle anderen zurücktreten.
Ich schließe damit, meine Herren, Ihnen nochmals die Annahme meines Antrags zu empfehlen.
Ich sehe wohl ein, daß nach den verschiedenen Aeußerungen, die hier laut geworden sind, diese Empfehlung keine Wirkung haben wird; aber, meine Herren, ich beklage sehr.
Ihnen sagen zu müssen, daß Sie das Votum, welches heute zu Stande kommt, zu bedauern haben werden.
Ich habe Ihnen schon gesagt, es gibt Anträge, die, wenn sie einmal gestellt sind, auch wirklich bewilligt werden müssen, und der Antrag, wie er heute Ihnen vorgelegt ist, ist ein solcher.
Ich glaube, seine Ablehnung werden Sie zu bereuen haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rittinghausen und Genossen auf Nr.
39 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Es geschieht.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem Antrag Rittinghausen und Genossen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (Nr.
58 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile zunächst zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, der Antrag, welcher uns beschäftigt, hätte von uns schon längst Reichstag.
531 22.
Sitzuüg am 11.
Janüäv 1882. eingebracht werden sollen.
In der That habe ich auch sehr ernstlich schon in der vorigen Session des Reichstags die Frage erwogen, ob nicht schon mit demselben vorzugehen sei.
Inzwischen wurde dieses Vorhaben wesentlich gehindert durch den Drang der Geschäfte, welche den Reichstag damals beschäftigten.
In den gegenwärtigen Reichstag mußte der Antrag gebracht werden schon deshalb, weil der Gegenstand desselben bei den Wahlen eine wichtige Rolle gespielt hatte.
Man hatte von gewissen Seiten insinuirt, der Reichstag habe mit dem sogenannten Kulturkampf gar nichts zu thun, das Gebiet der kirchenpolitischen Erörterungen liege in der Kompetenz des preußischen Abgeordnetenhauses; es komme deshalb bei den Reichstagswahlen auf die Stellung der Kandidaten zu dieser Frage gar nicht an.
Meine Herren, eine solche Behauptung spekulirte, jedoch sehr kurzsichtig, auf den Mangel an Einsicht bei den Wählern.
Unsere Wähler wissen sehr gut, daß die kirchenpolitischen Streitigkeiten gar nicht auf das eigentliche Gebiet derselben sich beschränken; daß vielmehr die kirchliche Frage alle Fragen beherrscht und im wesentlichen die ganze gegenwärtige politische Situation; sie wissen sehr gut, daß das deutsche Reich nicht eher gedeihen kann, als bis dieser heillose Bruderzwist endlich gelöst ist, (sehr'wahr!
im Zentrum) und den Kirchen die Freiheit gegeben wird, deren sie bedürfen.
Und wenn es Parteien gibt, welche glauben, daß sie dem Reiche nützen, wenn sie diesen Kampf führen, dann muß ich von diesen Männern annehmen, daß sie die deutsche Geschichte niemals kennen gelernt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum; oho!
links.)
Wir sind lange Zeit für Reichsfeinde erklärt worden, weil wir die Freiheit der Kirche verlangten; wir sind nachher mit diesem Titel eine Weile nicht mehr belästigt worden, (hört, hört!
links) dann aber ist er uns wieder zugelegt worden; und es soll mich gar nicht wundern, wenn gewisse Blätter nach der heutigen Diskussion erklären, es wäre nun doch klar geworden, daß der Abgeordnete für Meppen ein Erzreichsseind sei.
(Heiterkeit.)
Ich meine dem deutschen Reiche und seiner Konsolidirung dann am besten zu dienen, wenn ich dafür eintrete, daß in demselben überall das Recht und das Recht Aller zur Geltung komme, und wenn ich außerdem dafür sorge- daß die kirchliche Freiheit gesichert ist.
Im Laufe der deutschen Geschichte ist bei jeder entscheidenden Phase derselben die kirchliche Frage aufgetaucht, und immer hat man sie in den Grundgesetzen des Reichs so zu lösen verstanden, daß ein Aufkommen der verschiedenen religiösen Anschauungen möglich war.
Als die Vorfahren unserer evangelischen Mitbürger in der Minorität waren, haben sie es wohl verstanden, Sorge zu tragen, daß der Religionsübung ihrer Konfession die volle Sicherheit gewährt würde.
Und wie sehr sorgfältig auch die späteren Generationen in dieser Hinsicht gewesen sind, beweist die Verfassungsurkunde des Königreichs Sachsen.
Und ich bin sehr erstaunt über die mir gewordene Mittheilung, daß aus einer Fraktion, in welcher Sachsen sitzen, ein Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung gebracht werden soll über eine Vorlage, die gar nichts anderes verlangt, als daß ähnliche Zustände geschaffen werden, wie sie in Sachsen bestehen.
Und an der Spitze dieser Sachsen steht der Generalstaatsanwalt Dr. von Schwarze, (hört, hört!
rechts, Heiterkeit links) der nebenbei auch noch Jurist ist, (Heiterkeit) und durch diesen Antrag auf Tagesordnung sein juristisches Talent für ewige Zeiten auch verewigt hat.
Meine Herren, etwas Anderes als die volle Herstellung der kirchlichen Freiheit erstreben wir durchaus nicht; und weil wir die Freiheit erstreben nicht allein für uns, sondern für alle Konfessionen ohne Ausnahme, älteren und neueren Datums, so habe ich geglaubt, daß ein solches Beginnen von allen Seiten die kräftigste Unterstützung gewinnen müßte.
Es gibt ja Leute, Kulturkampfsmänner und Kulturkampfsparteien, die ohne den kirchlichen Streit nicht leben können und ohne denselben sicher untergehen würden.
Ich werde im Schlußworte vielleicht Veranlassung nehmen können, das Nähere darzulegen, welches diese Parteien sind, (Heiterkeit) an diese wende ich mich also jetzt gar nicht.
Aber an die Männer wahrer Freiheit wende ich mich, und ich frage sie, ob es der freiheitlichen Auffassung entsprechen kann, wenn der Mensch in den wichtigsten Dingen der Polizeigewalt unrettbar überliefert ist, und die Verhältnisse so geordnet sind, daß ein Theil der Unterthanen den religiösen Pflichten nicht nachkommen kann.
In allen freien Ländern begreift man gar nicht, wie es möglich ist, daß die denkende Nation der Deutschen, freilich nur in Preußen, solche Gesetze hat schaffen können und aufrecht zu erhalten bestrebt ist.
Ich wende mich aber außerdem auch besonders an die Herren der konservativen Partei, nicht als ob ich nicht glaubte, daß sie nicht auch die Vertreter wahrer Freiheit seien.
(Heiterkeit links.)
Wenn Sie (rechts) wirklich konservativ sind, so sind Sie vielleicht die wirksamsten Vertreter der Freiheit.
Daß der echte wirkliche Konservatismus zur Vertretung der kirchlichen Freiheit führt, hat uns die Geschichte Englands bewiesen; denn die Emanzipation der Katholiken wurde dort durch ein Tory-Kabinet durchgeführt.
Aber dazu gehört eben wirklicher Konservatismus, und der verlangt, daß, wenn die jeweilige Regierung nicht die richtigen Prinzipien hat, man kein Bedenken trage, es der derweiligen Regierung recht deutlich zu sagen, daß sie auf dem Holzwege ist.
(Sehr richtig!)
Ich wende mich aber auch insbesondere deshalb an die Konservativen, weil ich glaube, daß die Geschichte den Herren gezeigt haben muß, daß wahre konservative Gesinnung und eine wahre Bethätigung konservativer Gesinnung nur hervorgeht und hervorwächst auf religiösem Boden; und ich frage: wie ist es denn denkbar, daß eine wirkliche gute konservative Gesinnung erwächst und erhalten werde, wenn diejenige Institution, welche diese Gesinnung begründet, entwickelt und hält, geknechtet ist und in ihrer freien Thätigkeit gehindert wird
Indeß will ich zur Zeit nur mit diesen allgemeinen Bemerkungen auf den Kulturkampf eingehen; es wird sich wohl noch Zeit zu weitergehender Erörterung finden und auch Gelegenheit.
Jetzt will ich mich wesentlich auf die Gründe beschränken, aus denen dieses Gesetz beseitigt werden muß, und werde dies thun in einem vollkommen irenischen Sinne, denn ich bin der Ansicht, wir sollen endlich aufhören, in leidenschaftlicher Form uns zu bekämpfen, wir sollen ruhig erwägen, was absolut nothwendig ist nach der einen und anderen Seite, und über dies absolut Nothwendige uns einigen.
Dabei ist aber allerdings vorauszusetzen, daß keiner auf die Vernichtung des anderen sinnt, daß wir es als eine geschichtlich überkommene rechtliche Grundlage ansehen, daß die beiden Kirchen und alle Konfessionen ohne Ausnahme ein volles Recht der Entwickelung haben.
Der Boden, auf dem wir geboren sind, und den wir gemeinsam vertheidigen gegen Jedermann, ist weit genug, um uns in friedlicher Weise nebeneinander wohnen zu lassen, wenn nur nicht die Einen den Zirkel der Anderen stören; und dieses Ziel zu erreichen.
5321 11Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882. '
ist in der That eine Aufgabe, der Bemühungen aller Edlen im Volke werth.
Zur Rechtfertigung meines Antrages für die Männer, welche wahrhaft konservativ sind, und die Männer, welche wahrhaft freisinnig sind, (Zuruf von der Linken) ja, es gibt Professoren, (Rufe: Ah!)
welche sich freisinnig nennen und nichts anderes sind als büreaukratische Tyrannen!
(Heiterkeit.)
Zur Rechtfertigung meines Antrages also für jene Männer genügt es eigentlich, wenn man das Gesetz vom 4.
Mai vorliest.
Der nackte Buchstabe des Gesetzes formulirt eine Anklage, von der ich wünschte, daß ich sie aus den Blättern der deutschen Geschichte auslöschen könnte.
(Sehr richtig!)
Man will nach diesem Gesetz Geistliche, welche eine Amtshandlung verrichten, die durch ein Gesetz verboten ist, welches die Regierung nach meiner Ansicht willkürlich schablonenhaft geschaffen hat, zunächst iuterniren, sodann aus dem Lande jagen, und nicht etwa durch einen Richterspruch, sondern lediglich durch das Belieben der Landespolizeibehörden auf ihre Verfügung.
Es ist freilich gesagt worden, daß der Betroffene unter Umständen sich an die Gerichte wenden könne gegen eine solche Verfügung; aber, meine Herren, das betreffende Gericht war für Preußen der Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten, und den anzuerkennen ist jedem Katholiken absolut unmöglich, wie das glaube ich am allerberedtesten der Vertreter der preußischen Regierung im Abgeordnetenhause bei Berathung des Juligesetzes anerkannt hat.
Und dennoch hat man gegen solche Verfügungen die Geistlichen an diesen Gerichtshof verwiesen, d. h., man hat ihnen eine Möglichkeit der Hilfe gezeigt, die unter keinen Umständen eintreten kann.
Weiter will ich auf den Gerichtshof heute nicht eingehen.
Jenes Gesetz aber betrifft nicht allein diejenigen, welche eines Amtes entlassen sind, auch diejenigen, welche sonst mit den Maigesetzen in Konflikt gerathen, können nach demselben eilig internirt event, ausgewiesen werden; und, um das Maß voll zu machen: die bloße Einleitung der Untersuchung gegen einen Mann genügt, um ihn aus Haus und Hof zu jageu und ihn anderswo zu interniren.
Meine Herren, wer weiß, wie leicht das Anklagen ist, der weiß, daß mit solchem Gesetze in der That die Gelegenheit eröffnet ist, jeden beliebigen Geistlichen aus seiner Heimat zu entfernen; denn bei den besonderen, rafsinirten Bestimmungen der Maigesetze ist es in der That dem Geistlichen kaum möglich, nicht alle Tage eine Uebertretung vorzunehmen.
Also, meine Herren, Jnternirung, Neichsacht durch landespolizeiliche Verfügung verhängt, das sind die Blüten juristischer Exekutionslehren, wie wir sie heute noch von Gelehrten vertheidigt finden; soll es doch angeblich viel milder sein, die Jnternirung und Ausweisung einzuführen, damit nicht andere Strafen verhängt werden.
Wenn man diesen Satz zu Ende denkt, und wenn man ihn auf alle möglichen Vergehen und Verbrechen anwendet, dann würde, glaube ich, die Entvölkerung sehr bedeutende Fortschritte machen.
Aber man hat sich gehütet, ähnliche Bestimmungen für andere Leute zu treffen; man hat sie nur getroffen für die katholischen Geistlichen.
Es ist freilich richtig, daß das Gesetz auch die protestantischen Geistlichen treffen kann; und ich habe zu meinem Bedauern nicht ermitteln können, ob nicht etwa gegen die treuen hessischen Pastoren von seinen Bestimmungen Gebrauch gemacht ist; wundern sollte es mich nicht; aber, wie gesagt, ich kann es nicht behaupten.
Die Tendenz des Gesetzes war aber gegen die römisch-katholische Geistlichkeit gerichtet; und das ist in den Motiven sehr deutlich ausgesprochen.
Sie war wesentlich gerichtet gegen die Würdenträger der Kirche, gegen die Bischöfe.
Diese also sind so staatsgefährlich, daß man für sie diese Ausnahmebestimmungen treffen mußte, die man gegen keinen anderen Verbrecher vorzukehren den Muth gehabt hätte.
Selbst das Sozialistengesetz, von dem Sie wissen, daß ich es niemals gebilligt habe, geht so weit nicht; beim kleinen Belagerungszustände kann nicht das geschehen, was in diesem Gesetz verordnet worden ist, und die Garantien sind dort doch in der That in den Beschwerdeinstanzen sehr viel sorgfältiger und ausgibiger bemessen, als es hier der Fall ist.
Aber gegen die Geistlichen der katholischen Kirche ist alles erlaubt, so scheint es mir; die sind ohne weiteres sämmtlich unter den kleinen Belagerungszustand mit einer großen Verschärfung gestellt worden.
Meine Herren, es ist mit Recht in den verschiedensten Organen der öffentlichen Meinung aufmerksam gemacht worden auf das Exorbitante dieses Gesetzes.
Ich will von den Zeitungen, die meinen politischen Freunden und mir näher stehen, gar nicht reden; nein, ich habe es dankbar anzuerkennen, daß mit Ausnahme der nationalliberalen und der freikonservativen Presse die ganze Presse in jenem Urtheile einstimmig ist.
Die Regierungspresse kommt natürlich gar nicht in Rechnung, die muß ja schreiben, was ihr befohlen wird, und deshalb sind ihre Aeußerungen ja auch gar nicht von Wirksamkeit für die öffentliche Meinung, insofern es sich um Männer handelt, die unabhängig sind.
(Hört!
hört!)
Es ist nun behauptet worden, das Gesetz sei ja sehr wenig angewendet worden.
Leider ist es mir nicht gelungen, weil mir offizielle Auskunftspersonen nicht zur Verfügung stehen, ein vollkommenes Tableau der Ausweisungen zu erhalten.
Ich will Ihnen indeß doch einige Zahlen vorführen, von denen ich bemerken muß, daß sie mir aus privaten Händen zugekommen sind, und deshalb ja nicht den öffentlichen Glauben an sich in Anspruch nehmen können, wie das der Fall wäre, wenn amtliche Mittheilungen vorlägen.
Ich hoffe, daß, wäre es auch nur zur Korrektur, die Organe der Regierung im Stande sein werden, ergänzend oder berichtigend einzutreten.
Ich mache aufmerksam, daß in der Diözese Trier 50 Ausweisungen und darunter 9 Expatriirungen stattgefunden haben; eine Jnternirung, die befohlen war nach der Insel Bergen, ist nicht zur Ausführung gekommen.
Diejenigen, welche ausgewiesen resp.
internirt worden sind, sind es bis auf den heutigen Tag, so weit sie nicht gestorben sind, und die volle Wirksamkeit des Gesetzes liegt also in diesen Thatsachen vor.
Sehr viel schlimmer noch ist es in Posen, in der Erzdiözese Posen-Gnesen.
Hier sind 46 Ausweisungen, 2 Jnternirungen; indessen ist diese Zahl nicht vollständig, wie ich mich eben überzeugt habe aus einem in Breslau erscheinenden Blatte.
Ein Herr aus Posen wird die Sache weiter klar stellen, denn in der That dürfen wir nicht vergessen, daß die Erzdiözese Posen-Gnesen das eigentliche Versuchsfeld (sehr wahr!
im Zentrum) für alle kulturkämpferischen Maßregeln gewesen ist und auch ferner sein zu sollen scheint. '
Aus der Diözese Münster sind mir 18 Ausweisungen und darunter 11 Expatriirungen angezeigt, ohne daß dieses Verzeichniß vollständig wäre.
Aehnlich verhält cs sich in allen anderen Diözesen, wenn allerdings bei einigennicht so zahlreicheAusweisungenvorkommen.
Das aber bleibt feststehen, daß schon jetzt unter diesem Gesetz eine große Anzahl von Männern leidet.
Die Ausweisung ist in der Regel mit der allergrößten Rücksichtslosigkeit ausgeführt worden; man hat keinen Anstand genommen, die Geistlichen zur Nachtzeit aus ihren Häusern zu holen und unter Gendarmeriebegleitung hinauszubringen.
Unter den AusReichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
533 gewiesenen befindet sich der Kardinal Ledochowski, befindet sich der Name des jetzt verstorbenen Bischofs von Paderborn.
Die anderen Bischöfe, die in der Verbannung leben, aber darum nicht aufgehört haben Bischöfe zu sein, sind, so viel mir bekannt, nicht ausgewiesen; sie haben vielmehr, das Beispiel ihrer Kollegen von Posen und Paderborn vor Augen, selbst sich zurückgezogen, bis der Tag der Erlösung schlägt.
Dieser Tag aber würde noch nicht gekommen sein, wenn das Gesetz vom 4.
Mai aufgehoben; denn der Apparat, den die Maigesetze im übrigen enthalten, ist so scharf, daß unter demselben die Herren eine freie Bewegung nicht haben würden.
Meine Herren, wir haben in neuerer Zeit gesehen, daß im Einverständnisse zwischen der preußischen Regierung mit dem römischen Stuhl verschiedene Bisthümer wieder besetzt sind; und es verlautet, daß noch mehrere in dieselbe Lage gebracht werden sollen.
Die Katholiken Deutschlands sind über diesen Akt wechselseitigen Entgegenkommens im höchsten Grade erfreut, und sie sind der Regierung, die dieses gethan hat, zu größtem Danke verpflichtet, und diesen Dank auszusprechen, halte ich für meine ganz besondere Pflicht.
Aber, meine Herren, was bedeutet denn diese Besetzung
Wenn es dabei sein Bewenden hat, dann bedeutet sie wenig oder gar nichts.
Diese episeopi in vinculis, das heißt diese durch die Maigesetze an Händen und Füßen gebundene Hirten, sind außer Stande, das hohe Amt würdevoll und mit Erfolg zu führen, so lange die Maigesetzgebung fortdauert; und, meine Herren, so lange das Gesetz, welches uns beschäftigt, fortbesteht, hat die Regierung es in der Hand, jeden dieser Herren in allerkürzester Frist über die Grenze zu bringen.
Die Herren sitzen auf ihren neuen Stühlen unter dem Damoklesschwert; und ich will meinestheils hoffen, daß wir wenigstens diese Gefahr der Situation von ihnen abwenden.
Es ist das keine Uebertreibung; denn, meine Herren, ich behaupte, daß auch die Bischöfe, die im Lande sind, ihre Amtspflichten nicht erfüllen können, ohne jeglichen Augenblick anzustoßen; und es hängt von der diskretionären Gewalt der Regierung ab, ob sie den Staatsanwalt gegen sie in Bewegung setzen will oder nicht.
Dasselbe gilt natürlich auch für alle Geistlichen.
Etwas gemildert ist die Gefahr für die übrigen Geistlichen durch das Juligesetz und durch die humane Handhabung desselben, welche von dem Minister von Puttkamer eingeleitet worden ist und, wie ich anerkennen muß, in demselben Sinne auch fortgeführt wird.
Indeß diese Nachsicht kann jeden Augenblick aufhören; und wenn einer der kriegslustigen Professoren Kultusminister werden sollte, was gar nicht unmöglich ist, meine Herren!
(Heiterkeit) dann weiß ich nicht, was diesen Geistlichen wieder zu Theil werden könnte; denn wenn hier und da in den verwaisten Gemeinden jetzt Gottesdienst gehalten wird, so würde doch bei sehr scharfer Handhabung aller Bestimmungen gar leicht das alte Spiel von neuem beginnen können.
Man hat gerade hier so ein Beispiel von der Lage, in welche man sich versetzt findet, wenn man einer diskretionären Gewalt gegenübersteht.
Meine Herren, ein sicheresRecht, beschränkt, ist viel besser als die Gnade diskretionärer Gewalt.
(Sehr wahr!)
Die Kirche wird durch solche in die Willkür einzelner gelegt, und die Kirche des Herrn soll nicht in der Willkür von Menschen liegen; und außerdem sind alle Katholiken an dem Tage, wo das System diskretionärer Gewalt generell ausgeführt wird, eupit« äsininuti.
Warum
Weil, wenn sie im Parlament z.
B. erscheinen und irgend etwas unternehmen, was der jeweiligen Regierung nicht angenehm wäre, dieses Beginnen an dem, was jedem Katholiken das Theuerste ist, an der Kirche, gerächt werden könnte.
In Verhandlungea des Reichstags.
der That, bei dem System der diskretionären Gewalten würde man sehr ernstlich sich die Frage vorlegen müssen, wenn man anders ein unabhängiger Abgeordneter sein will, ob die eben bezeichnete Erwägung es gestattete, ferner noch an diesem Parlament theilzunehmen.
(Zuruf links.)
—Der Erlaß ist nun nicht an die Katholiken gerichtet, sondern an die Beamten; auf diesen Gegenstand kommen wir ja wohl noch einmal zu einer anderen Zeit.
Im meine deshalb, daß, so sehr ich die Schritte der Regierung, die geschehen sind, als dankenswertst anerkenne, und so sehr ich mich auch überzeugt halte, daß die jetzigen Minister geneigt sein werden, einen sehr milden, gerechten Gebrauch von der diskretionären Gewalt zu machen, doch diese Rücksicht mich gar nicht bestimmen kann, von dem Ziele meines Strebens auch nur einen Augenblick zurückzutreten, dem Ziele nämlich, die Freiheit der Kirche voll und ganz zu erreichen.
Eher ist kein Friede, und eher ist die Möglichkeit einer gedeihlichen Entwickelung im deutschen Reiche nicht gegeben.
Man verlangt von uns zu jeder Zeit schwere Opfer im Interesse des deutschen Reichs; wir bringen diese Opfer gern und ohne Murren, weil uns unser Vaterland lieb ist.
Aber, meine Herren, wir dürfen erwarten, daß dann dieses Reich auch die erste Bedingung jedes Staates erfüllt, daß es nämlich die volle Gewissensfreiheit und die volle freie Bewegung kirchlicher Verhältnisse gestattet.
Man hat mir gesagt, das sei nicht möglich gegenüber der katholischen Kirche; sie habe eine solche Macht, daß sie dann alles andere überwuchern würde.
Meine Herren, das ist ein sehr anerkennendes Zeugniß, und ich wollte, es wäre ohne weiteres wahr.
Aber, meine Herren, wenn die Kirche äußerliche Mittel und Waffen verwendete zu solchen Zielen, dann würde ich es ganz in der Ordnung finden, diese ihr zu nehmen; aber ich frage, wo das der Fall ist.
Ich verlange, und meine Freunde mit mir, für die Kirche freie Bewegung, und die Differenzen, die in konfessioneller Beziehung zwischen uns bestehen, sollen lediglich und allein auf wissenschaftlichem Gebiete ausgefochten werden.
Ist die Wissenschaft für uns, meine Herren, so klagen Sie nicht uns an, sondern die Wissenschaft.
(Zwischenruf.)
—Ja, meine Herren, wenn ich das hören soll, was Sie sagen, so sagen Sie es etwas lauter.
So liegen die Dinge!
Ich bitte Sie, daß Sie diese meine Vorlage annehmen; sie ist keineswegs eine Beseitigung der Maigesetze, sie greift gar nicht einmal in das Ganze der Maigesetze irgendwie störend ein.
Das Gesetz vom 4.
Mai 1876 ist ein Auswuchs, welcher, das will ich annehmen, in einer zu großen Erregung, in der Hitze des Affekts, wie die Juristen sagen, gemacht worden ist; und meine Vorlage verlangt in der That gar nichts, als daß auch für die Geistlichen das gemeine Recht hergestellt würde.
Vor dem Gesetz sollen wir doch alle gleich sein; wenigstens wird uns das alle Tage, namentlich von den Herren Liberalen gepredigt; und ich will sehen, wie die Herren, die sich liberal nennen, sich zu der Sache stellen werden.
Ich spreche jedem, der dieses Gesetz ferner vertheidigt, das Prädikat „liberal ''absolut ab, kein Funke von dem richtigen Begriff der Freiheit wohnt in seiner Brust.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, nehmen Sie diese Vorlage an, welche die ganze Angelegenheit übrigens ja intakt läßt, und also für diejenigen selbst annehmbar wäre, die die Maigesetze ä outrunes zu vertreten für zweckmäßig halten sollten.
Es würde das das erste Zeugniß sein, abgelegt von dem deutschen Volk, daß die Gesinnungen des Friedens mehr und mehr in die Gemüther zurückkehren, und daß endlich die Stunde nahen 75 L34 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882. kann, wo wir uns herzlich die Hände reichen und uns gemeinsam freuen des blühenden deutschen Vaterlands.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Sie verehrten Herren!
Der Abgeordnete IM.
Windthorst hat neben der Anerkennung seiner anderen ausgezeichneten Eigenschaften den Ruf eines gewiegten Diplomaten.
Darum liegt von vornherein die Frage ja wohl nahe, und Herr vr.
Windthorst hat das Gefühl bei der Einleitung seines Vortrages selbst gehabt, nach den Motiven, daß er in der gegenwärtigen Zeit im Reichstage diesen Antrag eingebracht hat.
Sie entsinnen sich, daß die Motive des Gesetzentwurfs, um den es sich handelt, und daß auch die ganzen Verhandlungen damals im Reichstage davon ausgingen, daß es eigentlich nur ein Exekutionsgesetz wäre für die preußischen Maigesetze.
Darin liegt das richtige.
Der Sitz der gerechten Beschwerde der katholischen Kirche über die kirchenpolitischen Gesetze liegt in der preußischen Landesgesetzgebung und nicht im Reichstag, und darum gehören zunächst derartige Verhandlungen zur Landesgesetzgebung.
Der Abgeordnete Windthorst hat als Motiv auf die Wähler Bezug genommen.
Nun, Sie verehrten Herren mir gegenüber ich habe mich gerade hierher auf die Tribüne gestellt, um Ihnen gegenüber zu stehen —, Sie haben durch Ihre ruhmreiche Vergangenheit in der energischen und hingebenden Vertheidigung der Rechte der katholischen Kirche das unbedingte Vertrauen ihrer Wähler mit Recht erworben; Sie reden oder Sie schweigen, jene wissen, daß Sie das aus wohlerwogenen Rücksichten nach Ihrer Auffassung auf die Interessen der Kirche thun.
Sie haben sieben Jahre lang im Reichstage eine derartige Diskussion nicht hervorgerufen Sie wollen mir deshalb nicht zürnen: die Rücksicht auf die Wähler kann der entscheidende Gesichtspunkt bei der Einbringung dieses Antrages nicht gewesen sein.
Mitglieder der konservativen Partei haben wiederholt energisch geltend gemacht, daß sie die Erledigung des Kulturkampfes wünschen.
Ich stimme darin vollkommen mit dem Abgeordneten Windthorst, was er vorher sagte, überein.
Wer einen offenen Sinn hat für geistige Entwickelungen in einem Volke, der weiß auch, und namentlich die gegenwärtigen Verhandlungen über die sozialen Schäden unseres Volkes haben das erwiesen, daß diese das Volk in seinen tiefsten Tiefen schädigenden Verhältnisse gründlich, dauernd nur erledigt werden können von einer ungehindert ihre segensreiche Thätigkeit im Volke geltend machenden Kirche, der evangelischen sowohl wie der katholischen.
Daß nur eine derartige freie, thätige Kirche der Grund ist wirklicher Freiheit, wahren Rechts, wirklicher konservativer Gesinnung, darin stimme ich mit dem Herrn 'Abgeordneten Windthorst und stimmt unsere ganze Partei mit ihm überein; das haben wir wiederholt ausgesprochen.
Der Herr Reichskanzler hat seinerseits neulich selbst erklärt, daß er ein Bedürfniß des Kirchenfriedens hat.
In Folge solcher Erklärungen haben nun auch andere Parteien, welche früher nicht eigentlich im Kulturkämpfe arbeiteten, sich der Beendigung desselben geneigt erklärt.
Hat etwa der Abgeordnete Windthorst mit seinem Antrage eine Kraftprobe machen wollen, wie weit die thatsächliche Geneigtheit gehe, derartigen Anträgen zuzustimmen
dann sind aber der Gegenstand und die Zeit dazu schlecht gewählt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Störung.)
Ich werde das auszuführen suchen, so gut ich es vermag.
Sie theuren Freunde, die da unwillig werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann für mich in Anspruch nehmen, daß ich von Beginn der kirchenpolitischen Gesetzgebung an meine ihr entgegenstehende Ansicht mit ganzer Offenheit und Entschiedenheit ausgesprochen habe.
Ich erinnere an meinen Bericht der Kommission des Herrenhauses über das Schulaufsichtsgesetz.
Es wird kaum ein Mitglied des Hauses sein, mit Ausnahme der Herren vom Zentrum, welches darunter so gelitten hat wie ich.
(Widerspruch und Heiterkeit von Seiten des Fortschritts.)
Ja, meine Herren, der Fürst Reichskanzler ist mir nahe verwandt und einer meiner ältesten Freunde; es waren die Jahre, während welcher in Folge jener meiner Stellung, nach seiner neulichen Erklärung hier, der diplomatische Verkehr zwischen uns abgebrochen war.
Ich habe keine Veranlassung, jetzt, wo es zum guten Tone gehört, sich gegen den Kulturkampf auszusprechen, dieselbe Offenheit und Entschiedenheit zurückzuhalten, mich davon durch eine Persönlichkeit abwendig machen lassen, (sehr wahr!
rechts, Heiterkeit links) und werde sie auch heute, wie sonst, nach beiden Seiten üben.
Ich spreche dabei nur für einen Theil meiner Freunde; der andere, etwa gleich große, wird für den Antrag des Abgeordneten Windthorst stimmen und wohl später zu Wort kommen.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei werde ich keine Kulturkampfdebatte im großen Stil eröffnen, sondern mich in den Grenzen dessen halten, was der vorliegende Antrag erfordert.
Das Gesetz, um welches es sich handelt, vom 4.
Mai 1874, hat zwei Bestimmungen.
Nach der einen kann ein Geistlicher, welcher gerichtlich seines Amtes entsetzt ill, wenn er eine Handlung begeht, durch welche er beansprucht, das Amt dauernd fortzuführen, von der Landespolizeibehörde internirt werden; nach der anderen kann er, wenn die Handlung die ausdrückliche Anmaßung des Amtes oder seine thatsächliche Ausübung enthält oder in Nichtachtung der gegen ihn ergangenen Polizeivorschriften erfolgt, oder wenn ihm das Amt gegen die gesetzlichen Vorschriften übertragen ist, von Seiten der Landeszentralbehörde seiner Staatsangehörigkeit verlustig erklärt und des Landes, d. h. aus Deutschland verwiesen werden.
Diese letztere Bestimmung des Gesetzes ist geradezu unerhört.
Eine derartige Maßregel ist unserer Gesetzgebung sonst völlig unbekannt, sie wird gegen die ausgesprochenen Feinde des Staates, gegen die gröbsten Verbrecher nicht gehandhabt; hier werden Geistliche expatriirt, welche wohl ein legales Vergehen begangen haben, aber aus Liebe und Gehorsam zur Kirche, zu ihren kirchlichen Obern.
Man mißkannte dabei ganz die Stellung, die Liebe zur Kirche, man mißkannte aber auch die Pflicht des Vaterlandes.
Das Vaterland kann nicht bloß Rechte beanspruchen, es hat auch Pflichten, es ist das erweiterte Vaterhaus.
Verkommene Kinder soll dies erst recht mit Liebe umfangen und nicht in Welt hinausstoßen.
Zu welcher unglaublichen Reaktion verstand man sich durch die Berufung auf die Karolina, zu welcher Geringachtung der Nationalität, wenn man auf Analogien der französischen Gesetzgebung hinwies!
Dazu ist die Bestimmung bei der Jnternirung völlig überflüssig, ebenso wirksam oder unwirksam wie diese.
Wenn jemand, der in Schlesien verurtheilt ist, in Rügen internirt wird, so ist ihm sein früheres Amt weniger zugänglich, als wenn er in Oesterreichisch-Schlesien sich aufhält.
Und bei den heutigen Verkehrsverhältnissen kann er von Rom aus ebenso gut derartige Amtshandlungen vornehmen.
Die Bestimmung kränkt, verbittert und ist dabei unwirksam.
Sie hat sich selbst gerichtet.
Anders steht es mit der Maßregel der Jnternirung.
Und wenn ich vorher mit Ihnen übereinstimmend die Expatriirung gemißbilligt und völlig verworfen habe, so glaube 535 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882. ich nun auch in Anspruch nehmen zu können, daß Sie mich da, wo ich abweichender Meinung bin wie Sie, mit Wohlwollen, ja in einem Punkte, auf den ich nachher noch kommen will, s o anhören, daß Sie es wie aus befreundetem Munde ansehend auf fruchtbaren Boden fallen lassen.
Ich will also in Bezug auf die zweite Maßregel, die Jnternirung, sagen, daß, wenn die kirchliche Gesetzgebung und das gerichtliche Verfahren des Landes überhaupt zweckmäßig geregelt sind, daß es dann in der That gerade für solche Fälle, wo ein Geistlicher —seines Amtes nicht entsetzt; darüber sind wir hinaus, daß das überhaupt zulässig ist aber von Seite des Gerichtes an der Ausübung seines Amtes gehindert ist und dann doch sein Amt in diesem Bezirke gegen das Urtheil weiter ausübt, sehr gerechtfertigt sein kann, daß er an einen anderen Ort verwiesen, internirt, wird.
Es liegt das in dem Interesse der Kirche selbst; es kann nur Verwirrung am richten, wenn er dann noch in diesem Bezirke eine Amtsthätigkeit auszuüben, die Pfarrkinder an sich zu ziehen sucht.
Ich verkenne nicht, daß Sie auch von der Jnternirung schwer leiden können, wenn nämlich der Gerichtshof, hier der geistliche Gerichtshof, ein solcher ist, der Ihnen nicht genügt, oder wenn die Fälle, in denen der Gerichtshof die Amtsunfähigkeit auszusprechen hat, übermäßig gehäuft oder ungerechtfertigt sind.
Die Abhilfe dafür liegt dann aber nicht in diesem Gesetze und ist nicht hier im Reichstag zu verlangen, sondern sie liegt in der Maigesetzgebung, und darum sind Anträge in der Landesgesetzgebung anzubringen.
Eine Aufhebung auch dieser gesetzlichen Bestimmung, der Jnternirung, genügt daher in keiner Weise den wirklichen Beschwerden der katholischen Kirche, die in der Maigesetzgebung liegen, alterirt die Berechtigung des Staates, eine gerechtfertigte Jnternirung eintreten zu lassen, und in dem Art.
2, den der Antrag uns vorlegt, wo doch nur infolge des bestehenden Gesetzes Jnternirungen oder Landesverweisungen von Seiten der staatlichen Obrigkeit stattgefunden haben, prostituirt er die Regierung, der wir unsererseits doch Anerkennung und Achtung schuldig sind.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß man wie im Rummel alle die Hunderte, die etwa internirt oder expartiirt sind, in ihre Bezirke zurückruft, ohne eine Prüfung der Person vorzunehmen, ohne daß überhaupt Friede mit der Kirche geschlossen ist, oder daß Gnade oder Anerkennung in irgend welcher Form, auch in der leichtesten Form eingetreten ist.
Man kann unmöglich durch die Gesetzgebung ohne Zuziehung der Regierung eine derartige Zurückführung eintreten lassen.
Dabei will ich mir zu betonen erlauben, in § 2 des Antrags Windthorst steht nur, die Verfügungen der Landespolizeibehörden seien aufgehoben.
Das wären nur Jnternirungen.
Ich habe dabei angenommen, daß man davon ausgegangen wäre, es gäbe überhaupt keine Verfügung der Expatriirung, weil die von den Zentralbehörden ausgehen müssen.
Nun hat Herr Dr. Windthorst vorher gesagt, daß auch solche stattgefunden haben.
Dann ist der Ausdruck ein Irrthum.
Meine Herren, nach diesen Ausführungen würde ich vollkommen bereit sein, zu einer Revision des Gesetzes in der Kommission alles herauszunehmen, was die Expatriirung betrifft, wenn nicht noch ein anderer formeller Gesichtspunkt in dieser Frage mich bewegte.
Unsere kirchenpolitische Gesetzgebung enthält Falsches und Richtiges so mit einander verwoben und vermengt, daß nicht wohl so ohne weiteres ein Stein, ein Gesetz, welches mit den anderen wie dieses in Verbindung steht, herausgenommen werden kann; sondern es bedarf wirklich einer Revision der Gesetzgebung von einem anderen Gesichtspunkte aus, durch welche die Grenze zwischen Staat und Kirche anders gezogen wird, als sie die gegenwärtige Gesetzgebung vorgenommen hat.
Wir haben nun bereits im vorigen Jahre, wie ja auch der Herr Abgeordnete Windthorst geltend gemacht hat, Verhandlungen im preußischen Landtage gehabt über die Veränderung und Modifizirung dieser Gesetzgebung im allgemeinen, und wir sehen ihr mit Gewißheit in diesem Frühjahr entgegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst bei seinem Antrag das beabsichtigt hat hier zur Sprache zu bringen, wie er es nicht für genügend halte, daß der Regierung bloß diskretionäre Befugnisse gegeben werden, um Hilfe zu schaffen, so habe ich nichts gegen denselben, ich stimme ihm darin vollkommen bei, weil ich, und meine Freunde mit mir, ebenso wie er diese bloß diskretionäre Gewalt der Regierung zur Abhilfe für die Schäden der kirchenpolitischen Gesetze für ungenügend halten.
(Hört!
im Zentrum.)
Steht einem jeden Einwohner des Staats das Recht zu, einen entsprechenden gesetzlichen Rechtsschutz zu fordern, wie viel mehr der Korporation der Kirche ebenso der Anspruch eines vollgesicherten Rechtsschutzes durch das Gesetz, und nicht bloß durch eine diskretionäre Gewalt der Regierung!
Ich will übrigens nicht unterlassen, hinzuzufügen, daß das nicht ausschließt, daß in einzelnen Fällen, im Moment der Ueberleitung, es zweckmäßig sein kann, wenn hier und da derartige Bestimmungen getroffen werden.
(Aha!
im Zentrum.)
Im großen und ganzen kann eine Verbesserung nicht eintreten ohne eine wirkliche Revision der Gesetzgebung.
Allein, meine Herren, dennoch fürchte ich und das ist es vor allem, was mich bewegt, gerade zu den Herren mir gegenüber zu reden ich glaube, sagen zu können, als einen Freund, als einer, der mit Ihnen auf demselben Boden steht und großentheils dieselben Bedürfnisse mit Ihnen hat: ich glaube doch, daß bei diesen Verhandlungen Sie sich der Mittheilnahme und ernstlichen Mithilfe dann, wenn Ihnen nach Ihrer Meinung von der Regierung zu wenig geboten wird, wie sich Herr Windthorst vorhin ausdrückte, wenn Ihnen die volle und ganze Freiheit der katholischen Kirche, wie Sie dieselbe beanspruchen, noch nicht gewährt ist dieser Mithilfe und Mitarbeit entziehen.
Lassen Sie mich dabei ganz aufrichtig sein; ich habe immer in diesen kirchlichen Fragen nach beiden Seiten meine Stellung entschieden gewahrt.
Die verehrten Herren gehen in ihrer Vertretung der katholischen Kirche, wie ich meine, so weit, daß sie die desfallsigen Ansprüche der Kirche sämmtlich auch auf unsere gegenwärtige moderne Staatsgesetzgebung zu übertragen gesonnen sind und sich nur für befriedigt erklären, wenn das voll und ganz geschieht.
Ich weise die Herren auf ein Beispiel hin, auf die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses, wo diesem von Seiten des Herrenhauses ein vortrefflicher Entwurf der Verbesserung unseres materiellen Eherechtes vorlag.
Dieser Entwurf kam zu Fall durch die theuren Herren Reichensperger, (Heiterkeit links) weil sie als den Interessen und dem Gesetz der Kirche entsprechend verlangten, daß das ganze Eherecht, nicht bloß die Rechtsbeständigkeit der Ehe durch Trauung, der Kirche gebühre.
Es ist in der That unserem Staats leben unmöglich, allen Forderungen der katholischen Kirche zu entsprechen, es wird allenthalben nur zu einem ehrlichen und genügenden rnoäus vivsnäi kommen.
Wie ist es den Konservativen möglich, Ihnen (zum Zentrum) das, was Sie wünschen, zu schaffen, wenn sie, von Ihnen preisgegeben, mit den Liberalen über die Gesetzgebung paktiren müssen, wie das nach den Zeitungsberichten im vorigen Jahre etwa der Fall war.
Sie müssen mit den Konservativen die kirchliche Gesetzgebung nach rechts ziehen, statt durch Ihr Verhalten zu bewirken, daß sie nach links ausschlägt.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeit der Situation, in welche auch damals die Regierung Sie gesetzt hat.
Sie waren hierher und ins Abgeordnetenhaus gerufen zur Herstellung einer derartigen Gesetzgebung, also war doch Ihre Theilnahme, Ihr Ernst, Ihre Hilfe wesentlich nothwendig, und Sie würden 75 536 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882. durch eine Publikation eines offiziellen Briefwechsels empfangen, die Sie verletzen mußte.
Ich werde die Regierung niemals in Schutz nehmen, wo sie nach meiner Ueberzeugung Unrecht hat.
Aber, meine Herren, die Sachen sind zu wichtig, sie sind für Ihre Kirche, für die Freiheit der Kirche, der unsrigen mit, von solcher Bedeutung, daß Sie auch nicht um deswillen Ihrer hingebenden Mitarbeit an der bessernden Gesetzgebung Sich entziehen dürfen.
Sie haben um der Kirche und des Volkes willen kein Recht, eine Stellung einzunehmen, daß Sie ganz zufrieden sind, wenn andere die Gesetzgebung für Sie verbessern, daß Sie annehmen, was Andere Ihnen bringen, ohne dazu die Hand zu rühren.
Wollen Sie solche auch Ihnen noch nicht voll genügende Verbesserung annehmen, und Sie müssen es, so müssen Sie auch die Verantwortung der Arbeit mit übernehmen, Sie sollen dabei die Forderung weiterer Hilfen nicht verschweigen, Sie können sie Jahr für Jahr neu vorbringen.
Ist daher, wie ich annehme, das der eigentliche Zweck des Antrags, darauf hinzuweisen, daß Ihnen Verhandlungen im Landtage, welche nur den Zweck hätten, der Regierung in Milderung der Kirchengesetzgebung eine diskretionäre Gewalt zu geben, genügend wären, so will ich den Spieß in der Weise umkehren, daß ich Sie dringend bitte, daß Sie auch bei Ihnen vielleicht mit Recht noch nicht genügenden Vorlagen dennoch getreulich mithelfen, mit den Konservativen vereint, sie so zu gestalten, daß dieselben irgendwie wenigstens einen verbesserten Zustand in der Rücksicht für die Kirche herstellten.
Wenn Sie das nicht thun, meine Herren, so erinnert das in etwas es ist das umgekehrte Bild, lassen Sie sich das einmal gesagt sein an die bekannte Geschichte der falschen und rechten Mutter des Kindes vor Salomo.
Die rechte Mutter, als Salomo sagte, „das Kind soll getheilt werden '', protestirte und sagte: ich will von ihm nichts haben, wenn das Kind nur leben bleibt; die falsche sagte: halbpart!
Es ist hier umgekehrt: die Liebe zu unserem Volke, die Liebe zur Kirche muß Sie willig machen, anzunehmen, was möglich ist, um verhältnißmäßig auch vielleicht nur eine kleine Besserung zu erlangen.
Eine andere Stellung wird nicht von der Liebe, sondern der Politik diktirt.
Und dann: das Gesetz, welches Sie so gering achteten, und das gegen Sie zu Stande kam, welche Vortheile hat Ihnen das gebracht!
Hat der Abgeordnete Windthorst nicht zu meiner Freude selbst soeben anerkannt, welche Erfolge es gehabt hat, wie viele Diözesen es dadurch befriedigt hat, daß sie ihre bischöflichen Hirten wieder bekommen haben
Das ist ja doch völlig gewiß: wenn die Hirten hingegangen sind im Vertrauen auf die Vereinigung der Regierung und des Papstes, und sie doch ohne Anstellung der Geistlichen der Diözesen keine Wirksamkeit haben können, dann wird auch dieses Vertrauen von beiden Seiten nicht getäuscht werden.
Aber, meine Herren, es sind nicht bloß diese Verhandlungen in der von der preußischen Regierung begonnenen Gesetzgebung, so daß die entscheidenden Fragen nächstens vor dem Abgeordnetenhause, also am rechten Orte, stattfinden werden, welche die Annahme des vorliegenden Antrages hier unzweckmäßig erscheinen lassen, sondern es sind auch noch andere Verhandlungen, welche das noch vielmehr zeigen, anerkannt mit der Kurie stattfinde.
Der Reichskanzler hat uns neulich hier mitgetheilt, daß in das Budget des Landtages für Preußen die Kosten eines eignen Gesandten in Rom aufgenommen werden würden.
Es ist auch sonst notorisch, daß Verhandlungen über Veränderungen unserer kirchenpolitischen Gesetzgebung dort stattfinden.
Nun ist ein alter Grundsatz, durch die Erfahrung bewährt allerdings zunächst in politischen Dingen —, daß, wenn derartige offizielle Verhandlungen stattfinden von der eigenen Regierung mit einer anderen derartigen Macht, daß dann die Vertretungskörper ihrerseits sich nicht mit bestimmten Anträgen in derartige Verhandlungen einmischen.
Der hier vorliegende Fall ist wenigstens analog.
Sie Ihrerseits Haben wiederholt ausgesprochen, mit Recht ausgesprochen, Sie können auch nicht anders: wie auch die Kurie, wie der Papst entscheiden würde, willig würden Sie diese Entscheidung hinnehmen.
Nun, dann müssen Sie diese Entscheidung auch abwarten und müssen nicht meinen helfen zu sollen durch Anträge, die Sie machen; das ist ja ein Mangel an Vertrauen nicht bloß gegen die eigene Regierung, sondern auch ein Mangel an Vertrauen gegen die andere Seite, den Papst, als ob derselbe nicht die Rechte der Kirche wahrzunehmen wissen würde.
Meine Herren, es ist das auch um deshalb nicht richtig, weil Sie von hier aus den ganzen Kreis der Verhandlungen nicht übersehen können, nicht übersehen, was mehr und weniger wichtig ist.
Ihnen erscheint das vielleicht wichtig, was im Zusammenhange der ganzen Versammlungen vielleicht sehr wenig wichtig erscheint.
Grade das, was Sie hier als Antrag bringen, ist in der That zur Zeit anscheinend ganz untergeordnet.
Es hat Bedeutung, so lange der Kampf wogt; ist einmal der Friede hergestellt, dann bedürfen Sie des Gesetzes nicht, dann finden weder Jnternirungen noch Expatriirungen statt; dann könnte man vielleicht sogar fragen, ob man nicht das Gesetz bestehen lassen wollte als würdige Ruine (Heiterkeit) zur bleibenden Erinnerung an den Fanatismus, in dem man sich zu der Zeit des Erlasses (Heiterkeit) in der Feindschaft gegen die Kirche befand.
Deswegen, meine Herren, bin ich und der Theil meiner Freunde, der ähnlich steht, bei aller Theilnahme für Ihre ganze Stellung und für die Aenderung der Gesetzgebung, wie ich es vorher ausgesprochen habe, selbst bei aller Sympathie mit diesem Antrage, dennoch nicht im Stande, ohne weiteres denselben anzunehmen.
Wir werden uns deswegen erlauben, Ihnen einen Verbesserungsantrag vorzulegen, der in seinem ersten Theile es ausspricht, wie wir die Härten des Gesetzes und damit seine Revisionsbedürftigkeit anerkennen, daß wir aber doch bei der gegenwärtigen Lage der Sache, wo offizielle Verhandlungen mannigfacher Art zur Modifikation der kirchenpolitischen Gesetzgebung bevorstehen, es nicht für angemessen halten, mit bestimmten von hier aus gebrachten Initiativanträgen in die Sache einzugreifen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, unter den Sätzen, die der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow vorgebracht hat, habe ich nur einen gefunden, der mich zu einer Antwort veranlaßt.
Der Herr Abgeordnete hat uns vorgeworfen, wir wollten alle Ansprüche der Kirche auf die jetzigen Verhältnisse übertragen.
An sich, meine Herren, ist dies schon eine ziemlich dunkle Phrase; ich habe aber doch darauf zu erwidern: wir beanspruchen weiter nichts und haben weiter nichts beansprucht, als die volle Wiederherstellung unserer verfassungsmäßigen Rechte, die Sie uns genommen; geben Sie uns diese zurück, dann sind wir befriedigt.
Und damit fällt die ganze Redensart des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow in Bezug aus diesen Punkt ins Wasser.
Ich begreife aber, meine Herren, daß man zu solchen Aussprüchen kommt, wenn man ja sogar so weit sich verirren kann, dieses Gesetz konserviren zu wollen als eine „würdige Ruine '', wie der Herr Abgeordnete von Kleist sagt.
(Heiterkeit.)
Sie werden alle mit mir fühlen, daß es recht und zart gehandelt ist, wenn ich dies nur erwähne und eine Bemerkung, wie sie sonst mir auf der Zunge schwebt, darauf nicht mache.
Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
537 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat uns gesagt: „ich bin empört über dieses Gesetz und namentlich über die Expatriirung, aber er stimmt dennoch gegen unseren Antrag.
(Heiterkeit.)
Er sagt weiter, er sei stets gegen die kirchenpolitischen Gesetze aufgetreten, er sei unabhängig gewesen; ja er habe sogar zu jener Zeit mit dem Reichskanzler Fürst Bismarck gebrochen.
Ja, meine Herren, das liegt alles in der Vergangenheit; heute sind die Herren wieder versöhnt, heute sagt Herr von Kleist: „ich will die Freiheit für die Kirche, sie ist nothwendig '', aber er gibt sie uns nicht; denn, sagt er, unser Antrag paßt nicht nach Gegenstand und Zeit.
Endlich sagt der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow: „ja, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vertritt seine Anträge auch als geschickter Diplomat.
Nun, Herr Abgeordneter von Kleist-Retzow!
Sie haben heute auch sehr viele diplomatische Künste getrieben, aber, erlauben Sie mir die Bemerkung, geschickt waren Sie als Diplomat nicht, (Heiterkeit) denn es ist gegen Ihre Natur.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich habe noch eine Reihe von Notizen betreffs der Ausführungen des Herrn von Kleist-Retzow, aber warum soll ich mich lange damit beschäftigen
Ich sage es ganz offen: mir sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten nicht unerwartet gekommen; aber ebenso offen sageich es: sie haben mich tief betrübt, denn ich hätte lieber nicht von ihm gehört, was er uns gegenüber ausgeführt hat.
Meine Herren, es ist ja sehr schön, wenn man so viel von „Liebe ''spricht und so oft sich an die „theuren Freunde ''wendet; aber, meine Herren, dies greift uns nicht mehr an, wir sehen die Dinge nüchtern an,, wir wollen nicht Worte, sondern Thaten, (sehr wahr!)
und das sage ich dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, und vor die Frage stelle ich ihn heute ganz allein: wenn der Reichskanzler Fürst Bismarck und die Bundesregierungen den Antrag, den der Abgeordnete Dr. Windthorst heute eingebracht hat, ihrerseits auf die Aufhebung des Maigesetzes vom 4.
Mai 1874 eingebracht hätten, hätte Herr von KleistRetzow dafür oder dagegen gestimmt, hätte er dafür oder dagegen gesprochen
(Sehr gut!)
Er hätte gewiß dafür gesprochen, meine Herren, und damit ist seine ganze Ausführung gerichtet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Gesetz vom 4.
Mai 1874 ist, ich glaube, es wird das allerseits anerkannt, das exorbitanteste aller Kulturkampfgesetze und, wenn man will, auch das grausamste.
Es ist entstanden in der Glühhitze des Kulturkampfes, in der Periode, wo die Parole war: „Vivisektion der katholischen Kirche.
Am 21 April fand die erste Berathung statt, am 23. und 24. die zweite, am 25.
April bereits die dritte Lesung ohne eine Kommissionsverhandlung, das Gesetz wurde angenommen; das ist prompte Bedienung.
Am 4.
Mai wurde das Gesetz publizirt, und schon nach dem ersten halben Jahre beliefen sich die Externirungen, Jnternirungen und Ausweisungen auf Grund dieses Gesetzes auf etwa 130 Fälle, in Summa werden sie wohl auf 300 Fälle kommen.
Man war also damals sehr eilig mit diesem Gesetz; aber ich glaube, wenn man mit einiger Ruhe heute auf die vergangenen Jahre zurückblickt, dürfte auch wohl die Erwägung Platz greisen, daß man recht voreilig mit diesem Gesetz gewesen ist.
An sich gehört dieses Gesetz, wie auch schon der Herr Abgeordnete Windthorst richtig ausgeführt hat, in das System der Maigesetze gar nicht herein, es ist ein Unikum, es ist einzig in seiner Art, es ist eine lettrs äs craebst, der Willkür der Polizeibehörde gegeben, vom Oberpräsidenten bis zum Gendarm herunter; denn in der Ausführung dieses Gesetzes spielen die Gendarmen stellenweise eine sehr maßgebende Rolle.
Meine Herren, nun hat dieses Gesetz, mehr als die anderen Maigesetze, zwei Seiten, nämlich außer der intensiv kulturkämpferischen auch noch eine hochpolitische, und ich werde mir erlauben, diese beiden Seiten kurz zu betrachten.
Das Gesetz vom 4.
Mai 1874 stellt neben die Bestrafung, welche ja bereits die preußischen Maigesetze von 1873 und die Deklaration dazu vom Jahre 1874 auf die Anmaßung des Amtes und solcher Amtshandlungen setzen, noch eine zweite Strafe, also nach dem Grundsätze: 1 bis iu iclow, und zwar stellt es die polizeiliche Strafe, die Polizeiwillkür neben das richterliche Erkenntniß.
Ich sage deshalb nicht zu viel, wenn ich ausspreche, daß in diesem Gesetz eigentlich der Fanatismus des Kulturkampfes kulmin irt.
Was straft nun dieses Gesetz mit Jnternirung, Externirung und mit Reichsacht, Ausweisung aus dem deutschen Reich
Wenn ein Geistlicher ein Kind taust, also aus einen Heiden einen Christen macht; (Heiterkeit links) ja wohl, meine Herren, ich weiß nicht, ob bei mehreren von Ihnen das Verständniß für die Taufe schon so geschwunden ist, daß Sie lachen, aber für uns ist es klar, daß man durch die Taufe ein Christ wird; wenn ein Geistlicher traut, also die kirchliche Trauung stattfindet, nachdem bereits staatlich vor dem Standesbeamten die Ehe abgeschlossen ist, und, meine Herren, diese kirchliche Trauung ist ja in Preußen für die Beamten, Offiziere und für das Militär überhaupt obligatorisch gemacht worden, das werden Sie doch nicht vergessen haben, ich sage ferner, wenn ein Geistlicher in einer verwaisten Gemeinde Gottesdienst hält, die Leute zur Tugend und Frömmigkeit ermahnt, wenn er nach dem Gottesdienst mit der Gemeinde für den Kaiser und das kaiserliche Haus, für die angestammte Fürstenfamilie, für das Wohl des Vaterlandes betet, wenn der Geistliche den Sterbenden die letzten Tröstungen der Religion bringt und ihre Sterbestunde ihnen nach Kräften erleichtert, meine Herren, dann wird ein solcher Geistlicher, wenn er wegen angemaßten Amts bestraft worden ist, wegen Versuchs, sich das Amt wieder anzumaßen, internirt, externirt, expatriirt, aber nicht etwa unter einer gerichtlich festgestellten Voraussetzung, sondern unter der willkürlichen Voraussetzung der Polizei, das bitte ich zu beachten.
Es können ihn sogar diese Strafen treffen, wenn die Präsumtion, daß er sich ganz korrekt (im Einklang mit den Maigesetzen) verhalten habe, durch ein gerichtliches Erkenntniß für ihn spricht.
Wir haben ja den Fall in Westfalen gehabt, der im Abgeordnetenhaus verhandelt worden ist, zur größten Entrüstung auch des Abgeordneten Laster, daß ein Geistlicher acht Mal ausgewiesen und neun Mal freigesprochen ist, (hört!)
trotzdem daß er freigesprochen war, trotzdem daß die Präsumtion also überall für ihn war, wurde er doch immer wieder ausgewiesen.
Die Polizei übte Willkür gegenüber dem Rechtsgefühl.
Nun frage ich Sie, meine Herren: kann ein katholischer Geistlicher eine der Pflichten vernachlässigen oder sich ihnen entziehen, die ich vorhin genannt habe
Ich sage nein, und ich glaube, Sie werden mir alle zustimmen; ich traue Ihnen allen das Gefühl zu, daß, wenn Sie sich in der Lage eines katholischen Geistlichen befinden, und in einer verwaisten Gemeinde verlangt ein Sterbender diesen Geistlichen an sein 538 Reichstag.
22.
Sitzung am I I. Januar 1882.
Sterbebett, Sie würden hingehen, auch wenn Sie dafür internirt, externirt und expatriirt würden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und, meine Herren, der katholische Klerus hat die Probe glänzend bestanden; er hat alle Leiden, alle Widerwärtigkeiten, allen Zwang, alle Ausweisung, alles Elend, was damit verbundenwar, auf sich genommen, aber er hat nicht gezögert, dahin zu gehen, wohin Pflicht, Eid und Gelöbniß ihn riefen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nun frage ich, kann man härter die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, die freie Ausübung der Religion treffen, als wie es mit einem solchen Gesetze geschieht
Und da kann ich wieder antworten: nein, härter kann sie nicht betroffen werden.
Das hat man auch anerkannt; man hat sich ja genöthigt gesehen, in dem Juligesetz wenigstens für die verwaisten Gemeinden mildere Bestimmungen zu treffen, weil man die unerhörte Härte, die in diesem Gesetze lag, bei der Ausführung erkannte.
Aber so dachte man nicht in den Jahren der Begeisterung des Kulturkampfes.
Damals hat bei der ersten Lesung des Gesetzes der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen folgende Sätze in seiner Rede ausgesprochen.
Er sagte: Wir erkennen den Kampf als nothwendig, obwohl wir schneller und klarer zum Ziele kommen würden, wenn man die Schule von der Kirche getrennt hätte.
Wir wollen bie Religionsfreiheit des Individuums, nicht die Freiheit der Kirche.
Ich hätte gewünscht, die Maigesetzgebung wäre diesen Weg gegangen.
Wirsindabernichtsoin Prinzipien verrannt, daß wir nicht auch einen anderen Weg mitmachen, wenn er zum Ziele führt.
Wenn der Klerus sieht, daß ihn sein Widerstand nichts hilft, so wird er sich unterwerfen.
Ich führe diese Sätze an, nicht um gegen den Abgeordneten von Saucken-Tarputschen persönlich zu polemisiren, sondern ich führe sie nur an als den Ausdruck einer Gesinnung, die damals die Majorität und vorzugsweise auch die liberale Majorität beseelte.
Aber nun frage ich: kann man seine eigenen Grundsätze schärfer verurtheilen, als es mit diesen Sätzen geschehen ist
können die Herren noch irgendwie Klage führen, wenn die Majorität einer Volksvertretung, ja, wenn selbst eine katholische Majorität tief in ihre innersten religiösen Verhältnisse eingriffe
Könnte sich jemand von Ihnen, wenn er auf dem Standpunkt stände, es sollen die Pfarrer von der Gemeinde gewählt werden, beklagen, wenn die Majorität beschlösse, sie sollen nicht gewählt, sondern ernannt werden
Und umgekehrt, wenn Sie auf dem Standpunkt stehen, sie sollen ernannt werden, können Sie sich beklagen, wenn die Majorität mit der Regierung dahin ein Gesetz macht: sie sollen gewählt werden
Es wird ausgesprochen, wir wollen die Freiheit des Individuums, aber nicht die der Kirche.
Ja, meine Herren, bitte, beachten Sie doch, daß bei uns Katholiken sich beides deckt; für uns ist die Freiheit der Kirche zugleich die Religionsfreiheit des Individuums; die Kirche ist für uns ein Satz des Glaubensbekenntnisses, es heißt bei uns: „orsäo ''und dann: „et uuaui sanetaiu oatbolieaiu et Apostolioam eoolssiam ''.
Das ist für uns ein Glaubenssatz, daran halten wir fest und werden uns nicht irre machen lassen.
Greifen Sie also die Freiheit unserer Kirche an, so greifen Sie die Freiheit unseres Glaubens an in ihrem heiligsten Gebiete und damit die Freiheit des Bekenntnisses unseres Glaubens.
Ich glaube auch, daß damals kein Katholik sich an die Herren gewandt hat und gesagt: schafft uns die Freiheit des Individuums; die damalige Majorität hatte also gar keine Vollmacht, für die Freiheit des Individuums einzutreten; die ging sie gar nichts an.
Allerdings ein wahrer Satz ist damals ausgesprochen worden, nämlich der Satz: wir sind nicht so in Prinzipien verrannt, daß wir nicht auch andere Wege gingen.
Meine Herren, das haben Sie bewiesen, das muß ich zugeben.
(Heiterkeit.)
Aber wie hieß der Nachsatz
Wenn der Weg nur zum Ziele führt!
Ja, was war denn das Ziel, das man sich vorsteckte
Ich sage ganz einfach: die Vernichtung der katholischen Kirche; denn will ich die Freiheit der Kirche nicht, dann ist das die Vernichtung der Kirche.
(Sehr wahr!
im Zentrum).
Welchen Standpunkt haben Sie damit eingenommen
ganz genau den alten Standpunkt: ouus reio, egus rsliio, nur jetzt angewandt auf eine Regierung mit der Majorität einer Volksvertretung; und das ist derselbe Standpunkt, der, wenn ich nicht irre, von Casimir Perrier mit den Worten ausgedrückt worden ist: Freiheit ist der Despotismus des Gesetzes, und Gesetz ist, was die Majorität beschließt; und das führt dann zu dem weiteren Satz, ganz konsequent, des Republikaners und Atheisten Robespierre, der sagte: Freiheit ist der Despotismus der Vernunft die Göttin der Vernunft war allerdings damals Madame Momoro.
Nun wurde gesagt: „der Klerus wird sich unterwerfen.
Wenn ich mir erlaubt habe, Ihnen darzulegen, daß das Gesetz verfehlt, weil es auf allen Gebieten viel zu weit greift, auch lediglich vom Standpunkt der Freiheit betrachtet, dann hat es seinen Zweck umso mehr verfehlt, wenn man erwartete, der Klerus wird sich unterwerfen; nein, die Wirkung ist eher eine ganz entgegengesetzte gewesen.
Was haben Sie mit dem Gesetz geschaffen
Märtyrer, meine Herren!
Ich glaube, Sie konnten den Klerus, der diesen Gesetzesbestimmungen widerstand, derkath olischen Bevölkerung nicht liebenswürdiger, nicht verehrungswürdiger machen, als Sie durch die Wirkung des Gesetzes gethan haben; der Effekt ist in Ihrem Sinn ein ganz umgekehrter.
Nun, ich vertraue gerade Herrn von Saucken und den ihm näher stehenden Freunden, und ich vertraue dem Gerechtigkeitssinn des Herrn von Saucken, den schon Herr von Mallinckrodt in der letzten Rede, die er damals hielt, gerühmt hat, daß er heute, wenn er auf die traurigen Folgen dieses Gesetzes zurückblickt, mit uns stimmen wird, nicht gegen den Antrag Windthorst.
Meine Herren, es war damals die Zeit der Schlagwörter.
Es ist ein wahrer Satz, den Einer ausgesprochen hat: es sei die schwere Noth unserer Zeit, daß die Schlagwörter so viel Unheil anrichten, und das Schlagwort, welches damals insbesondere von dem preußischen Kultusminister Herrn Dr. Falk ausgegangen war, hieß: „gegen Rom!
Damals waren wir allein die Reichsfeinde, aber wie viele sind uns seitdem in diese Kategorie nachgesandt worden!
(Heiterkeit.)
Heute wissen Sie auf dieser Seite des Hauses (links) auch, was das bedeutet, Reichsfeind zu sein, heute kennen Sie auch die Praktiken der offiziösen Presse und der vom Ausland gekauften Redakteure; das haben Sie Alles spüren müssen.
Aber damals, als uns diese Beschimpfung angethan wurde, haben, so viel ich weiß.
Alle geschwiegen, und viele haben sogar zugestimmt, die sich heute, wie wir in Westfalen sagen, hinter den Ohren kratzen.
Vom Ausland sollten wir abhängig sein!
Den Vorwurf hören wir heute noch.
Gestatten Sie mir deshalb, zum so und sovieltenMale— es ist aber nothwendig, auch gerade in jetziger Zeit es nochmals zu wiederholen, daß ich sage: wir stehen hier als vollständig freie und unabhängige Männer in derVertretung der heiligsten Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
539 Rechte und Interessen des Volkes auf allen Gebieten.
Ich versichere Ihnen, wenn die Vorwürfe wahr wären, welche die offiziöse und auch die liberale Presse dem Zentrum macht: Mangel an Vaterlandsliebe, an Treue für den Kaiser und das deutsche Reich und für ihre angestammten Fürsten, dann würde ich nicht Mitglied der Zentrumsfraktion geworden sein und ihr nicht angehören, und sowie ich, meine Herren, denken alle Mitglieder der Zentrumsfraktion.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber eins, meine Herren: man gebe doch endlich einmal die thörichte Hoffnung und die thörichten Versuche auf, die Zentrumsfraktion zu sprengen oder einzelne Mitglieder von ihr abzusprengen.
Der Satz „sint ut suut aut nou siut gilt auch für die Mitglieder der Zentrumsfraktion: einig, treu unseren Grundsätzen und darum stark!
(Zuruf links.)
—Ja, Sie rufen mir zu: Jesuiten, (Rufe links: Nein, Sozialistengesetz!)
—ich würde mich sonst nicht gewundert haben.
Ich sage aber, der Satz „oiut ut sunt aut non siut ist gar nicht schlecht; wenn die nationalliberale Partei ihn über ihre Fraktionsthür geschrieben und auch gehalten hätte, sie wäre nicht so schauderhaft zurückgegangen, wie das jetzt der Fall gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Ich glaube andererseits das will ich ebenso offen aussprechen —: wollte der Fürst Bismarck sich im Ernst an die Spitze einer wahrhaft christlich-konservativen Reformbewegung stellen, so würde ihm die Majorität nicht fehlen, denn es ist meine Ueberzeugung, daß die Mehrheit im Volke für eine solche Bewegung ist, und wir würden ihn darin unterstützen.
Aber das sage ich auch bestimmt: eine Regierungspartei, eine Regierungspartei saus pllrass kann und darf die Zentrumsfraktion nie und nimmer werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zu einer Reform, wie ich sie eben andeutete, gehört auch die Beendigung des Kulturkampfs und die Aufhebung dieses schlimmsten Gesetzes; wenn im bitteren Schmerz Millionen Herzen bluten oder, wie Mallinckrodt damals sagte, -Millionen Katholiken mit den Zähnen knirschen '', wenn überall im Innern des Vaterlands Unfriede und Trennung ist, wenn die besten Kräfte zur Lösung der sozialen Aufgaben gelähmt sind, dann, meine Herren, ist an eine solche Reform allerdings nicht zu denken.
Ich möchte deshalb von daher schon den Herrn Reichskanzler, die Bundesregierungen und auch den hohen Reichstag bitten, das Gesetz aufzuheben und unserem Antrage zuzustimmen.
Nun hat das Gesetz auch eine andere, eine hoch politische Seite, die ich mit ein paar Worten noch beleuchten will.
Das Reichsachtgesetz vom 4.
Mai 1874 vernichtet nach meiner Ueberzeugung das höchste und erste Recht der deutschen Reichsbürger und Staatsbürger, denn das höchste Recht ist gewiß, dem Reich und dem Staat als Bürger anzugehören, das Jndigenat zu besitzen und des Schutzes des Reichs und Staats sicher zu sein.
Meine Herren, man hat so vielfach gerühmt die Größe, die Macht, das Ansehen, die Segnungen des neuen deutschen Reichs für alle und für jeden einzelnen —und 3 Jahre kaum, nachdem man es errichtet hat, treibt man die Bürger des Reichs über die Grenzen!
Warum hat man dann frage ich das Reich überhaupt errichtet, wenn die Verfassungsbestimmungen, das erste und wichtigste Recht, die freie Bewegung, nicht heilig gehalten werden sollen.
sondern der Willkür der Polizei preisgegeben werden, wenn die edelsten Frauen und Männer aus dem Lande getrieben werden über die Grenzpsähle des Reiches hinaus
Und, meine Herren, was hatten denn diese gethan, die man auf solche Weise behandelt hat
Hatten sie etwa den Umsturz des Reiches und Staates geplant oder den Umsturz der sozialen Ordnung oder der Gesellschaft
Von alledem gar nichts!
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß gerade das, was man den Geistlichen zum Vergehen anrechnet, das Nothwendigste und Wichtigste für das Wohl sowohl des Staates als der Gesellschaft ist.
Nun ist zu beachten, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes den Geistlichen schlechter stellen, tiefer und niedriger als die Sozialdemokraten, ja als die bettelnden Vagabunden des Auslandes; die werden gegen die Geistlichen wirklich noch mit Glacehandschuhen angefaßt.
Ich brauche Ihnen das betreffs der Sozialdemokraten nicht auszuführen, Sie wissen ja, diese können nur externirt werden und nur aus den Bezirken, in welchen der kleine Belagerungszustand herrscht, und auch nur auf bestimmte Zeit, die durch das Gesetz bestimmt wird.
Die ausländischen Vagabunden können nur durch ein gerichtliches Erkenntniß den Behörden zur Ausweisung überwiesen werden, und da hat noch im Dezember vorigen Jahres, wenn ich nicht irre, der preußische Minister des Innern ausdrücklich eine Bestimmung erlassen, die Verwaltungsbehörden möchten sorgfältig prüfen, ob die Entscheidung der Gerichte auch eine zutreffende wäre, und sollten ja nicht eilig sein mit der Ausweisung solcher Vagabunden.
Meine Herren, welche bittere Gefühle muß die katholische Bevölkerung ergreifen, wenn sie derartiges hört und liest, und dagegen ein Gesetz besteht, welches auf solche harte Weise mit den Personen umgeht, vor denen sie besondere Achtung hat, die sie besonders liebt und verehrt!
Die Majorität, aber auch besonders die liberale Partei, gab, als sie dies Gesetz votirt hat, einen ihrer obersten Grundsätze und eins der wichtigsten Verfassungsrechte preis.
Sie entrüsten sich heute, wo es Sie trifft, denn zur Zeit, als wir davon betroffen wurden, habe ich davon nicht viel bemerkt so sehr über die Wahlbeeinflussungen bei den letzten Wahlen; Sie haben sich so sehr entrüstet über die Worte, die der Herr Minister von Puttkamer, wie ich wohl mit Recht annehme, nicht ohne höhere Autorisation ausgesprochen hat im Ausfluß des Satzes: in Preußen muß der König regieren.
Meine Herren, ich möchte Ihnen rathen, erheben Sie Ihre Entrüstung etwas höher; das Staatsbürgerund Reichsbürgerrecht steht höher als das Wahlrecht; man muß erst Reichs- und Staatsbürger sein, ehe man das Wahlrecht ausübeu kenn; das Reichs- und Staatsbürgerrecht, welches dieses Gesetz beseitigt, helfen Sie uns, es wieder herzustellen!
Das muß ich offen sagen: wollte man heute aussprechen, ja wir mißbilligen dieses Gesetz, wir bedauern, daß es besteht, aber wir können für den Antrag Windthorst auf Aufhebung nicht stimmen, einmal, weil er vom Zentrum ausgeht, oder weil wir noch nicht wissen, was die Regierung darüber denkt, oder weil wir noch auf dem alten früheren Standpunkt stehen, ein einzelnes Gesetz nicht herausgreifen zu wollen, ja, meine Herren, ich sage Ihnen ganz offen: das heißt, sich in der Sprache und im Stil von Pontius Pilatus an der Entscheidung vorbei machen.
Das weiß ich ja allerdings: eigentlich will jetzt niemand mehr Schuld am Kulturkampf sein.
Die einen sagen: wir sind zu sehr der Regierung gefolgt, wir haben ihr zuviel vertraut; die anderen sagen: wir haben uns vom Eifer hinreißen lassen.
Aber vergessen Sie nicht, meine Herren, daß die damalige Majorität es in der Hand hatte, ein Gesetz wie dieses zu votiren oder nicht; hätten Sie es damals abgelehnt, so wäre es eben nicht zu Stande gekommen.
Damals aber sind Sie dem Vorkämpfer im Kulturkampf, dem preußischen Kultusminister vr.
Falk, und sind 540 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
Ihrem staatsmännischen Führer, Herrn von Bennigsen, nein, Herrn von Bennigsen, der sich immer uns gegenüber als staatsmännischer Führer der Kulturkämpfer gezeigt hat und da sage ich, es ist bezeichnend für die Situation, daß nun gerade diese beiden Herren so zu sagen Hand in Hand, nebeneinander sitzen als stillschweigende Bekenner des Kulturkampfs.
(Heiterkeit.)
Man hat dem großen Fabier nachgerühmt: ouvotaväo rsstituit rem; die nationalliberale Partei und ihr Führer Herr von Bennigsen haben es mit einem anderen Grundsatz versucht, nämlich mit dem Satz: ooueecisväo reMituit rem, und sie haben so oft eovoeäsväo rem restituirt, bis sie sich beinahe selbst wegkonzedirt hatten.
Ich habe Ihnen damals gesagt, am Kulturkampf werden Sie zu Grunde gehen, und etwas Wahrheit ist doch dabei gewesen.
Indessen, meine Herren, ich freue mich, daß uns heute von der liberalen Seite Aussichten auf die Beendigung des Kulturkampfs entgegengebracht werden, und ich freue mich dieser Aussicht um so mehr, wenn ich auf der anderen Seite die Energie und Entschlossenheit vermisse, auf die wir wohl hätten rechnen können, und die ich gern gesehen hätte.
Ich meine nun, Sie sollten keine Gelegenheit versäumen, auch gerade die liberale Partei nicht, wenn auch nur einen Theil des Kulturkampfs zu beseitigen.
Ja, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter; ich behaupte: Sie sollten sich freuen, wenn der ganze Kulturkampf beseitigt würde, ehe Sie an die Regierung kommen; (Heiterkeit) und wenn Sie an die Regierung kommen, dann will ich Ihnen einen Rath geben: fangen Sie dann den Kulturkampf ja nicht wieder an und denken Sie an den alten Satz: „ein gebranntes Kind scheut das Feuer.
Daß Sie aber an die Regierung kommen, die Hoffnung halte ich für garnicht ausgeschlossen; ich entnehme das aus den Zeichen der Zeit.
Wenn ich zum Beispiel betrachte, wie zart die offiziöse Presse Herrn von Bennigsen behandelt hat, nachdem er am 16.
Dezember die sehr scharfe Rede gegen den Herrn Minister von Puttkamer gehalten, wie zart sage ich, im Vergleich mit anderen, so, meine ich, ist die Hoffnung, daß Sie an die Regierung kommen, gar nicht ausgeschlossen; ich halte es für ganz berechtigt, daß Herr von Bennigsen noch weiter Zukunftsmusik macht, und ich gratulire ihm von ganzem Herzen dazu.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wie die Dinge liegen, werden Sie mit uns fühlen, die wir nun auf die elf Jahre des Kulturkampfs zurückblicken, werden begreifen, daß in der ganzen katholischen Bevölkerung, in den Herzen aller Katholiken ein tiefes Heimweh Platz greift, nach jenen besseren Zeiten, wo man vom Vater Staat und seinen schlimmen Einflüssen etwas weniger spürte und dagegen ungestört die Wohlthaten und Segnungen der Mutter Kirche auf allen Gebieten genießen konnte.
Ich möchte, meine Herren, mir gestatten, zum Schluß Ihnen ein paar Sätze aus einem Schriftsteller vorzulesen, welche Ihnen die Lage der katholischen Kirche und die Gesammtsituation, namentlich aber auch klar machen, warum der Kulturkampf viel weniger Erfolg gehabt hat, als die Kulturkämpfer damals erwarteten.
Der Schriftsteller, dessen Sätze ich zitiren werde, gehört bereits zu den Verstorbenen; aber ich glaube, er steht bei allen in hoher Achtung, es ist der Spanier Danoso Cortez.
Er sagt: Das Böse triumphirt über das Gute immer natürlich, und Gott triumphirt über das Böse immer durch einen Akt seines souveränen Willens.
Das istgeschehen in dem Zeitraum, welcher mit der Schöpfung begann und mit der Sündflut endete; das ist geschehen in dem Zeitraum von der Sündflut bis zur Ankunft unseres Herrn und Erlösers, und dasselbe wird geschehen von diesem Zeitpunkt an bis ans Ende der Welt und bis zur Wiederkehr des Erlösers in seiner Majestät als Richter des Menschengeschlechts.
Nun, ein Gesetz, welches zu Anfang, Mitte und Ende der Zeiten erscheint, ist ein göttliches Gesetz, welches die Entwickelung der Menschheit leitet und in der Geschichte aufleuchtet.
Ich habe es nicht erfunden, ich habe es gesehen.
Meine Herren, nach allen diesem bitte ich Sie und richte namentlich die Bitte an diese Seite des Hauses (rechts): stimmen Sie für unseren Antrag, beseitigen Sie damit ein Gesetz, welches auch nach der politischen Seite von Ihnen als durchaus verwerflich anerkannt werden muß, und zeigen Sie damit Ihren katholischen Mitbürgern, daß Sie ihre Schmerzen lindern, daß Sie den Kulturkampf beseitigen wollen, aber zeigen Sie es, bitte ich, nicht mit Worten, sondern zeigen Sie es mit der That!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: Meine Herren, daß diejenigen, welche vom ersten Augenblick an, als das Gesetz vom 4.
Mai 1874 eingebracht wurde, es mit der größten Entschiedenheit bekämpft haben, den Versuch machen, es aus der Welt zu schaffen in dem Moment, in dem sie glauben, dazu eine Aussicht zu haben, kann niemanden befremden, das kann ihnen niemand zum Vorwurf machen.
Die politischen Parteien aber, welche damals dem Gesetz zugestimmt haben, mit deren Zustimmung es zustande gekommen ist, die haben, meine ich, vor allem die Pflicht, erst zu prüfen, ob eine Thatsache vorliege, welche uns dazu dringen könnte, in eine Wiederholung der damaligen Diskussion einzutreten und die Nothwendigkeit, die Zweckmäßigkeit, die Gerechtigkeit dieses Gesetzes einer nochmaligen Prüfung zu unterwerfen.
Meine Herren, ich bin in die heutige Berathung in dieser Beziehung mit einer gewissen unruhigen Neugierde eingetreten; denn das erwartete ich von den Herren, die den Antrag eingebracht haben und ihn vertheidigen, zuerst, daß sie uns ein Bild wirklich vorhandener Nothstände geben, uns eine Reihe von Thatsachen vorführen werden, die geeignet sein würden, unser Mitgefühl zu erregen, um unsere Bedenken gegen die Berathung in diesem Augenblick zu beseitigen.
Ich gestehe auch ganz offen, daß, wenn irgend etwas, eine solche Darlegung kraß gegenwärtig hervortretender Unbilligkeiten im Stande gewesen wären, meine Bedenken gegen eine gegenwärtige Wiederholung der damaligen Berathungen zu erschüttern.
Ich habe sehr genau verfolgt, was in dieser Beziehung sowohl der Herr Antragsteller als der letzte Herr Redner ausgeführt haben; ich habe das Gegentheil von dem gehört, was ich erwartete.
Es geht daraus hervor, was ich, ohne im Besitz irgend welcher amtlichen Quellen zu sein, durch Privaterkundigen erfahren habe, daß das Gesetz in der ersten Zeit nach seiner Emanation zwar vielfach angewendet worden ist, daß die Anwendung aber sehr rasch nachgelassen hat, und ich habe Anwendungen aus der neuesten Zeit nicht gehabt, sogar aus den letzten Jahren keine Beispiele.
Ich habe solche auch durch Privaterkundigungen wenigstens nicht ermitteln können.
Und es hätte doch nichts so nahe gelegen, als in dieser Beziehung ein ausreichendes Material für die Bedürfnißfrage, um mich so auszudrücken, zu geben.
Ich habe dagegen andererseits eine Reihe von Scherzen und Witzen gehört, unter anderem auch über die Partei, der ich anzuReichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
541 gehören die Ehre habe, als eine reduzirte und zugleich als eine solche, die Aussicht hätte, an die Regierung zu kommen u. s. rv.
eine Reihe anderer Scherze, die mir gerade umgekehrt den Eindruck gemacht haben, daß der Zustand, die Stimmung, in der sich der Unterdrückte, schwer sich Vertheidigende befinden muß, entschieden nicht vorhanden ist.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, so sage ich mir, die Wirkung, die eine Aufhebung des Gesetzes vom Jahre 1874 in diesem Augenblick in der Praxis haben kann, ist voraussichtlich in direkter Beziehung eine sehr geringe.
Desto bedeutender ist die Wirkung der Annahme des Antrages in prinzipieller Beziehung.
Ich habe der Berathung des Gesetzes im Jahre 1874 nicht beigewohnt, denn ich war damals nicht Mitglied des Reichstags, habe diese Berathung aber als Mitglied des preußischen Landtags mit Aufmerksamkeit verfolgt, und ich erinnere mich, daß der schwerwiegendste Grund, welcher damals gegen die Vorschläge der verbündeten Regierungen geltend gemacht worden ist, ausgesprochen worden ist von dem gegenwärtigen Herrn Antragsteller.
Er führte aus: das Reich hätte kein Recht, das Verhältniß der einzelstaatlichen Regierungen zur Kirche vor sein Forum zu ziehen.
Er appellirte damals an das Interesse Bayerns und der andern Einzelstaaten, das Maß von Selbständigkeit, welches ihnen die Reichsverfassung gelassen hat, gerade aus diesem Punkte zu vertheidigen.
Er führte aus, daß es ganz unmöglich sei, dem vorgelegten Gesetze zuzustimmen, wenn man nicht die Maigesetze, die ganze innere kirchenpolitische Gesetzgebung Preußens auch seitens des Reichstags prüfe, und diese Maigesetze, diese kirchenpolitische Gesetzgebung Preußens seien dem Reichstag ja gar nicht einmal zur Genehmigung vorgelegt worden.
Er sprach es ausdrücklich aus, daß mit dieser Vorlage damals der Versuch gemacht wurde, den Einzelstaaten von Preußen aus das Kirchenrecht zu diktiren.
Nun, meine Herren, ich will das jetzt nicht untersuchen, ob und inwieweit die Einwendungen, die ich eben skizzirt habe, damals begründet waren.
Thatsache ist, daß die preußische Regierung die Maigesetze dem Reichstage nicht vorgelegt hat; Thatsache ist, daß sie ihren Antrag auf eine Reihe besonderer Fälle des Widerstandes gestützt hatte, in denen sie, wie ich auch heut noch glaube, nicht ohne Grund ausführt, daß die von ihr empfohlenen Zwangsmaßregeln nicht nur die wirksameren, sondern auch die milderen in jenen besonderen Fällen seien; Thatsache ist auch, daß damals eine große Zahl derjenigen, die dem Gesetze zugestimmt haben, sich dagegen verwahrte, als hätten sie damit in Bausch und Bogen eine Genehmigung der preußischen kirchenpolitischen Gesetze ohne weiteres aussprechen wollen.
Wenn wir jetzt aber in eine erneute Erörterung des Gesetzes treten, wenn wir es in diesem Augenblick aufzuheben beschließen ohne den Antrieb, den uns besondere thatsächliche Uebelstände als Ausflüsse jenes Gesetzes geben können, meine Herren, dann hat diese Beschlußfassung die nothwendige Voraussetzung, daß wir ihr eine Prüfung der preußischen kirchenpolitischen Gesetze zu Grunde legen müßten, und es würde die Annahme dieses Antrags eine prinzipielle Verurtheilung der ganzen bisherigen preußischen Kirchenpolitik enthalten.
Diese prinzipielle Bedeutung der Annahme des Antrags wird geschärft, wenn man die augenblicklichen Verhältnisse ins Auge faßt.
Meine Herren, wir wissen lange, und es ist auch von den Vertheidigern der Vorlage hervorgehoben worden, daß die preußische Regierung in diesem Augenblicke und schon seit Jahren bemüht ist, 1 die Schärfen des Konflikts zu mildern.
Wir wißen, daß sie in Unterhandlungen steht, um Mittel und Wege zu finden, ein friedlicheres Verhältniß zwischen Kirche und Staat herbeizuführen.
Wir wißen, daß in wenigen Tagen der preußische Landtag eröffnet wird, und wir wissen, daß eine seiner Hauptaufgaben sein wird, die kirchenpolitischen Fragen in Berathung zu ziehen Verhandlungen des Reichstags.
1 und darüber Beschluß zu fassen.
Wenn in diesem Augenblick von hier aus das Gesetz vom Jahre 1874 angegriffen, wenn es aufgehoben wird, so greifen wir damit thatsächlich in einer Weise der Erledigung dieser Frage im preußischen Landtage vor, greifen hinein in die innere Gesetzgebung des preußischen Staates in einem Maße, wie es noch nicht geschehen ist.
Ich bemerke, daß gerade Herr Abgeordneter Windthorst es damals gewesen ist, der im Gegensatz mit einer Behauptung des Herrn von Schorlemer-Alst, die er heute aufgestellt hat, mit vollem Recht ausgeführt hat: das Gesetz vom Jahre 1874 läßt sich gar nicht trennen von der gesammten kirchenpolitischen Gesetzgebung; es ist ein einzelner Theil, es ist eine dazu gehörige Exekutivmaßregel.
Man kann sie daher nicht aufheben, ohne eine tief greifende Einwirkung auf die ganze Lage jener Gesetzgebung.
Selbst wenn die Regierung, was ich nicht weiß die preußische Regierung hat bis jetzt ja eine Erklärung nicht abgegeben, ich weiß nicht, ob sie eine solche abgeben wird, und habe gar keinen Anhalt, zu vermuthen, welche Stellung sie in dieser Frage einnimmt.
Ich hätte gewünscht, daß sie eine Erklärung in dieser Beziehung abgegeben hätte; (hört, hört!)
aber gleichviel, welche Erklärung sie abgibt, ich würde es in keinem Fall, auch wenn ich dieses Gesetz an sich auf das tiefste verurtheilen würde, für richtig halten, in diesem Augenblick unmittelbar vor Beginn des preußischen Landtags in eine Diskussion dieser Frage einzutreten.
Es liegt meiner politischen Anschauung am wenigsten nahe, etwa den Versuch einer Ausdehnung der Kompetenz des Reichs in irgend einer Weise mit Mißtrauen zu verfolgen; aber wenn es ein Gebiet gibt, auf welchem wir die innere Gesetzgebung des Einzelstaats intakt lassen sollen, so ist es nach meiner Ansicht das des Kultus, und wir haben in dem vorliegenden Fall bei der Lage der Gesetzgebung in Preußen dazu eine doppelte Veranlassung.
Das sind im wesentlichsten die Gründe ich glaube, sie im wesentlichen angeführt zu haben —, aus denen meine politischen Freunde und ich uns nicht dazu entschließen können, dem Antrag, der heute zur Diskussion vorliegt, unsere Zustimmung zu geben.
Ob, was von einigen Seiten angeregt ist, auch von Herrn von Kleist-Retzow, ob in dem Gesetz einzelne Seiten enthalten sein mögen, die einer Korrektur fähig, ja, vielleicht bedürftig sind, meine Herren, das könnte in Frage kommen, wenn, wie ich schon angeführt habe, eine Reihe von Klagen, wenn auch nur einige ernste Klagen über die Art der Anwendung und Ausführung vorlägen, die uns dazu einen Anhalt gäben.
Diese Rücksicht tritt aber vollständig zurück und verschwindet gegen die prinzipielle Wirkung, die eine Beschlußfassung nach dem Antrag auf die Fortentwicklung der Gesetzgebung in Preußen haben müßte.
Aus diesen Gründen werden wir gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Jazdzewski.
Abgeordneter vr.
von Jazdzewski: Meine Herren, ich hätte geglaubt, daß nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in einer so lichtvollen Weise gemacht hat, in diesem hohen Hause überhaupt kein Zweifel darüber obwalten würde, daß das Gesetz vom 4.
Mai 1874 absolut unhaltbar sei, und daß alle Parteien des hohen Hauses sich verbünden müßten, um dasselbe baldthunlichst zu beseitigen.
Ich sehe aber aus den Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Hobrecht in diesem Augenblick gemacht hat, daß die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst und auch der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst gemacht 76 542 Reichstag.
22.
Sitzung ain 11.
Januar 1882. haben, nicht genügen, um den Herren von der nationalliberalen Partei die Nothwendigkeit zu erweisen, daß das Gesetz, dessen Aufhebung wir hier vorschlagen, in jeder Hinsicht schwer die Geistlichkeit betroffen und daß es so schwere Schäden hervorgebracht hat, wie wir uns darüber beklagen, daß seine Aufhebung zur dringenden Nothwendigkeit geworden ist.
Ich werde mich nun bemühen, dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Hobrecht nachzukommen, und ich würde die Herren bitten, die entweder noch nicht schlüssig sind, oder die dagegen stimmen wollen, daß sie den Erklärungen und den Ausführungen, die ich hier machen werde, ein aufmersames Ohr leihen, denn ich glaube, daß in vieler Hinsicht die Ausführungen, die ich hier machen werde, zur Klarstellung und Rechtfertigung des Antrags beitragen werden.
Meine Herren, ich bin gezwungen, im Namen meiner politischen Freunde vielleicht in etwas längerer Ausführung bei diesem Gesetz stehen zu bleiben, weil dieses Gesetz in der schärfsten Weise bei uns in dem Großherzogthum Posen zur Ausführung gekommen ist, und Sie werden aus der Darstellung, die ich mir zu machen erlauben werde, sehen, daß ein derartiges Gesetz in einem Rechtsstaat eigentlich gar nicht gehandhabt werden sollte.
Meine Herren, der angebliche Zweck, den das Gesetz verfolgte, als es eingebracht wurde, der wurde im Jahre 1874 sonderbarer Weise dahin gestellt, daß dies Gesetz darauf ausgehen soll, Frieden zu schaffen, und es wurde von verschiedenen Seiten hier dieses Wort ausgesprochen: si vis xaesin, pg-ra bsiluni; der Krieg, der durch dieses Gesetz inszenirt werden sollte, sollte zum Frieden führen!
Nun, meine Herren, ist es ja möglich, daß ein Frieden auch durch dieses Gesetz hergestellt werden konnte, aber ein ganz sonderbarer Friede, nämlich der Friede eines Kirchhofs; denn die katholische Geistlichkeit wäre ja, wenn die Regierung mit der größten Schärfe das Gesetz ausgeführt hätte, in die Lage gekommen, sammt und sonders diesem Gesetz anheimzufallen, und dann hätte man eben den Frieden gehabt, daß überhaupt der Gottesdienst und die religiöse Uebung in allen Gemeinden aufgehört hätte.
Auch ein Friede!
Das Gesetz vom 4.
Mai 1874 wurde gegen drei Kategorien von Geistlichen, zur Anwendung gebracht.
In erster Linie gegen die Bischöfe oder jene Geistlichen, die die bischöfliche Jurisdiktion im Widerspruch mit der Maigesetzgebung ausgeübt haben oder die bischöfliche Amtshandlungen im Widersprüche mit den Maigesetzen vorgenommen haben.
Meine Herren, ich bin ja über die Verhältnisse in anderen Provinzen des Staats nicht so genau orientirt, daß ich hier ein Bild geben könnte von der Ausführung im ganzen preußischen Staat; aber worüber ich sehr genau instruirt bin, das ist über die Verhältnisse in meiner Heimat, im Großherzogthum Posen, und ich werde in dieser Hinsicht Ihnen Data vorlegen, die ich Ihrer Beachtung unterbreite.
So viel ich bestimmt weiß, ist das Gesetz vom 4.
Mai 1874 in dem Großherzogthum Posen in 88 Fällen zur Anwendung gekommen, (hört!
hört!
im Zentrum) und zwar was die Jnternirung anbetrifft, so sind mir nur zwei Fälle bekannt.
Was die Expatriirung, also die Ausweisung aus dem deutschen Reich anbetrifft, so ist ein solcher Fall allerdings in dem Großherzogthum Posen nicht vorgekommen, und die übrigen Fälle gehen auf das Externiren aus der ganzen Provinz oder einzelnen Kreisen derselben.
Zuallererst wurde das Gesetz gegen die Bischöfe angewendet und diejenigen, die bischöfliche Funktionen vorgenommen haben.
In erster Linie fiel diesem Gesetz in meiner Heimat zum.
Opfer der hochwürdige Herr Erzbischof von Gnesen und Posen Kardinal Graf Ledochowski.
Meine Herren, das ganze „Verbrechen '', was dieser ausgezeichnete Kirchenfürst begangen hat, bestand darin, daß er die Anzeigepflicht, wie sie die Maigesetze vorschreiben, nicht erfüllte.
Dafür wurde er auf zwei Jahre in dem Gefängniß zu Ostrowo eingeschloffen, und nachdem er seine zweijährige Gefängnißstrafe verbüßt hatte, wurde er aus dem Großherzogthum Posen ausgewiesen.
Ferner fielen diesem Gesetz zum Opfer, wegen Ausübung von bischöflichen Amtshandlungen, die beiden Herren Weihbischöfe von Posen und von Gnesen, und nun bitte ich den Herrn Abgeordneten Hobrecht, aufzumerken,: aus welchen Gründen das Gesetz auf diese beiden Weihbischöfe angewendet wurde.
Der Weihbischof von Gnesen, Dr. Cybichowski, und der Weihbischos von Posen, Janiszewski, wurden in Untersuchung gezogen, weil sie am Gründonnerstag, wie es überhaupt in allen Diözesen vorgeschrieben ist, die heiligen Oele geweiht haben, (hört!
hört!
im Zentrum) die heiligen Oele, die in der katholischen Kirche bei der Taufe gebraucht werden und um dem Sterbenden die letzten Sakramente zu ertheilen.
Als gegen diese beiden Bischöfe, die lange vor den Maigesetzen im Amt angestellt waren, die Untersuchung eingeleitet wurde, wurde der Weihbischof von Gnesen, Dr. Cybichowski, aus dem Großherzogthum Posen ausgewiesen so lange bis es nicht zum Haupttermine kam.
In dem Termin wurde dieser Kirchenfürst zu neun Monaten Gefängniß und der Weihbischof von Posen, Herr Janiszewski, zu 6 Monaten Gefängniß, verurtheilt, weil er die heiligen Oele geweiht hatte.
Meine Herren, wenn für ein derartiges angebliches „Vergehen ''eine so hohe Strafe verhängt wird, und wenn nebenbei für eine Handlung, zu deren Vornahme die betreffenden Kirchenfürsten die vollkommene gesetzliche Berechtigung hatten, die Ausweisung aus der ganzen Provinz erfolgt ist, so wird mir der Herr Abgeordnete Hobrecht zugeben, daß eine derartige Ausführung des Gesetzes eine der härtesten ist, die man sich überhaupt nur denken kann.
(Sehr wahr!)
'Die Bischöfe konnten nicht vor Gericht gehen, um sich da den Gerichten gegenüber auszuweisen, daß sie als Bischöfe berechtigt sind, bischöfliche Amtshandlungen vorzunehmen, (sehr gut!)
denn darüber hat ein Gericht, das aus Protestanten und möglicherweise aus Juden besteht, doch nicht zu befinden, was ein Kirchenfürst in seiner Amtssphäre zu thun oder zu lassen hat.
(Sehr richtig!)
Weil nun beide Kirchenfürsten sich nicht zum Termin gestellt haben, wenigstens der Weihbischof von Gnesen nicht, so wurde der letztere dafür zu neunmonatlicher Gefängnißstrafe verurtheilt, nachdem er vorher eine lange Zeit durch aus dem Großherzogthum Posen ausgewiesen gewesen war.
Meine Herren, in zweiter Linie wurden verschiedene Kuratgeistliche bestraft, weil sie angeblich bischöfliche Amtshandlungen sich zu schulden kommen ließen.
Was waren das für Amtshandlungen
Zwei Kuratpriester, der Propst aus Posen, Pedzinski, und der Propst aus Priement, Poszwinski, wurden in Untersuchung gezogen, weil sie vor der Fastenzeit ihren Pfarrangehörigen Dispens ertheilt haben, an gewissen Tagen der Fastenzeit Fleischspeisen genießen zu können.
Wie die Untersuchung eingeleitet worden ist, wurde Propst Poszwinski aus seiner Parochie ausgewiesen; er wurde vom Gericht freigesprochen, aber nichtsdestoweniger mußte er seine Parochie, in welcher er rito angestellt war, auf längere Zeit verlassen, während die Untersuchung gegen ihn schwebte.
Der Propst Pedzinski wurde nicht ausgewiesen, aber für dasselbe „Delikt ''Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
543 ursprünglich zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Die Strafe wurde nun in letzter Entscheidungsinstanz auf 30 Mark ermäßigt.
Wenn für derartige Delikte, wenn Sie sie so nennen wollen, die Ausweisung aus der rechtmäßigen Sphäre der Amtswirksamkeit verfügt wird, so kann doch nicht behauptet werden, daß das Gesetz mit einer gewissen Milde ausgeführt worden sei; im Gegentheil, die größte Härte trat bei der Ausführung dieses Gesetzes jedesmal zu Tage.
Ich komme nun auf die zweite Kategorie der Geistlichen, die ausgewiesen wurden, und auch in dieser Hinsicht ersuche ich den Herrn Abgeordneten Hobrecht und seine nächsten politischen Freunde, zu erwägen, ob ein derartiges Gesetz existiren darf, das in dieser Weise möglicherweise auch noch heute ausgeführt werden könnte.
Meine Herren, die meisten Fälle der Ausweisung von rits angestellten Kuratgeistlichen auf Grund dieses Gesetzes wurden deshalb dekretirt, weil die Staatsanwaltschaften und die Gerichte in meiner Heimat eine ganz falsche Interpretation den Gesetzen vom 11.
Mai 1873 und vom 21.
Mai 1874 gegeben haben.
Bei der Berathung des Gesetzes vom 11.
Mai 1873 hat die königlich preußische Staatsregierung durch den Mund des damaligen Unterstaatssekretärs r.
Achenbach in vollkommener Uebereinstimmung mit dem damaligen Herrn Kultusminister Dr. Falk erklärt, daß einzelne Amtshandlungen, die ein rits angestellter Geistlicher in Nachbargemeinden vornimmt, den Strafbestimmungen der Maigesetze nicht unterliegen.
Auf diese Erklärung hin, die offen im Landtage gemacht worden ist, haben die katholischen Pfarrer und ihre Gehilfen geglaubt, daß sie keine Gefahr laufen, wenn sie in den Nachbarpfarreien, besonders in den vakanten Pfarrstellen, einzelne Amtshandlungen vornehmen, insbesondere in derartigen Fällen, wo sie gerufen worden sind, um die letzten Sakramente einem Sterbenden zu ertheilen.
Wenn nun irgend ein rits angestellter Geistlicher sich unterfangen hatte, eine Amtshandlung in dieser Beziehung vorzunehmen, die durch die Staatsregierung selbst als unbedingt gesetzlich zulässig erklärt wurde im preußischen Landtage, so wurde er doch in Untersuchung gezogen, und sobald eine derartige Untersuchung eröffnet wurde, wurden die Geistlichen aus ihrem berechtigten Amte vielfach ausgewiesen, und auf diese Weise wurde die Pfarrstelle, die ein angestellter Geistlicher innehatte, dadurch selbst verwaist.
Das ist in sehr vielen Fällen vorgekommen.
Ich kann sie Ihnen alle namhaft machen: ich habe sie hier alle aufgezeichnet.
Diese Möglichkeit der Ausweisung ist jetzt allerdings ausgeschloffen, nachdem der Art.
5 des Gesetzes vom 14.
Juli 1880 ins Leben getreten ist; denn nunmehr darf ja eine Untersuchung in Fällen, in welchen früher eine Ausweisung erfolgte, nicht mehr eintreten.
Die dritte Kategorie von Geistlichen, welche diesem Gesetze zum Opfer fielen, waren diejenigen, welche nach dem Jnslebentreten des Gesetzes vom 11.
Mai 1873 durch ihren Bischof in ein geistliches Amt berufen worden sind, ohne daß der Anzeigepflicht Genüge gethan worden ist.
Sobald einer von diesen Geistlichen sein geistliches Amt übernommen hatte, wurde er in Untersuchung gezogen, verurtheilt und, wenn er seine Strafe abgebüßt hatte, aus der Provinz ausgewiesen.
Was diese Geistlichen, also die dritte Kategorie von Geistlichen, anbetrifft, so können sie dem Ausweisungsgesetze nicht mehr unterliegen, weil sie sammt und sonders nicht mehr im Amte stehen.
Nach Lage der Verhältnisse, wie sie zur Stunde vorliegen, bin ich der Meinung, daß das Gesetz vom 4.
Mai 1874 allerdings obsolet geworden ist, ist dasselbe, welches eine derartige zarte Ausführung gefunden hat, und welches so schmerzliche Erinnerungen in den Herzen der katholischen Bevölkerung zurückgelassen hat, absolut zu beseitigen.
Meine Herren, ich nehme an, daß die preußische Staatsregierung heutzutage eine Expatriirung, eine Jnternirung oder Externirung auf Grund des Gesetzes vom 4.
Mai 1874 gegen die katholischen Bischöfe nicht mehr vornehmen wird und unter den gegebenen Umständen nicht mehr vornehmen kann.
Denn wenn die preußische Regierung sich selbst bemüht, die vakanten Bischofsstühle zu besetzen, da muß ich doch annehmen, daß sie die auf diese Bischofsstühle berufenen Kirchenfürsten nicht Willens ist auszuweisen und sich also selbst überlegt haben muß, daß ein derartiges Gesetz heutzutage gegen Bischöfe gar nicht mehr in Anwendung gebracht werden dürfte.
Was die zweite Kategorie der Geistlichen betrifft, nämlich die rits angestellte Kuratgeistlichkeit, so liegt auch hier nicht mehr die Nothwendigkeit vor, das Gesetz zu konserviren; denn nachdem der Art.
5 des Gesetzes vom 14.
Juli 1880 emanirt worden ist, ist keine Möglichkeit vorhanden, daß ein Geistlicher sich etwas zu Schulden lassen kommen könnte, nm ausgewiesen zu werden.
Was die dritte Kategorie von Geistlichen anlangt, die im Widerspruch mit den Maigesetzen angestellt worden sind, so liegt auch hier keine Möglichkeit vor, daß das Gesetz gegen sie angewendet werde, denn diese sind sämmtlich ausgewiesen oder wenigstens aus ihrem Amte entfernt, so daß sie in demselben nicht mehr wirken und in keine Kollisionen mit den Gesetzen kommen können.
Wenn sich also eine derartige Lage herausgebildet hat, daß die preußische Regierung durch das thatsächliche Vorgehen selbst dokumentirt, daß sie dieses Gesetz für vollkommen obsolet hält, so war es vollkommen in der Ordnung, daß der Abgeordnete Windthorst und diejenigen, die den Antrag unterstützen, einen derartigen Gesetzentwurf im Hause eingebracht haben, um ein obsolet gewordenes Gesetz, ein Gesetz, das durch die Regierung selbst verurtheilt wird, indem die Regierung seit drei Jahren von demselben in keinem Falle Gebrauch gemacht hat, überhaupt aus dem Gesetzbuch zu entfernen.
Meine Herren, ich will dadurch keineswegs auch nur mit einem Worte das abschwächen, was seitens des geehrten Herrn Antragstellers ausgeführt wurde; denn ich bin ja auch mit ihm der Meinung, daß, so lange ein derartiges Gesetz besteht, alle seine Härten bei irgend einer Wendung heraufbeschworen werden könnten, wenn etwa die zeitweilige Laune der dirigirenden Staatsmänner Preußens wieder darauf hinausgehen sollte, das Gesetz wieder ausführen zu wollen, was ja sich einrichten ließe.
Da aber wahrscheinlich die katholische Geistlichkeit nicht in die Verlegenheit kommen wird, daß das Gesetz mit der früheren Schärfe und Rücksichtslosigkeit gegen dieselbe wieder gehandhabt werden könnte, ist es vollkommen in der Ordnung, daß wir, die wir durch das Gesetz so hart getroffen worden sind, den Wunsch aussprechen, daß die Härten, die sich in den vergangenen Jahren kundgegeben haben, nicht mehr hervortreten, daß das Gesetz überhaupt seine Wirkung absolut verliere.
Nun, meine Herren, will ich noch mit ein paar Worten zurückkommen auf die Stellung, die diesem Gesetz gegenüber von den Parteien, die ihm opponiren, eingenommen worden ist.
Wenn die Sachlage sich so herausgestaltet hat, wie ich sie hier geschildert habe, und ich glaube, es wird mir in dieser Hinsicht von der Regierungsbank nicht widersprochen werden können, daß dieses Gesetz in der Praxis obsolet geworden und durch die Regierung selbst zur Zeit als ein unbrauchbares verurtheilt worden ist, so frage ich: was kann den Parteien des hohen Hauses daran gelegen sein, nun ein derartiges Gesetz in der Gesetzsammlung noch weiter zu konserviren
Wenn die Parteien des hohen Hauses, die bei der Jnszenirung und Betreibung des Kulturkampfs so viel Eifer an den Tag gelegt haben, um die katholische Kirche zu drücken und womöglich zu unterdrücken, das Gesetz konserviren wollen, so kann man nur annehmen, daß die Konservirung des Gesetzes ihren Grund darin hat, weil diese Parteien, welche den Kulturkampf weiter schüren wollen, annehmen, daß ein Zeitpunkt kommen könnte, wo dieses Gesetz wieder zur Anwendung kommen würde.
Ja, ineine Herren, wenn diese Möglichkeit 76« 544 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882. vorhanden wäre, daß die preußische Regierung noch einmal den Kulturkampf in derselben Schärfe und in derselben Weise führen wollte, wie früher, so würde ich von meinem Standpunkt die preußische Staatsregierung für eine höchst unvernünftige halten.
Wenn eine Regierung in einem derartigen Kampfe sich so kompromittirt hat, wie die preußische Regierung im ganzen Kulturkampf sich kompromittirt hat, so glaube ich nicht, daß sie noch einmal den Versuch machen wird, sich wiederum zu kompromittiren; also aus diesem Grunde glaube ich, daß der Kulturkampf in der früheren Schärfe nicht mehr inszenirt werden kann.
Wenn das der Fall ist, so verstehe ich nicht, weshalb die Parteien, besonders die überhaupt die Freiheit des Jndividiums so hoch stellen, weshalb sie nun ein derartiges Gesetz noch weiter aufrecht erhalten wollen.
Am wenigsten aber verstehe ich die Partei der Konservativen.
Als das Gesetz vom 14.
Juli 1880 eingebracht wurde in das Abgeordnetenhaus, welches eine diskretionäre Gewalt für die Regierung beantragte, da hat die konservative Partei einstimmig die Fakultäten der Regierung geben wollen, die sie forderte, und zwar, nachdem die preußische Regierung durch den Mund des Staatsministers von Puttkamer die Erklärung abgegeben hat, daß die Regierung die diskretionäre Gewalt dazu gebrauchen wollte, um der katholischen Kirche es zu ermöglichen, eine geregelte Seelsorge in den Pfarrgemeinden herzustellen.
Weil an der Spitze des Kultusministeriums ein Mann stand, der überhaupt den Konservativen die vollständige Garantie gab, daß er sein Wort einlösen würde, daß er das Gesetz nur anwenden würde zu Gunsten der katholischen Kirche, so haben wir es gerechtfertigt gefunden, wenn wir auch uns ihrer Partei in Bewilligung eines diskretionären Gesetzes aus gewichtigen Gründen nicht angeschlossen haben und nicht anschließen konnten, wenn die konservative Partei für ein solches Gesetz gestimmt hat.
Hier liegt auch ein Gesetz vor, welches eine diskretionäre Gewalt der Regierung in die Hand gibt, aber eine diskretionäre Gewalt, die darauf ausgeht, nicht die katholische Kirche in ihrer erhabenen Mission zu unterstützen, den Gemeinden die Seelsorger zu geben, sondern ein Gesetz, welches darauf hinausgeht, die katholische Kirche in ihren Dienern zu vernichten und die Seelsorger in den Gemeinden unmöglich zu machen.
Ich glaube nicht, daß die konservative Partei der Regierung zumuthen wird, nachdem sie einmal den Weg betreten, die Seelsorge zu ermöglichen in den verwaisten Diözesen und Gemeinden, daß sie heute, auf diesem Standpunkt stehend, das Gesetz anwenden wird zur Vernichtung, zur Ausweisung derjenigen, denen sie in jeder Weise entgegenkommen wollte, um ihnen die Ausübung der Seelsorge in jeder Richtung zu ermöglichen.
Also von diesem Standpunkt aus betrachtet können wir gar nicht verstehen, warum die konservative Partei sich nicht auf den Standpunkt stellt, den die Antragsteller hier kundgegeben haben, und das Gesetz überhaupt nicht annehmen.
Wir haben ja auch gesehen, daß, wie damals das Gesetz vom 14.
Juli 1880 im Abgeordnetenhaus berathen wurde, der Sprecher der nationalliberalen Partei, Herr von Bennigsen, und auch der Sprecher der Fortschrittspartei, Herr I) r. Virchow, mit der größten Entschiedenheit darauf hinwies, daß man in einem Rechtsstaats der Regierung eine diskretionäre Gewalt über die Staatsbürger nicht geben könnte.
Hier im Gesetze vom 4.
Mai 1874 wird eine derartige diskretionäre Gewalt der Regierung gegeben, allerdings zur Schädigung der Staatsbürger.
Hier findet aber die nationalliberale Partei kein Wort, um der Regierung diese diskretionäre Gewalt aus den Händen zu nehmen, nachdem sie dieselbe ihr nicht gewähren wollte, um der katholischen Kirche in irgend einer Weise zu helfen.
Diesen logischen Widerspruch kann ich gar nicht verstehen.
Meine Herren, im ganzen genommen, ist es mir und allen meinen Parteigenossen, ich glaube, auch allen Katholiken im Lande, viel lieber, unter der Herrschaft eines noch so strengen, aber klar formulirten Gesetzes zu stehen, als unter der Herrschaft der Laune, die sich den Anschein gibt, daß sie rücksichtsvoll und nachgiebig ist, und die im Grunde genommen weiter nichts ist wie ein Ausfluß von krankhafter Herrschsucht und Eitelkeit, die Großmuth vorspiegelt, um sich wegen ihrer angeblichen Milde beschmeicheln zu lassen, und die in jedem Augenblick die Krallen zeigen kann, um denjenigen zu vernichten, welcher ihr nicht schmeicheln und ihr die verlangte Nachgiebigkeit nicht zeigen will.
Eine derartige Launenherrschast in der Gesetzgebung wollen wir nicht haben, denn eine Launenherrschast korrumpirt den Regierer und sie korrumpirt den Regierten; eine derartige Launenherrschaft ist unsittlich, sie ist auch unpolitisch.
Eine weitblickende Politik sollte sich mit der Sittlichkeit immer vollkommen decken.
Weil das aber bei diesem Gesetz nicht der Fall ist, so hat das Gesetz immer die größte Gegnerschaft bei allen denjenigen Parteien gefunden, die hauptsächlich durch dieses Gesetz am meisten betroffen werden, und die bittersten Gefühle hervorgerufen.
Aus diesen Gründen glaube ich Sie Alle bitten zu müssen, daß Sie eine derartige Gesetzgebung, die so schwer die Katholiken getroffen hat, die die katholischen Priester auf diese Weise gekränkt hat, aufheben, und ich glaube, Sie werden auf diese Weise am meisten dazu beitragen, Frieden und Beruhigung in jene Kreise hineinzuführen, die so schwer betroffen und beunruhigt worden sind durch dieses Gesetz.
Ich bitte Sie, meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde, diesen Gesetzentwurf anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich bin in der angenehmen Lage, meine Herren, den Anforderungen, welche mein Vorgänger auf dieser Tribüne gestellt hat, in diesem Augenblicke in vollem Maße entsprechen zu können; die große Mehrzahl meiner politischen Freunde ist entschlossen, mit Ihnen für die Aufhebung dieses Gesetzes zu stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es wird uns sehr freuen, wenn dieser Gegenstand des Streites zwischen den Parteien begraben sein sollte.
Mir persönlich fällt dieser Standpunkt nicht schwer, ich habe seiner Zeit, obwohl ich noch nicht Mitglied dieses hohen Hauses war, im Jahre 1874, mich öffentlich auf das Entschiedenste gegen den Gedanken einer Exilirung von Deutschen ausgesprochen.
Ich erkenne in vollem Maße das an, was Herr von Kleist-Retzow heute, freilich etwas spät, ausgeführt hat, und ich kann wohl sagen, wenn ich damals in der Lage gewesen wäre, selbst votiren zu müssen, so würde ich mich nicht entschlossen haben, für ein solches Gesetz zu stimmen.
Ich darf vielleicht die Herren vom Zentrum bei der Gelegenheit daran erinnern, daß ich zu allen Zeiten mir die Freiheit vorbehalten habe, der Regierung nur so weit zu folgen, als ich mich eben verpflichtet fühlte durch die allgemeine politische Situation und durch meine Ueberzeugung, daß ich mich aber auch in Kulturkampfangelegenheiten nicht für verpflichtet hielt, ihr auf jedem Wege zu folgen.
Das habe ich auch damals, in dem erwähnten Brief, ausdrücklich dokumentirt.
Etwas schwieriger ist natürlich die Sachlage für viele meiner Freunde gewesen, namentlich für Diejenigen, welche im Jahre 1874 mit für dieses Gesetz votirt haben.
Nun möchte ich zunächst bemerken, daß der Herr Abgeordnete von Saucken, der heute schon von Herrn von Schorlemer besonders zitirt worden ist, über die Auffassung, welche damals gegenüber diesem Gesetze bestand, keinen Zweifel gelaffen hat.
Er hat ausdrücklich den Gesichtspunkt akzeptirt, der damals Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
545 die Regierung beherrschte, daß es sich um ein Kampfgesetz handle, aber er hat ohne weiteres hinzugesetzt und ich glaube, das ist nicht ganz ohne Wichtigkeit in diesem Augenblick —: Ich halte es gewissermaßen für ein provisorisches Gesetz, d. h. die Nothwendigkeit der Anwendung wird selten und nur auf kurze Zeit eintreten.
Diese Voraussetzung hat sich im wesentlichen bestätigt; denn so viel ich mich wenigstens aus dem, was hier mitgetheilt ist, und was wir aus der Presse in den letzten Zeiten erfahren haben, habe unterrichten können, hat die Wirksamkeit des Gesetzes in seiner Hauptsache seit langer Zeit nahezu aufgehört.
Das, was die Herren jetzt dagegen vorbringen, sind Reminiszenzen aus alten Zeiten, aus den Zeiten des Kulturkampfs, nicht dessen, was wir den Kulturkampf genannt haben, aber dessen, was bisher, wenigstens im Sinn der Regierung, Kulturkampf genannt worden ist.
Denn, meine Herren, jetzt, wo die Regierung in der That im Wege eingelenkt ist, die, wie Herr von Jazdzewski richtig ausgeführt hat, wesentlich den Zweck verfolgen, den Frieden mit der Kirche herzustellen, würde es in der That sehr sonderbar sein, wenn wir uns darauf versteifen wollten, ein Gesetz aufrecht zu erhalten, welches wesentlich als Kampfgesetz und als gar nichts weiter gegeben worden ist; wir würden dann vielleicht mehr anstreben, als die Regierung überhaupt zu thun beabsichtigt; wir würden ihr gewissermaßen eine Waffe an die Wand hängen, damit sie von Zeit zu Zeit nachsehen kann, ob sie nicht rostig oder schartig geworden ist.
Es ist sehr sonderbar, daß wir eine Debatte, die von allen Seiten als eine recht wichtige anerkannt wird, in diesem hohen Hause führen, ohne daß die leitenden Staatsmänner, die wir doch zum Theil um uns sehen, irgend ein Wort verlieren, um uns zu verständigen über die Auffassung, welche die Regierung von der Sache hat.
Im allgemeinen hat man das Parlament doch immer betrachtet als einen Körper, bei dem das Sprechen zwischen Volk und Regierung stattfinden soll, nicht bloß eine einseitige Unterhaltung, welche zwischen den Mitgliedern des Parlaments zu führen ist.
Der Herr Reichskanzler hat uns allerdings schon daran gewöhnt, daß auch einseitige Unterhaltungen als parlamentarische Aufgaben betrachtet werden können, aber dann hat man uns auch allein gelaffen.
(Heiterkeit.)
Heute dagegen haben wir die sonderbare Erscheinung, daß in Anwesenheit der Vertreter der Regierung diese wichtige Materie behandelt wird, ohne daß auch nur der leiseste Ansatz gemacht wird, belehrend einzuwirken.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, bei dieser Kirchenangelegenheit tritt doch in einem auffallend starken Maße die Frage an uns heran, wer denn eigentlich als die entscheidende Autorität betrachtet werden muß.
Wir hören jetzt von allen Seiten, der Kulturkampf müsse beendet werden, auch von Seiten der Konservativen.
Aber es hat eine Zeit gegeben, wo der Kulturkampf von der Regierung gemacht worden ist.
Wir haben ihn doch nicht gemacht; es war die Regierung, die ihn gemacht hat.
Jetzt, mit einer gewissen Beharrlichkeit Herr von Schorlemer hat das heute wieder gezeigt, thun Sie so, als wenn die zwei Männer, welche nebeneinander auf den vordersten Sitzen der linken Seite sich befinden, diejenigen seien, an welche sich die Schuld anknüpft.
Allein weder Herr Falk noch Herr von Bennigsen hat diese Sache erfunden; Herr Falk ist erst berufen worden, nachdem der Fürst Bismarck sich entschlossen hatte, den Kampf aufzunehmen, (sehr richtig!
links), und Herr von Bennigsen ist erst an die Seite des Fürsten Bismarck getreten, als dieser zum Kampfe aufrief.
(Na!
na!
im Zentrum.)
Meine Herren, das ist eine so evidente Sache, daß darüber nicht erst diskutirt werden sollte; aber ich glaube, es ist an der Zeit, daß man das wieder einmal in die Erinnerung zurückruft.
Und, meine Herren, dieser Kampf ist damals inaugurirt worden nicht bloß unter der ausdrücklichen Erklärung, daß Seine Majestät der Kaiser im vollen Maße seine Zustimmung ertheilt habe, sondern Seine Majestät hat auch in verschiedenen Thronreden in der feierlichsten Weise sich darüber ausgesprochen.
Also darüber kann gar kein Zweifel sein.
Nichtsdestoweniger will jetzt niemand diese Autoritäten in den Vordergrund stellen, sondern man nimmt die Herren mögen mir verzeihen Männer zweiten Ranges, wenigstens gegenüber so bedeutenden Persönlichkeiten, und man knüpft an ihre Namen die ganze Schwere des Kampfes.
Ja, meine Herren, unter diesen Umständen ist es in der That höchst sonderbar, daß wir auch nicht einmal eine Ahnung davon haben: was denkt denn nun wohl der hohe Staatsmann, der die Geschicke des Reiches leitet, über diese Angelegenheit
Kein Mensch weiß etwas davon.
Wir sind also in der Lage, einmal ganz nach unserem eigenen Ermessen entscheiden zu müssen.
Weiß der Herr Reichskanzler in der That noch nicht, was er machen will
weiß er selber noch nicht, welche Stellung er einnehmen will
ist eben noch nicht die Krisis eingetreten, welche ihm gestattet, eine vollkommene Frontveränderung einzunehmen, oder beabsichtigt er auf der alten Bahn fortzugehen
Es ist gewiß sehr lehrreich, daß nun auch von der rechten Seite auf die bestimmteste Weise erklärt wird: mit der Ertheilung diskretionärer Gewalten ist es nichts!
Wir auf der linken Seite haben das seit langer Zeit erklärt.
Die Herren vom Zentrum lassen sich gelegentlich die diskretionären Gewalten präsentiren, wenn andere sie ihnen zurechtmachen, und sie zu ihren Gunsten ausgelegt werden, aber sie wollen auch nicht Ja sagen.
Wer ist also eigentlich da, der die diskretionären Gewalten will
Müßte man nach der Presse urtheilen, so wäre das ja der Gedanke des Fürsten Reichskanzlers, die Regierung mit diskretionären Vollmachten zu bekleiden.
Das wäre die ganze Weisheit, welche in der neuen Session des preußischen Landtages zu Tage kommen soll.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, so sind die Hoffnungen von vornherein hinfällig; dann ist die ganze Verhandlung absolut aussichtslos.
Wenn der Herr Reichskanzler in der That weiter nichts weiß, als daß die ganze Gesetzgebung darauf hinausgehen soll, in seine Hand beliebige Vollmachten zu geben, damit er machen kann, was er will, dann brauchte er überhaupt sich nicht mehr mit der Volksvertretung zu beschäftigen.
Meine Herren, wir, die wir die Sache unabhängig auffassen, haben während einer gewissen längeren Zeit uns in der That durch die Autorität des Reichskanzlers und des Kaisers bestimmen lassen, unmittelbar an die Seite der Regierung zu treten und dasjenige mitzumachen, was sie für das Beste hielt.
Ich darf mich jedoch auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Falk berufen, daß ich zu wiederholten Malen gewarnt habe, zu glauben, daß dieser Weg zum Ziel führen werde; ich habe es stets betont, daß man nothwendigerweise andere, prinzipielle und nicht bloß diese auf Kampf gerichteten Wege einschlagen müsse.
Wir sind damals der Meinung gewesen, daß es patriotisch und auch politisch richtig sei, die Regierung so lange zu unterstützen, als in den Dingen, welche sie vorschlug, ein richtiger Kern erkennbar sei, der, wenn er sich weiter entwickle, zu jenen praktischen Schlußfolgerungen führen müsse, die man allerdings auf unserem Weg schneller erreichen konnte.
Nun, in einzelnen Dingen sind ja diese Konsequenzen eingetreten.
Ich darf daran erinnern, daß wir durch unsere Unterstützung es zu Stande gebracht haben, erstlich die Schulaufsicht in die Hand des Staats zu bringen, zweitens die Zivilstandsgesetzgebung, die Gesetze über die Kirchengemeinden, über die Vermögensverwaltung durch die Gemeinden u. s. w.
546 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882. zu bekommen, eine ganze Reihe von Dingen, die höchst wichtig sind und künftighin noch viel wichtiger werden dürften, als sie sich im Augenblick erwiesen haben.
Aber, meine Herren, wir waren nie an der Seite der Regierung, wenn es sich darum handelte, bloß Polizeigesetze zu geben; wir haben sie nicht unterstützt, wo in einer ungemein harten, ich will sogar sagen zuweilen grausamen Weise die Polizei die Machtvollkommenheiten anwendete, welche ihr in die Hände gelegt waren.
1 Wir haben jedoch die Meinung gehabt, daß selbst innerhalb der Grenzen der vorhandenen Maigesetzgebung die Regierung nicht mehr sehr weit davon entfernt war, wenigstens das Hauptziel zu erreichen, welches ihr vorschwebte, die Anerkennung der Anzeigepflicht.
Ich habe noch heut die Ueberzeugung, daß man etwas früh umgekehrt ist, und daß man dieses Ziel erreicht haben würde.
Aber ich kann meinerseits nicht sagen, daß ich dies für eine Kardinalsache halte; ich weiß nicht, warum man in Rom so viel Aufhebens aus einer Angelegenheit gemacht hat, die nach meiner Auffassung vielmehr ein torumls ist.
(Widerspruch.)
—Sie wissen, ich bin nicht ganz aufgeschlossen für diese Art von dogmatischer Erkenntniß.
Mir kam es in der That vor, als ob die Sache weder von der einen noch von der andern Seite so viel Werth habe, als wie ihr beigelegt wird.
Ich bin aber überzeugt, Rom würde ebenso gut gegen Preußen wie gegen andere Staaten diese Konzession gemacht haben.
Man ist aber davon abgestanden, bevor man das Ziel erreicht hatte, und nun, muß ich sagen, verstehe ich nicht mehr, warum wir in der Hand der Regierung derartige diskretionäre Kampfgesetze lassen sollen, die sie zwar jetzt nicht anwendet, sie aber wieder anwenden kann, wie sie sie angewendet hat.
Das will ich besonders betonen.
Wenn wir einen gewissen Eifer haben, Ihnen (zum Zentrum) zur Seite zu stehen, so geschieht es darum, damit sich das nicht zum zweiten Male wiederholt.
Das, was der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow heute eine ehrenvolle Ruine genannt hat, ist es noch in viel höherem Maße, als bis jetzt hier anerkannt worden ist.
Der ganze Theil des Gesetzes, der sich auf die Exilirung bezieht, ist überhaupt nur in den zwei Fällen der Bischöfe zur Anwenwendung gekommen.
(Widerspruch.)
—Ich glaubte, es handelte sich um zwei Fälle; (Widerspruch.)
—ich meine die Exilirung aus dem Vaterlande, aus Deutschland; exiliren heißt doch, jemanden über die Grenzen des deutschen Reichs Hinausweisen.
(Zuruf: Das ist nur einmal geschehen!)
—Also das war überhaupt nur ein einziger Fall.
Nun, meine Herren, um dieses einen Falles willen eine solche Bestimmung aufrecht zu erhalten, wird niemand in Aussicht nehmen.
Allein auch die zweite Bestimmung, diejenige, welche sich auf die Ausweisung aus gewissen Bezirken und auf die Jnternirung in anderen bezieht, ist nach meiner Meinung in ihrem einen Theile vollständig hinfällig geworden.
Denn die Bestimmung in dem Gesetz vom 14.
Juli 1880 im ersten Artikel, welche sagt, daß im Falle des ß 24 im Gesetz vom 12.
Mai 1873 gegen Kirchendiener auf Unfähigkeit zur Bekleidung ihres Amts zu erkennen ist, hat nach meiner Meinung den Z 1 des Gesetzes vom 4.
Mai 1874 hinfällig gemacht, denn dieser Z 1 geht eben davon aus, daß der Geistliche durch gerichtliches Urtheil aus seinem Amt entlassen worden ist, und nachdem nunmehr in Preußen eine solche Entlastung aus dem Amt durch gerichtliches Erkenntniß nicht mehr möglich ist, so ist damit ja auch der ganze ß 1 in allen seinen Bestandtheilen, so viel ich wenigstens juristisch verstehe, hinfällig geworden.
und es bleibt also in der That effektiv von dem Gesetz nichts weiter übrig, als K 2 und § 5 als aktive Elemente.
Das ist in der That so wenig, daß es selbst vom Standpunkt derjenigen, welche ein Kampfgesetz haben wollen, sich kaum der Mühe verlohnt, dafür noch große Anstrengungen zu machen.
Aber, meine Herren, wenn wir uns sehr gern entschlossen haben, für Aufhebung des Gesetzes zu votiren, so möchte ich doch eine gewisse Reserve hier aussprechen in Beziehung auf die etwaigen allgemeinen Schlüsse, welche man aus der Verhandlung ziehen könnte.
Ich habe mit großem Vergnügen dem Herrn Antragsteller zugehört, welcher dargelegt hat, daß dieses Gesetz in einem organischen Zusammenhang mit der preußischen Maigesetzgebung nicht steht.
Präsident: Ich muß die Herren bitten, die den Platz vor der Rednertribüne einnehmen, ihn zu räumen; es wird von allen Seiten geklagt, daß man den Redner nicht verstehen könne.
(Sehr wahr!)
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich sagte, es war mir sehr angenehm, von dem Herrn Antragsteller selbst zu hören, daß er dieses Gesetz von der preußischen Maigesetzgebung wesentlich ablöst.
Das thun wir auch, und wir bitten Sie daher, und wir möchten auch der Regierung gegenüber darüber keinen Zweifel lasten, daß unsere Haltung diesem Gesetz gegenüber in keiner Weise präjudiziren soll unserer weiteren Haltung in Bezug auf die übrigen Maigesetze.
Die Frage, in wie weit aus der Beseitigung dieses Gesetzes unmittelbar die Beseitigung anderer Gesetze folgt, welche in Preußen gegeben worden sind, gehört nicht zu unserer Domäne.
Indeß das Reich ist nun einmal in dieser Materie wesentlich auf die Gesetzgebung angewiesen gewesen, welche in Preußen stattfand; dieses Gesetz würde nicht eingeführt sein, wenn die preußische Gesetzgebung nicht vorher stattgefunden hätte.
Daher kann es leicht den Anschein erwecken, als ob wir hier nur anfangen wollten, um gewistermaßen die ganze Maigesetzgebung aufzuräumen, als wollten wir der Regierung nur den Weg weisen, wie sie die Beseitigung des Kulturkampfes herbeiführen solle.
Herr von Schorlemer hat sich wenigstens an einer Stelle einer solchen Ausdrucksweise bedient, als ob er meinte, daß die Entscheidung über dieses Gesetz zugleich das Anzeichen bilden würde, wie man sich im Uebrigen verhalten werde.
Meine Herren, in dieser Beziehung sind wir durchaus nicht der Ansicht, daß es sich um eine analoge Operation gegenüber den anderen kirchlichen Gesetzen handeln kann.
Ich wüßte kein einziges von allen den anderen Gesetzen zu nennen, welches wir einfach preisgeben würden.
Wir werden uns ja nicht der Erwägung, die Sie etwa (zum Zentrum) oder die die Regierung anstellen wird, entziehen, wenn uns nachgewiesen wird, daß innerhalb der anderen Gesetze gewisse Einzelheiten enthalten sind, welche nicht mehr aufrecht erhalten werden müssen, welche also z.
B. mehr den Charakter eines Kampfgesetzes an sich trugen oder von Kampfartikeln, den man einer Regierung, die im Augenblick bereit war, zu kämpfen, nicht versagen wollte.
Aber es gibt in diesen anderen Gesetzen und zwar in jedem derselben einen gewissen organischen Kern, und zu diesem Kern bekenne ich mich noch heutigen Tags vollständig und würde auch bereit sein, jeden Augenblick für ihn einzutreten, gleichviel, ob die Regierung sich für oder gegen erklärt.
Das ist eben derjenige Kern, der es uns möglich gemacht hat, seiner Zeit mit der Regierung zu gehen, obwohl wir in keiner Weise geneigt waren, jede Einzelheit zu vertreten.
Ich möchte in dieser Beziehung mir erlauben, die paar Sätze zu verlesen, welche wir vor den Wahlen von 1873, als wir mitten in dieser Bewegung standen, in demjenigen Programm vor unseren Wählern ausgesprochen haben, welches Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
547 zuerst den Namen des „Kulturkampfs ''in diese Erörterungen einführte.
Wir sagten damals: Unter der entscheidenden Mitwirkung unserer Partei hat die Regierung das Gesetz über die Schulaufsichtsbehörden durchgesetzt, und in der langen Reihe der Kirchengesetze wird der definitive Bruch mit jenem verwerflichen System der gegenseitigen Versicherung zwischen der Beamtenherrschaft im Staate und der Priesterherrschaft in der Kirche, welches so lange unsere Entwickelung darniedergehalten hat, besiegelt werden.
Es gibt wenige unter diesen Gestaltungen, welchen unsere Partei ohne Bedenken ihre Zustimmung ertheilen konnte.
Sie hat seiner Zeit versucht, diejenigen Abänderungen der Gesetze zu erzielen, welche sie für erforderlich hielt.
Aber obwohl sie dabei nur zu oft unterlegen ist, hat sie es doch als eine Nothwendigkeit erkannt, im Verein mit den anderen liberalen Parteien die Regierung in einem Kampf zu unterstützen, der mit jedem Tage mehr den Charakter eines großen Kulturkampfs der Menschheit annimmt.
Das, was wir damals als einen „Kulturkampf ''interpretirten, ist allerdings in den Händen der Polizeiorgane zu etwas ganz anderem geworden, und der Ausdruck Kulturkampf ist dann, wie alles Edle in der Welt, so weit gemißbraucht worden, daß man heutzutage sich wirklich bedenken muß, sich noch für denselben auszusprechen.
Meine Herren, wenn sie uns beschuldigen wollten, daß wir diese polizeiliche Seite des Kulturkampfes etwa fortsetzen oder gar verewigen wollten, dann müßten wir auf das allerentschiedenste protestiren.
Aber nach der anderen Seite hin möchte ich keinen Zweifel über unsere Auffassung dessen lassen, was die allgemeine Situation anbetrifft.
Meine Herren, die allgemeine Situation haben wir immer so aufgefaßt und fassen wir noch heute so auf, daß ein dauernder Friede mit der orgauisirten katholischen Kirche überhaupt unmöglich ist. '
(Widerspruch im Zentrum.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will ja niemanden verletzen, aber Sie werden mir doch auch gestatten müssen, daß ich offen meine Meinung ausspreche.
Wir gehen nicht bloß von den Erfahrungen aus, welche in allen Staaten der Welt gemacht sind, sondern von den Erfahrungen, die in unserem eigenen Staate gemacht sind, und die eben zeigen, daß die katholische Hierarchie von Schritt zu Schritt weiter greift und auch dann, wenn voller Friede ist, wenn alles zu ihrem besten geordnet ist, diesen Zeitpunkt nur benutzt, um allmälig in immer weiteren Ausdehnungen die Gewalt an sich zu reißen (Widerspruch im Zentrum) und Verhältnisse zu schaffen, welche für die anderen Menschen unerträglich werden.
Das nennen wir auch einen Kampf; das ist nur ein umgekehrter Kampf, wenn die Kirche sich in einer guten Position befindet und die anderen Leute in einer schlechten Position, wenn wir sehen müssen, daß die Gewalt der Kirche immer größer wird, die doch keine nationale Gewalt ist, die uns nicht angehört, sondern die im Wesentlichen einem italienischen Priester angehört, der nach seinen jeweiligen Jnfallibilitätsgedanken die Angelegenheiten entscheidet.
Meine Herren, diesen Kampf kann man auch einen Kulturkampf nennen, den Kampf gegen die organisirte katholische Kirche in dem Sinne, daß sie eine unterdrückende Kirche sei.
Diesen Kampf, meine Herren, wird weder Fürst Bismarck, noch sonst einer unserer Staatsmänner auf die Dauer vermeiden können, und wenn er noch so viel Konzessionen macht, er mag jetzt anstellen, was er will.
Nur wenn er in der That mit despotischer Gewalt diskretionärer Art bekleidet würde, wenn er gelegentlich vielleicht einen kleinen Kriegszug nach Rom unternehmen könnte, um den Papst gefangen zu nehmen und dann weitere Verhandlungen zu veranlassen, dann würde sich vielleicht irgend etwas ergeben.
Aber auf irgend einem anderen Wege der Verhandlung, mag der Papst in Rom oder mag er in Fulda sein, wird der Streit nicht beigelegt werden, und darum vertreten wir noch heutigen Tages den Standpunkt, daß der Staat durch seine Gesetzgebung seinen Bürgern Frieden schaffen muß und daß er sie schützen muß vor jeder Art von Uebergriffen, die unter dem Vorwände der Religion gemacht werden.
Meine Herren, das ist die eine Seite, gewissermaßen die negative Seite.
Wir haben aber immer auch die positive Seite betont.
Wir haben immer gesagt, wir können unmöglich zu einem dauernden Frieden kommen, wenn wir nicht endlich eine organische Gesetzgebung über die Religionsgesellschaften überhaupt bekommen, und wenn nicht innerhalb dieser Gesetzgebung auch das, was jetzt die Kirche genannt wird, seinen Platz in gleicher Linie mit den anderen Religionsgesellschaften findet.
Meine Herren, es hat einen Zeitpunkt gegeben, sogar einen ziemlich langen, wo der Abgeordnete Windthorst uns immer von Zeit zu Zeit die Hoffnung erregte, daß er in dieser Richtung mit uns eine Art von Sympathie habe.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Sie wollten nicht mit!)
Nun, wir sind beiderseits noch nicht so weit gekommen, unsere Bedingungen zu formuliren.
(Heiterkeit links.)
Die Angelegenheit ist in der That zu einer eigentlichen Verhandlung zwischen uns noch nicht gediehen, aber ich muß sagen, daß der Abgeordnete Windthorst von Zeit zu Zeit immer wieder zurücklenkt und den Gedanken, den er zuweilen ausgesprochen hat, nicht verfolgt hat, nämlich den Gedanken, daß nach Art etwa der amerikanischen Gesetzgebung oder des amerikanischen Verhältnißes sich auch bei uns die Lage der Kirche gestalten könnte.
Meine Herren, ich will Sie nicht behelligen mit den Gedanken, die wir darüber haben, ich habe sie an anderen Orten schon oft ausgeführt.
Ich möchte nur sagen: das, was wir im positiven Sinne Kulturkampf nennen, ist eben das Streben, endlich einmal zu einer Gesetzgebung zu gelangen, welche jeder Art von Religionsgesellschaft ihre Grenzen zieht.
Wenn man in Rom uns sagt: wie könnt ihr glauben, daß ihr die Grenzen von Staatswegen ziehen dürft, da ihr doch nichts vom Dogma versteht, so sage ich: wir brauchen nichts vom Dogma zu verstehen, wir brauchen nur zu wissen, was bei uns Recht sein soll, und was für alle gleiches Recht sein soll.
Was dem Einen recht ist, muß auch dem Anderen billig sein.
Wenn der Eine uns dann kommt und sagt: das greift in mein Dogma über, dann können wir ihm nur sagen: du mußt versuchen, wie du dein Dogma mit der Gesetzgebung in Einklang bringst.
Aber, meine Herren, diese äußeren Dinge Herr Abgeordneter von Jazdzewski, ich habe so gute Ohren, daß ich verstehe, was Sie sagen; ich bitte Sie, daß Sie andere Ausdrücke gebrauchen ich sage also, alles, was die katholische Kirche als Dogma erklärt, die ganze hierarchische.
Organisation, die wir als bloßes Außenwerk betrachten, das nach unserer Meinung nicht zur Gewissensangelegenheit des Einzelnen gehört, das wollen Sie uns imputiren als etwas, was durchaus im dogmatischen Sinne auch von uns anerkannt werden müsse.
Das werden wir niemals anerkennen.
Wir werden niemals anerkennen, daß Ihre äußere Organisation ein Gegenstand unserer Anerkennung und ein Gesichtspunkt für unsere Gesetzgebung werden soll.
548 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
Mit dieser Beschränkung werden wir allerdings versuchen, allen gerecht zu werden, und wir hoffen auch, daß, wenn es einmal dahin kommen sollte, daß wir das durchsetzen, daß dann in der That der kirchliche Friede gesichert sein wird.
Sie werden dann neben der offiziellen Anerkennung der Gemeinden, die Sie innerhalb des Staats haben, die Möglichkeit haben, zu glauben, was Sie wollen.
Sie mögen sich dann auch als Individuen bestimmen, wie Sie wollen; nur verlangen Sie nicht von uns, daß wir anerkennen, daß ein Gebot von Rom ausreiche, um die einzelnen Katholiken zu berechtigen, gegen unsere Gesetze nicht bloß zu handeln, sondern sogar das Recht in Anspruch zu nehmen, gegen sie zu handeln.
Meine Herren, das, was Sie Staatsomnipotenz nennen, das bleibt allerdings auf unserem Banner stehen, aber allerdings gemildert durch die Rücksicht auf die Freiheit der Einzelnen und die nothwendige Rücksicht, die wir der individuellen Ueberzeugung der Bürger tragen müssen.
Von diesem Gesichtspunkt aus werden wir auch bei der weiteren Verhandlung über die etwaigen Veränderungen der Maigesetzgebung unsere Entschließungen fassen, und ich kann schon hier sagen: wir werden nicht zu denjenigen gehören, die, wenn in gleicher Weise, wie diesem Gesetz gegenüber, irgend einem der anderen Maigesetze gegenüber gehandelt wird, irgend einem Antrage zustimmen, der auf die einfache Beseitigung gerichtet ist.
Sollte die Regierung gewisse Abänderungen beantragen, sollte sie gewisse Abänderungen bringen, die sich als gerechtfertigt erweisen, so werden wir nicht so starr sein, uns der Erwägung zu entziehen, ob wir nicht einzelne Aenderungen eintreten lassen können; aber diese werden immer nur stattfinden können in1Bezug1aus die kleineren Außenverhältnisse, aber nicht in1Bezug1auf den eigentlichen Kern der Sache.
Wenn ich in Beziehung auf das, was Herr Hobrecht vom Standpunkt der nationalliberalen Partei aus geäußert hat, dies besonders ausgeführt habe, so geschah es, weil er die Ansicht aussprach, daß es sich hier um eine Art von prinzipiellen Antrag handele, und daß das, was hier geschehe, ohne weiteres1maßgebend1sein1müsse1für die weitere Behandlung der Kirchenangelegenheit.
Ich muß das auf das allerentschiedenste bestreiten.
Mit der Beseitigung dieses1Gesetzes1wird der Regierung eine gewisse Möglichkeit genommen, das will ich zugestehen, die Ausführung von Bestimmungen zu erzwingen, welche in der Maigesetzgebung gegeben sind, aber diese Beschränkung beruht doch nur darin, daß die Regierung dann allerdings wird genöthigt werden, an Stelle einer Art von milderer Praxis, wie man gesagt hat, eine schärfere treten zu lassen.
Es war das gerade der Gesichtspunkt, der im Jahre 1874 die damaligen Mitglieder unserer Partei bestimmt hat, sich für dieses Gesetz zu erklären; man glaubte, es sei das ein milderer Weg, es sei weniger hart, wenn man Jemanden aus einem Bezirke auswiese oder gar internire, als wenn man ihn ins Gefängniß sperre und im Gefängniß selbst noch mit Strafen weiterer Art bedrohe.
Diese Auffassung hat sich nun im Lause der praktischen Erfahrung leider nicht bestätigt.
Die Art, wie das Gesetz angewendet worden ist, war in der That eine sehr harte, und ich muß wirklich sagen, daß eine ganze Reihe von Fällen mir bekannt geworden sind, wo nach meiner Auffassung das einfache Gefängniß lange nicht eine so große Härte ausgemacht haben würde, wie das, was man den einzelnen Personen angethan hat.
Daher glaube ich, auch von diesem Gesichtspunkt aus kann man es, in Anlehnung an die praktischen Erfahrungen motiviren, daß man sich nicht länger mit diesem Gesetze einläßt.
Nun, meine Herren, will ich auch noch bekennen, daß wir eine Empfindung bei der Sache haben, welche uns noch ganz besonders geneigt macht, in dieser Richtung zu handeln.
Wir haben nämlich die Empfindung, daß die Lage, in welche die Regierung uns gebracht hat, uns, die wir ihr geholfen haben, allmählich dahin führt, daß alles Odium dieser Gesetzgebung aus die liberalen Parteien fällt, (sehr richtig!
links) und daß die Regierung sich schließlich aus der Schlinge zieht.
Ja, meine Herren, die liberalen Parteien, die weder den Kampf begonnen, noch die ihn erfunden, noch die diesen besonderen Weg angegeben haben, die werden nun mit der ganzen Gehässigkeit all der einzelnen Verfolgungen gewissermaßen bestraft, welche die Regierung durch ihre vielleicht sehr wenig geeigneten Polizeiorgane hat ausführen lassen.
Gerade das, was wir hauptsächlich gewollt haben, die Entwickelung der Gesetzgebung über die Religionsgesellschaften im freiheitlichen und gleichen Sinne, das hat man in den Hintergrund gedrängt.
Das, was die Regierung hauptsächlich gewollt hat, die Polizeigewalt, die diskretionären Gewalten, das hat man ausgebeutet und nun macht man uns verantwortlich für alles das, was in diesem Sinne gefehlt ist.
Nun, meine Herren, da können Sie es uns in der That nicht verdenken, und auch die Regierung wird es uns nicht verdenken können, wenn wir uns allmählich dieser Art von Verantwortlichkeit entziehen wollen.
Wir haben gar kein Interesse daran, all dieses Odium zu tragen und gewissermaßen die Regierung zu iertheidigen.
Während sie sich aus dem Staube macht, während sie mit Rom unterhandelt, während sie mit einzelnen Bischöfen unterhandelt, während sie auf alle mögliche Weise versucht, einen inockus vivsuäi zu finden, läßt sie uns sitzen.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, wir wollen nicht sitzen bleiben, wir wollen mit der Sache ein Ende machen.
Wir wollen freilich manches festhalten, was die Regierung vielleicht preisgeben möchte, so weit wir sie daran hindern können, aber wenn es sich bloß darum handelt, daß wir gewissermaßen die Prügelknaben für die Regierung darstellen sollen, dann bedanken wir uns für diese Aufgabe.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte bei der Gelegenheit aber auch der Regierung sagen, es scheint mir, daß allmählich die Art, wie sie verfährt, sehr geeignet ist, sie mit allen Parteien auseinanderzubringen.
Wenn selbst Herr von Kleist Retzow schon so weit gekommen ist, daß er keine diskretionären Gewalten mehr ertheilen will, so ist das in der That ein böses Zeichen der Zeit.
(Heiterkeit links.)
Ich mache ihm mein Kompliment über die unbefangene Art, in der er seine Meinung in dieser Beziehung geäußert hat, und ich werde mich nur freuen, wenn eine große Zahl seiner Parteigenoffen ihm auf diesem Wege folgt.
Wir haben gewiß das größte Interesse daran, daß auch auf der rechten Seite dieses Hauses selbstständige Männer mit unabhängigem Urtheil sitzen, die nicht nach jeder Pfeife des Herrn Reichskanzlers und Ministerpräsidenten beliebige Tänze aufführen.
(Heiterkeit.)
Wenn sie einmal ihre eigene Meinung geltend machen und auch eine Maßregel der Regierung definitiv zu Falle bringen, so wird es uns freuen, und wir werden uns um so mehr geehrt fühlen, mit den Herrn eine gemeinsame Stellung durchzuführen.
Aber die Regierung selbst, meine ich, müßte sich mit der Zeit sagen, daß, wenn sie auf keiner Seite eine feste, regelmäßige Politik verfolgt, wenn das, was der Herr Reichskanzler uns erst neulich in Beziehung auf seine Auffassung von der Unfallversicherung zum allgemeinen Erstaunen mitgetheilt hat, daß er von einer Session auf die andere eine Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
549 totale Konversion seiner Ansichten durchgemacht hat, wenn das sich fortsetzt auf alle Gebiete, und wenn Se.
Majestät der Kaiser auch in demselben Maße mitgeht, (sehr gut!)
dann kommen wir in der That in die allerschwierigste Lage.
(Oho!
rechts, Unruhe, Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner nicht durch Zwischenrufe zu unterbrechen.
Abgeordneter vr.
Virchow: Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler sich in jedem Stadium mit dem Namen Sr. Majestät des Kaisers deckt, so müssen wir annehmen, daß Se.
Majestät der Kaiser jedesmal einverstanden ist mit dem, was Fürst Bismarck uns mittheilt, und wenn es in der einen Session gerade das Gegentheil von dem ist, was in der nächsten kommt, so müssen wir annehmen, daß diese vollkommenen Konversionen sich durch die ganze Regierung vollziehen.
Meine Herren, darnach läßt sich keine Politik machen, das ist überhaupt keine eigentliche Politik, sondern das sind Einfälle, welche sich auf unvollständige Vorstudien begründen, (Heiterkeit) und welche eben aus unvollkommener Kenntniß der Sache hervorgehen.
(Sehr gut!
links.)
Diesem Schwanken müssen wir unsere bessere Sachkenntniß entgegenstellen und müssen mit dieser besseren Sachkenntniß und mit unserer sicheren Ueberzeugung diesem ewigen Wechsel, diesem fortwährenden Schaukeln in unserer Politik ein Ende machen.
(Bravo!
links.)
Dazu, meine Herren, gehört auch, daß wir solche Dinge wegwerfen, die bloß Kampfmittel gewesen sind.
Machen wir eine ehrliche, regelrechte Gesetzgebung, die zu aller Zeit anwendbar ist, die nicht bloß heute, sondern auch morgen und übermorgen ihre Giltigkeit hat, dann, glaube ich, werden wir bestehen, und das deutsche Reich wird groß und stark werden.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingänge seines Vortrags eine Provokation an den Bundesrathstisch gerichtet, er möge aus der Reserve heraustreten, die er sich bisher bei der Debatte auferlegt hat.
Wenn ich auf eine frühere Anregung, es möge die Stellung der Regierung zu dem vorliegenden Antrage von hier aus kund gegeben werden, nicht geantwortet habe, so habe ich geglaubt, daß die Praxis, wie sie bisher in den Verhandlungen zwischen dem Bundesrath und dem Reichstage beobachtet worden ist, nicht unbekannt sein würde.
Meine Herren, ich bin gar nicht in der Lage, aus der Reserve, die wir uns auferlegt haben, herauszutreten, (Heiterkeit links) denn diese Reserve ist für uns eine zwingende.
Es handelt sich um die Aufhebung eines Gesetzes; die Anregung dazu ist von einem Theile dieses hohen Hauses gegeben, und erst wenn sich das Hans über den vorliegenden Antrag schlüssig gemacht haben wird, und wenn dieser Beschluß ein dem Antrage zustimmender gewesen sein wird, werden die verbündeten Regierungen in die Lage kommen, ihrerseits sich die Verhandlungen des Reichstags.
Frage vorzulegen, ob auch sie zu der Aufhebung des Gesetzes vom 4.
Mai 1874 ihre Zustimmung geben sollen.
(Heiterkeit links.
Unruhe.)
Ja, meine Herren, Sie mögen dies belächeln oder nicht, item es ist dies die Stellung, die verfassungsmäßig gegeben ist.
Ich bin gar nicht in der Lage, Ihnen heute zu sagen, was die königlich bayerische Regierung, die großherzoglich hessische Regierung, die Hamburgische Regierung, ja, ich bin nicht einmal in der Lage, Ihnen zu sagen, was die königlich preußische Regierung darüber denkt; (Ruf links: Hört, hört!)
denn alle diese Regierungen werden erst in die Lage kommen, sich mit der Materie zu beschäftigen, wenn dieses hohe Haus darüber beschlossen haben wird.
Ich könnte mit dieser Erläuterung unserer Haltung schließen und könnte nur noch dem Herrn Abgeordneten Virchow, der seinerseits wohl schon an diese Auffassung gedacht hat und deshalb gesagt hat, wenn diese Auffassung etwa für die Haltung des Bundesrathstisches die entscheidende gewesen sein sollte, so begreife er nicht, weshalb die Herren überhaupt hier erscheinen; wenn sie erscheinen, so könne man erwarten, daß sie, wie er sich ausdrückte, belehrend aus das Haus einwirken, die Erklärung geben: daß wir hier erschienen sind, um Belehrung zu suchen für unsere künftige Beschlußnahme.
Der Herr Abgeordnete Virchow hat aber im weiteren Verlauf seiner Rede und das bezieht sich nicht bloß auf den vorliegenden Gegenstand, sondern ist allgemeinerer Natur von der kirchenpolitischen Gesetzgebung und den Plänen, die etwa der Herr Reichskanzler auf diesem Gebiet verfolgen könnte, gesprochen.
Er hat gesagt: „wenn der Herr Reichskanzler Vollmachten haben will, daß er thun und lassen kann, was er will, so braucht er kein Parlament.
Ich erwidere ihm darauf: wenn die Regierung in diesem Falle wird es wahrscheinlich die preußische Staatsregierung sein, da ja hier von den verbündeten Regierungen Vollmachten auf kirchenpolitischem Gebiet nicht begehrt werden Vollmachten erbittet, so geschieht das nicht um einer Erweiterung ihrer Macht willen, sondern es geschieht um des Friedens zwischen Kirche und Staat willen und geschieht um des Wohls des Vaterlands willen.
(Bravo!)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Virchow gemeint hat, daß man nicht mehr wisse, wie man daran sei, denn der Herr Reichskanzler habe neulich auf sozialpolitischem Gebiet neue Ideen ausgesprochen, die den früher von ihm vertretenen schnurstracks entgegenstehen, so möchte ich erwidern, daß der Widerspruch so schroff doch nicht war, (Ruf links: O ja!)
und daß es sich dabei um ein Gebiet handelt, auf welchem wir Alle fortgesetzt lernen können und müssen.
Ich behaupte dreist, daß, wer da meint, er sei auf diesem Gebiet fertig, daß der noch gar nicht angefangen hat zu lernen.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Und, meine Herren, wie ist es denn mit den wirthschaftspolitischen Gesetzen
Hat nicht die Fortschrittspartei im vorigen Jahre sich darauf gesteift, einfach die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes zu verlangen
und jetzt schließt sie sich einem Antrag an, der den Versicherungszwang annimmt und den Zielen der Regierung, die sie im vorigen Jahr verfolgt hat, wesentlich näher kommt.
(Widerspruch links.
Sehr gut!
rechts.)
Meine, Herren, Sie werden lernen und wir werden lernen, und ich bitte Sie dringend, lassen Sie die Vorwürfe 77 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
550 darüber, daß wir klüger geworden sind; dann werden wir Ihnen auch gönnen, daß Sie klüger werden.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Schließlich habe ich noch ein Wort zu sagen.
Mit der Wendung in den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers hat der Herrn Abgeordnete Virchow auch den Namen Seiner Majestät des Kaisers verknüpft.
Nun, meine Herren, wenn Seine Majestät der Kaiser in diesem Jahr zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß es noch besser für das Wohl des Landes und des Volkes sei, ein System zu adoptiren, an welches man im vorigen Jahr nicht gedacht hat, so ist dies etwas, was mit Ehrfurcht und Dank aufgenommen werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe die Aufgabe, mit wenigen Worten diejenige motivirte Tagesordnung zu rechtfertigen, welche wir zu diesem Antrage in der zweiten Lesung bringen wollen und welche der Abgeordnete Windthorst, ohne sie zu kennen, schon mißbilligt hat.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich kenne sie sehr genau.)
—Wenn er sie genau kennt, so ist sein Urtheil über dieselbe entschieden ein sehr schiefes gewesen; denn wir beziehen uns in dieser Tagesordnung, welche wir beantragen, lediglich darauf, daß wir den Antrag Windthorst zur Zeit für inopportun halten, und zwar deshalb, weil im Augenblicke einerseits Verhandlungen mit der Kurie schweben, und weil auf der andern Seite, wie Sie alle wissen, kirchenpolitische Vorlagen im preußischen Landtage vorkommen werden, die wahrscheinlich das hoffen wir zu einem günstigen Erfolge führen werden, und dann wird dieses Gesetz, dessen Aufhebung der Herr Abgeordnete Windthorst beantragt, von selbst in Wegfall kommen.
Meine Herren, wir haben geglaubt, uns gerade den Herren aus dem Zentrum versöhnlicher gegenüber zu stellen, wenn wir eine solche motivirte Tagesordnung mit dieser Motivirung beantragen, als wenn wir unsererseits ein glattes „Nein ''dem Antrage entgegengesetzt oder die einfache Tagesordnung beantragt hätten, und ich glaube, die Herren werden bei ruhiger Erwägung das anerkennen müssen, (Rufe: Nein!)
—Ja, meine Herren, es thut mir leid, wenn Sie das nicht anerkennen, wir haben jedenfalls die Absicht dabei gehabt, Ihnen zu zeigen, daß wir geneigt sind zu versöhnen, aber daß wir den Augenblick nicht für gegeben halten, ein einzelnes Gesetz herauszureißen aus dem ganzen Komplex der kirchenpolitischen Gesetzgebung und das in Wegfall zu bringen in einer Zeit, in welcher die wichtigsten Verhandlungen schweben; das hat noch niemals eine Partei gethan!
Meine Herren, Sie werden etwas zufriedener mit mir sein, wenn ich meinerseits erkläre, daß nicht nur meine eigene kirchenpolitische Stellung, sondern auch die meiner politischen Freunde durch die heutige Situation eine wesentlich modifizirte geworden ist.
(Rufe: Ah!)
—Ja, meine Herren, die Situation hat sich für uns wesentlich verändert und ich will Ihnen die Gründe dafür nicht vorenthalten.
Ein Grund der Aenderung liegt darin, daß wir heute anstatt eines sehr schroffen Verhaltens der römischen Kurie gegenüber dem deutschen Reiche ein sehr versöhnliches Entgegenkommen sehen.
(Widerspruch links.)
—Ja wohl!
das ist für uns ein sehr triftiger Grund, unsererseits auch Versöhnlichkeit zu zeigen, um den konfessionellen Frieden uns wiederzuerobern.
Ein zweiter Grund, ein Grund, der für uns sehr bestimmend mitwirkt, ist der, daß die Herren aus den: Zentrum, nachdem sie sich Jahre lang lediglich in einer negativen Stellung gegenüber der Gesetzgebung des Reichs und des Landes bewegt haben, in den letzten Jahren positiv mitgewirkt haben zu einer Gesetzgebung, welche nach meiner Ueberzeugung dem deutschen Vaterland zum Segen gereichen wird.
(Ruf: Jnteressenpolitik!)
—Meine Herren, ich höre hier das Wort „Jnteressenpolitik ''; das ist die beste Antwort für den Herrn Abgeordneten Dr. Laster, der gestern versicherte, von der liberalen Seite sei uns niemals ein solcher Vorwurf gemacht worden, daß wir Jnteressenpolitik trieben.
Nun, meine Herren, das Zentrum hat uns geholfen, einmal zurückzukehren zu den bewährten Traditionen des deutschen Zollvereins, und wir sind ihm dafür dankbar.
(Heiterkeit links.)
—Ja wohl!
Und das Zentrum hat uns weiter geholfen, das Reich unabhängig zu stellen in seinen finanziellen Einnahmen von der Bewilligung der Einzelstaaten, und in diesem Punkte haben die Herren vom Zentrum für Deutschland eine wesentlich nationale That gethan, eine nationalere That, als diejenigen, welche das Wort „national ''im Munde führen und sie verweigert hatten.
(Bravo!
rechts.)
—Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat gestern mit der Bescheidenheit, welche wir längst an ihm bewundern, das Verdienst für die Gesetzgebung der letzten zehn Jahre lediglich in Anspruch genommen für sich und die liberale Partei und hat dabei ganz vergessen, daß zu dieser Gesetzgebung auch die konservativen Parteien stets mitgewirkt haben.
Nun erkenne ich mit ihm an, daß es eine große Errungenschaft ist, daß wir in diesen Jahren wichtige Materien des öffentlichen Rechtes so haben ordnen können, daß nun ein gemeinsames Recht in Deutschland existirt.
Und, meine Herren, mögen die Parteien dafür Verdienste in Anspruch nehmen, welche sie wollen, ich will sie ihnen nicht streitig machen, aber das muß ich doch sagen, daß, wenn ich das Verdienst des Abgeordneten Lasker für diese ganze Gesetzgebung abwäge mit dem Verdienst, welches sich das Zentrum durch seine wirthschaftliche und finanzielle Politik in der letzten Session erworben hat, mir die Verdienste des Zentrums zu überwiegen scheinen.
Meine Herren, ebenso wie sich die Herren aus dem Zentrum uns genähert haben und unsere Bundesgenossen geworden sind in der Wirthschaftspolitik und in der finanziellen Politik des Reiches, ebenso stehen ihre Anschauungen auf dem sozialpolitischen Gebiet uns auch viel näher als die Anschauungen derjenigen Herren, welche noch jetzt tief in der Manchesterschule sitzen.
Wenn ich nun noch hinzufüge und ich muß das hinzufügen —, daß die Erfahrung der letzten Jahre, die wir mit der Maigesetzgebung gemacht haben, uns belehrt hat darüber, daß wir bei dieser Gesetzgebung theilweise von irrigen Voraussetzungen ausgegangen sind, theilweise sie fehlerhaft gestaltet haben, so sage ich, meine Herren, wir sind jetzt in der That in einer andern Situation den Herren vom Zentrum gegenüber.
Ich sage, wir sind von irrigen Voraussetzungen ausgegangen, und ich will Ihnen eine gleich nennen.
Meine Herren, wir sind bei der ganzen Maigesetzgebung von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Jnfallibilität des Papstes eine weit größere politische Tragweite haben würde, als es sich jetzt bewahrheitet.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Denn, meine Herren, wir sehen jetzt, daß die Herren aus dem Zentrum sehr unabhängig sind und der Kurie in Rom Reichstag.
22.
Sitzmlg am 11.
Januar 1882.
551 sagen: es fällt uns gar nicht ein, uns von dir dirigiren zu lassen.
Nun, meine Herren das beruhigt uns sehr wesentlich.
Meine Herren, weiter!
Wir haben also diese politische Wirkung des Jnfallibilitätsdogmas seinerzeit überschätzt, und meine Herren, das war sehr entschuldbar, wenn wir uns erinnern der Haltung der deutschen Bischöfe auf dem vatikanischen Konzil und wenn wir auch uns erinnern, daß damals der weitaus größere Theil der Mitglieder dieses Hauses sowohl als des preußischen Landtags nicht in den Reihen des Zentrums sich befand.
Meine Herren, wir müssen weiter anerkennen, daß die Maigesetzgebung Fehler und Härten enthält.
Es ist das selbst von denen anerkannt worden, welche hauptsächlich an der Abfassung dieser Gesetze betheiligt gewesen sind.
Der Herr Abg.
Windthorst hat schon erinnert an den obersten Gerichtshof, und ich entsinne mich dabei, daß mir noch während der Kulturkampfsblüthe ein gewiegter Jurist sagte: ein Gerichtshof, welcher von keinem derjenigen anerkannt wird, die vor ihm angeschuldigt werden, dessen Kom-
petenz von allen denjenigen angefochten wird, die vor ihm in den Anklagezustand versetzt werden, ein solcher Gerichtshof kann dauernd in den Augen der Nation nicht diejenige Autorität behalten, welche jeder Gerichtshof braucht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich glaube, das hat sich bewahrheitet.
Meine Herren, weiter!
Ich glaube, die Aberkennung des Amtes, welches die Kirche doch für einen Charakter inäelobiliL hält, ist ein Fehler in der Maigesetzgebung.
Es ist das auch schon vielfach anerkannt worden.
Die Kirche kann gegenüber der Anzeigepflicht möglicherweise sagen ich hoffe, daß sie es sagt —: toloimro po88ninu8; gegenüber dieser Aberkennung des Charakter inäelodil kann sie es nicht sagen, da kann sie nur sagen: tolernro non po88unir-8.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, weiter!
Die Herren aus dem Zentrum werden es mir als evangelischem Christen nicht übel deuten, wenn ich zu der Frage der geistlichen Genossenschaften anders stehe wie sie.
Ich halte gewisse Beschränkungen in der Zulassung derselben, in der Ausbreitung nicht bloß für zulässig, sondern auch für nothwendig; aber, meine Herren, ich glaube, auch hier hat die Gesetzgebung hinausgegriffen über dasjenige Maß, welches sie in friedlichen Zeiten inne halten muß.
Meine Herren, ich erwähne noch dazu einen weiteren Punkt, der mir nicht von besonderer Wichtigkeit scheint, auf den aber gerade die Herren aus dem Zentrum ein hohes Gewicht legen, das ist das sogenannte Kulturexamen.
Ja, in Baden ist es gefallen, wie es scheint, ohne sonderliche Nachtheile.
Ich greife nur solche einzelne Punkte heraus, meine Herren, um zu dem Schluß zu kommen: wenn die Herren eine Revision der Maigesetzgebung fordern, so betrachte ich das in Hinblick auf die Fehler, welche diese Gesetzgebung hat, selbst nach Anerkenntnis derer, welche sie gemacht haben, als eine berechtigte Forderung.
Was die diskretionären Vollmachten betrifft, von denen ja die Herren von Kleist-Retzow, I) r. Virchow und Di-.
Windthorst gesprochen haben, so glaube ich in der That, daß ohne ein gewisses Maß diskretionärer Vollmacht, die Sie der Regierung geben, Sie es nie erreichen können, schnell wieder in eine geordnete Diözesanverwaltung zu kommen, und ich glaube, daß das doch Ihre erste Sorge sein wird.
Sie mögen sie einschränken durch Zeit, durch Bedingungen, aber ich glaube, einen Theil der Vollmachten werden Sie der Regierung geben müssen, und daß die Regierung diese Vollmachten in wohlwollendem Sinne gebraucht, das glaube ich, werden Sie bei den Erfahrungen, die Sie mit dem Juligesetze gemacht haben, schon jetzt sagen können.
Aber, meine Herren, neben diesen Vollmachten halte ich die Forderung einer Revision der Maigesetzgebung für eine vollständig gerechtfertigte.
Meine Herren, ich habe vorhin Ihnen ganz offen das bekannt, worin wir, glaube ich, fehl gegangen sind in der Maigesetzgebung, in ihrer Begründung, in ihrer Gestaltung.
Ich will nicht dazu übergehen, um Ihnen auch ein Sündenregister vorzuhalten; es ist meiner Meinung nach nichts thörichter, als in dem Augenblick, wo man Frieden schließen will, sich gegenseitig durch Anschuldigungen noch zu verbittern.
Soviel werden die Herren selbst zugestehen: bloße Engel und unschuldige Lämmer sind Sie auch nicht immer gewesen, (Heiterkeit) Sie haben uns und der Regierung das Leben sauer genug gemacht.
Nun, meine Herren, ganz anders eben liegt die Sache, wie wir diesem Antrag gegenüber stehen.
Wir können gar nicht übersehen im Augenblick, welche Tragweite die Annahme dieses Antrages auch durch eine Majorität des Reichstages auf diejenigen Verhandlungen hat, welche jetzt schweben; wir können gar nicht übersehen, ob eine solche Annahme diese Verhandlungen erleichtert und fördert, oder ob sie sie vielleicht gerade erschwert und hindert.
Meine Herren, Sie können das auch nicht übersehen, auch der Herr Abgeordnete Windthorst nicht.
Aber eins möchte ich die Herren bitten: Sie sprechen immer, als ob durch den Antrag das Gesetz nun aufgehoben würde, und wie mir scheint, haben sowohl Herr von Schorlemer wie Herr 1 .
Windthorst ganz und gar vergessen, daß doch auch noch die Bundesregierungen darüber gehört werden müssen.
Wenn nun wirklich das Haus dieser: Antrag annimmt, glauben Sie, daß eine Negierung, die im Augenblick mit der römischen Kurie verhandelt, den Antrag konzedirt
Möglicherweise in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Di-.
Virchow ausgeführt hat, daß der Antrag eigentlich nicht viel besagen will, da von dem Rechte, welches das aufzuhebende Gesetz giebt, im Augenblick kein Gebrauch gemacht wird, möglicherweise deshalb, aber sonst doch aus keinem Grunde.
Nein, meine Herren, ich denke mir, es wird so sein, wie Herr von Kleist-Retzow gesagt hat: die Herren haben einmal eine Kraftprobe anstellen wollen, (oho!
im Zentrum) ja, ich verdenke Ihnen das gar nicht um zu sehen, wie weit ihr Einfluß reicht und wie ihre Bundesgenossenschaft von rechts und links reicht und sich gestaltet.
Daß diese Bundesgenossen von links nun etwas zweifelhafter Natur sind, das, glaube ich, hat Ihnen die Rede des Herrn Abgeordneten Virchow einigermaßen gezeigt.
Der Herr Abgeordnete Richter ist ja weiter, der ist, glaube ich, schon ein ganz Stück weiter auf dem Wege nach Kanossa, wie es mir vorgekommen ist, wenigstens wenn mir einige Aeußerungen von ihm richtig reserirt sind und richtig in den Zeitungen gestanden haben.
Sie wissen ja, meine Herren, daß der Herr Reichskanzler einmal das Wort „Kanossa ''gebraucht hat; er hat gesagt: „ich gehe nicht nach Kanossa.
Aber, meine Herren, ich bemerke, daß er gleich hinzugefügt hat, daß er jederzeit bereit sei, mit der Kurie einen loyalen Frieden zu schließen.
Ich glaube nun, daß sein Friedensbedürfniß ein größeres geworden ist.
Ob seine Neigung, nach Kanossa zu gehen, dadurch größer geworden ist, daß er Aussicht hat, dort das angenehme Gesicht des Herrn Abgeordneten Richter vorzufinden, der ihm zuruft: „Ick bin all hier!
wie es in der Thierfabel heißt, das weiß ich nicht, ich möchte es aber bezweifeln.
Meine Herren, als wir vor wenigen Jahren begannen, die Wirthschaftspolitik Zu berathen, die Reform der Zollordnung, da habe ich hier die Hoffnung ausgesprochen, daß die Verständigung, die wir über diese Frage mit den Herren 77 552 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882. aus dem Zentrum erzielt hatten, auch nach und nach dahin führen werde, den unseligen konfessionellen Hader zu beseitigen, und ich habe damals hinzugefügt, daß ich diesen immateriellen Erfolg viel höher schätzen würde, als den etwa eignen materiellen Erfolg Deutschlands, den es durch eine verbesserte Wirthschaftspolitik haben würde.
Zu meiner großen Freude ist das in Erfüllung gegangen und wir stehen jetzt den Herren näher.
Wenn der Herr Abgeordnete Virchow hier die Behauptung aufgestellt hat: ein Friede ist nie zu schließen, so hat er ja darin Recht; das Prinzip des modernen Staats und das Prinzip der römischen Kirche werden nie miteinander Frieden schließen können.
Aber, meine Herren, ein friedliches Zusammenleben haben wir früher im deutschen Reiche und auch in Preußen Jahrzehnte lang gehabt, und zu ihm können wir füglich mit gutem Willen von beiden Seiten wieder kommen.
Ich vertraue auf das versöhnliche Entgegenkommen der Kurie und auf die wiederholt ausgesprochene Friedensliebe des Herrn Reichskanzlers, daß wir zu diesem Resultat gelangen, welches unserem Vaterlande nur zum Segen gereichen kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, es scheint, daß nicht allen Mitgliedern dieses Hauses die Begründung ihrer Abstimmung gleich leicht wird.
Hat sich schon der Herr Abgeordnete Virchow veranlaßt gesehen, seiner Abstimmung eine Reihe von Reserven anzuhängen, so, muß ich sagen, muß ich mich, wenn ich Herrn von Kardorff gehört habe, eigentlich wundern, daß er zu der Abstimmung kommt, die er uns angekündigt hat.
Wenn ich gehört habe, wie sehr er die Verdienste des Zentrums mannigfacher Art hervorgehoben hat, wie er in der Verurteilung der Gesetzgebung, welche hier angegriffen wird, bis zu einem gewissen Grade einig geht mit dem Zentrum selbst, so begreife ich eigentlich kaum, wie es kommt, daß er nicht das Zentrum belohnt durch die Abgabe seiner Stimme für den Antrag Windthorst.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, anderen wird es leichter.
Ich habe den Auftrag, namens meiner Freunde von der Volkspartei Ihnen zu erklären, daß wir ohne Umschweife und ohne Vorbehalt für den Antrag Windthorst stimmen werden, (Bravo!
im Zentrum) und hinzuzufügen, daß wir denselben freudig begrüßen als den möglicherweise ersten Schritt zur Herbeiführung eines wirklichen Friedens und Beseitigung des Kulturkampfes.
Meine Herren, unsere ganze Haltung in dieser Frage —wir haben von jeher den Kulturkampf bekämpft, namentlich die Auswüchse desselben, die man Ausnahmegesetze nennt —und unsere Abstimmungen sind eine reine Konsequenz unseres Programms; wir sind durch dasselbe verpflichtet, bei jeder Gelegenheit einzutreten für gleiches Recht und für die Gleichheit aller vor dem Gesetz.
Für mich erhebt sich deshalb die Frage nicht, ob es jetzt gerade praktisch und nützlich sei, für den Antrag Windthorst einzutreten oder nicht, aber ich denke mir, daß auf anderen Seiten des Hauses die Frage bei der Abstimmung sehr ins Gewicht fallen wird, wie sich diese Ausnahmegesetzgebung bewährt hat, und ob es sich lohnt, dieselbe aufrecht zu erhalten.
Und da wir in diesem Kulturkampf eigentlich keine Partei sind, nicht geschlagen haben und nicht geschlagen worden sind, so glaube ich, sind wir vielleicht im Stande, vorurtheilsloser und unbefangener die Wirkung gerade dieser Ausnahmegesetzgebung zu betrachten, als andere.
Meine Herren, es ist darüber kein Zweifel, alle Seiten des Hauses haben es heute anerkannt, daß dieses Gesetz geschaffen wurde als ein Kampfgesetz.
Der Erfolg hat aber nach wenigen Jahren schon gezeigt, daß die Waffe, die man schmieden wollte, sowohl zu schwer war, als zu leicht.
Von verschiedenen Standpunkten aus wollte man sich dieser Waffe bedienen; die Regierung, um ihre Autorität ganz und voll zum Ausdruck zu bringen in dem Kampf, der zwischen Kirche und Staat entstammt war; man glaubte durch dieses Gesetz dessen Schwere ich garnicht mehr erwähnen will, da seine ganz exorbitanten Bestimmungen schon von anderer Seite gegeißelt wurden denjenigen, der sich konsequent renitent gegen die kirchliche Gesetzgebung zeige, staatlich todt zu machen, aus dem Staatswesen ganz entfernen zu können und damit den Feind zu vernichten.
Ja, meine Herren, das wollte man, aber was in Wirklichkeit eintrat, war ein ganz anderer Erfolg.
Nicht gegen die einzelnen renitenten Geistlichen allein hat sich die Spitze dieser Gesetzgebung gekehrt, sondern sie hat sich gekehrt gegen das Gefühl der ganzen katholischen Bevölkerung in Deutschland.
Wer mit dem Rechtsleben in irgend einer Form zu thun hat, der weiß, daß keine Entrüstung sich mit mehr Stärke des menschlichen Gemüths bemächtigt, als diejenige, die basirt auf der Ueberzeugung, daß einem sein gutes Recht nicht geworden, sondern verkürzt worden ist.
Genau das, was im Leben des Einzelnen gilt, gilt auch für das Leben der Völker, und so ist durch diese Gesetzgebung unabsichtlich ein tiefer Eingriff in die Autorität des Staats herbeigeführt worden.
Wenn jemandem sein Recht verkürzt wird, so schwindet ihm der Glaube an diese Autorität.
So lange der Staat über allen Parteien steht, alles mit gleichem Maß und mit gleichem Recht mißt, so lange wird ihm Hingebung gern gezollt; wenn er aber heraustritt aus seiner Stellung über den Parteien, wenn er Herabtritt in die Arena und mit Zuhilfenahme Einzelner gegen Einzelne Spezialgesetze erläßt, so schwindet eben bei denen, die dadurch betroffen werden, der Glaube an die Autorität des Staats, es schwindet die Hinneigung zum Vaterlande, nnd ich glaube, man hat es noch als ein Glück zu bezeichnen, daß nicht ein tieferer Zwiespalt herbeigeführt wurde durch die unseligen Folgen dieser Gesetzgebung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was gewann nun der Staat durch sein Vorgehen mit diesem Gesetz
den Kampf, den er auskämpfen wollte, den hat er nicht ausgekämpft mit Hilfe desselben, der besteht heute noch, und wenn er ausgekämpft wird, so wird er gewiß nicht ausgekämpft durch die Mittel, die man im Jahre 1874 der Regierung in die Hand gegeben hat, sondern er wird ausgekämpft werden auf ganz anderem Gebiete und er wird von dem Staate, fürchte ich, mit erheblichen Opfern erkauft werden müssen.
Zum Siege also hat dieses Mittel dem Staate nicht verholfen, denn wir müssen uns überzeugen, daß das Zentrum gerade, wie in ihrer Art die Sozialdemokratie, aus der Verfolgung heraus immer neue Kraft aus dem Volke geschöpft hat, daß es von Jahr zu Jahr gestärkt hierher gekommen ist.
Und blicken Sie einmal hin auf den Gang unserer Verhandlungen in diesem Frühjahr!
Wie oft ist es uns nicht passirt, daß auf allen Seiten des Hauses bis hinauf zu der Stelle, auf der der Herr Reichskanzler zu thronen pflegt, (Heiterkeit) niemand wußte, ob das Zünglein der Wage bei der Abstimmung sich hinüber oder Herüberneigen würde!
wir mußten geduldig warten, bis der Feind, den man vernichten wollte, die Güte hatte, in der Person des Herrn Abgeordneten Windthorst, sich hier hinauf zu bewegen und die Sonne seiner Gnade nach rechts oder links zu vertheilen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
553 Ja, meine Herren, wenn der Staat nichts gewonnen hat, als diese Situation, dann kam er in dem Kampf mit dieser Waffe zu kurz.
Ich habe aber auch gesagt, daß die Waffe zu leicht gewesen sei.
Sie war zu leicht in einer anderen Hand.
Es hat ja nicht der Staat allein diese Gesetzgebung gemacht, sondern es sind ihm die Parteien zur Seite gestanden, und unter diesen Parteien Viele, welche geglaubt haben, seiner Führung vertrauensvoll folgen zu dürfen, weil der Endzweck dieses Kampfes und die eigentliche Absicht der Regierung gerichtet sei auf die geistige Befreiung der Nation.
Das war, wie wir jetzt alle wissen, ein sehr verhängnißvoller Irrthum, der sich diese 7 Jahre hindurch gerächt hat.
Es kann Jeder irren, und es liegt mir nichts ferner, als auf diejenigen einen Vorwurf zu werfen, die jetzt einsehen, daß sie sich geirrt haben.
Aber ich meine, eines hätten sie damals auch schon sehen können: die geistige Befreiung einer Nation ist eine hohe, ideale Aufgabe, und so rein ideale Aufgaben erfüllt man nicht dadurch, daß man einem Kampfmittel die Zustimmung gibt, von welchem man selbst es fühlen mußte und gewußt hat, daß es eine Verletzung der Gerechtigkeit, des gleichen Rechtes für Alle ist.
(Sehr wahr!)
Und der Erfolg war denn auch wieder entsprechend, denn das ist nicht erzielt worden, was man erzielen wollte; es hat sich vielmehr herausgestellt, daß es ein Aberglaube war, wenn man geglaubt hat, durch die königlich preußische Polizei und ihre Kollegen in den anderen Bundesstaaten für die geistige Befreiung in Deutschland etwas wirken zu können.
(Heiterkeit.)
Die tägliche Erfahrung des Lebens zeigt uns, wie diese Organe auf diesem Gebiete wirken und nützen.
Meine Herren, lassen Sie mich mit einem Worte hier berühren, daß alle derartige Mittel sich als unzureichend erweisen werden, daß man hier eine viel radikalere Kur wird anfangen müssen.
Schon anfangs der siebziger Jahre, als es sich um die Berathung der kirchenpolitischen Ausnahmegesetze gehandelt hat, hat die Volkspartei eine Erklärung abgeben lassen über ihre Stellung zu den großen kirchenpolitischen Fragen.
Der Herr Abgeordnete Gravenhorst hat schon 1872, wie es sich um die Schaffung des Jesuitengesetzes gehandelt hat, erklärt, daß nach Auffassung der Volkspartei allein die Trennung der Kirche vom Staate und die Trennung der Schule von der Kirche Frieden und Ordnung und wirklich geistige Befreiung der Nation herbeiführen werde.
Der Erfolg der letzten Jahre hat gezeigt, daß die anderen Mittel, die man versucht hat, sehr unzulänglich waren, und man wird wohl oder übel, wenn hier wirklich definitiv Wandel geschaffen werden soll, wenn jeder zu seinem Recht kommen soll, Staat und Kirche und jeder einzelne, auf dieses Rezept zurückkommen müssen, das auszuführen möglich ist, wenn man den guten Willen hat, dasselbe auszuführen.
Es hat sich gezeigt, daß es nicht gut war, mit einer gewaltsamen Kur, mit einer so tief einschneidenden Gewaltmaßregel einzugreifen in das innere Leben der Nation.
Was kam heraus
Diejenigen, welche die Regierung unterstützt haben bei der Schaffung dieser Maßregeln, weil sie das waren, was man früher Kulturkämpfe genannt hat, die haben gewiß nicht bezweckt, daß das eintreten solle, was nachher wirklich eintrat und was wir noch tagtäglich sehen können, nämlich ein sehr starkes Überhandnehmen des priesterlichen Einflusses aus das Volk nicht bloß in der katholischen, sondern auch gerade so gut in der evangelischen Kirche.
Diejenigen, welche damals als Kulturkämpfer der Einführung dieses Ausnahmegesetzes zugestimmt haben, haben gewiß auch das nicht bezweckt, was jetzt eintrat, daß seit Jahren viele Fragen oder wenigstens manche Fragen, will ich sagen, die an und für sich wohl bloß unter dem politischen oder wirthschaftlichen Gesichtspunkte betrachtet werden könnten, betrachtet worden sind, und zwar von der Gesammtheit dieses Hauses, vielfach auch unter dem kirchenpolitischen Gesichtspunkt, der an und für sich mit denselben gar nichts zu thun hat.
(Sehr wahr!)
Und noch etwas kam heraus mit der Zustimmung zu diesem Kampfgesetze, was man auch nicht gewollt hat und was doch eintrat.
Wenn man der Polizei solche diskretionären Gewalten einräumt, wie sie auch in diesem Gesetze ihr eingeräumt wurden, wenn man es in ihre Hand legt, ob sie den Gegner ihre Macht fühlen lassen will oder nicht, dann steigert man eben dadurch, ob gewollt oder nicht gewollt, die Macht der Regierung in einem sehr hohen Grade.
Und wir wissen wohl, daß diejenigen, welche bei uns die Macht der Regierung in ihren Händen haben, von Hause aus nicht so geartet sind, daß man sie künstlich in ihrem Machtbewußtsein steigern müßte.
Sie sind schon vorher viel zu gesteigert.
Man hat aber, ohne es zu wollen, der Regierung nicht bloß eine größere Macht eingeräumt, sondern man hat auch zugleich eine Grenze verwischt, welche die einzige ist, welche überhaupt den Regierungen bleibend gezogen werden kann, nämlich diejenige, welche darin liegt, daß die Regierungen gezwungen sind, auf das gemeine Recht, auf das Recht der Allgemeinheit, aus das Recht eines Jeden zu achten.
Wenn man die Regierungen lehrt, daß man ihnen Folge leiste, wenn sie in einem einzelnen Fall aus Utilitätsrücksichten das gemeine Recht brechen, so darf man sich nicht wundern, wenn dann diese Regierungen eben an der Achtung vor dem gemeinen Recht, die sie früher besaßen, verlieren; dann darf man sich nicht wundern, wenn wir zu konstitutionellen Zuständen kommen, wie wir sie in der letzten Zeit „schaudernd miterlebt ''haben, darf man beinahe sagen.
Meine Herren, so komme ich zu dem Konklusum, daß dieses Gesetz nichts genutzt hat, daß es aber vieles, sehr vieles geschadet hat, und es gereicht mir zu einer hohen Befriedigung, daß auch von seiten derjenigen, welche gegen den Antrag stimmen zu wollen erklärt haben, offen und unumwunden der Stab über diese Gesetzgebung heute schon gebrochen worden ist.
Die Frage kann also nur sein, ob man sich aus Zweckmäßigkeitsrücksichten jetzt um die Entscheidung dieser Frage herumbewegen, oder ob man der Sache ins Gesicht sehen und sofort Stellung nehmen will.
Ich meine, die Sache liegt nicht so, daß sie noch längerer Erwägung und Berathung bedürfte, vielmehr ist sie nach der Auffassung auf sämmtlichen Seiten des Hauses klar.
Weshalb denn, wenn sie klar liegt, einen Entschluß nicht fassen
Man weist uns darauf hin, daß erst in Preußen der Kulturkampf zu Ende geführt werden müsse und daß dann dieses Gesetz von selbst fallen müsse.
Wir sind hier aber nicht im preußischen Landtag, wir sind im Reichstag; es handelt sich um ein Reichsgesetz, und wir haben heute nach unserer Anschauung und Ueberzeugung darüber zu entscheiden, ob dieses Gesetz noch verdient, länger zu leben, oder ob es dies nicht verdient.
Das Gesetz wurde heute als eine Ruine bezeichnet, die man aus Pietätsrücksichten doch noch sollte stehen lassen.
Ich meine, es ist gefährlich, so wackelige Ruinen neben einem Wege stehen zu lassen, auf dem der öffentliche Verkehr vorbeiführt.
Es könnte auch einmal diese Ruine vollends einstürzen und Unvorsichtige dadurch beschädigen.
Es wird deshalb schon im polizeilichen Interesse besser sein, wenn man diese Ruine ganz beseitigt.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ich gehe davon aus, daß sich an dieser Ruine eben erfüllt hat und noch erfüllen wird, was sich an allen Ausnahmegesetzen zu erfüllen hat nach dem Gange der Weltgeschichte.
Sie werden geschaffen aus der augenblicklichen Stimmung heraus, sie dienen Augenblickszwecken, und eine kurze Spanne, in welcher sich die Situation verändert, bringt 554 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882. sie ganz von selbst dem Tode nahe, und so ist denn auch dieses Gesetz praktisch schon so gut wie verstorben.
Für uns handelt es sich heute nur darum, zu erklären, daß wir ihm eine Beerdigung und zwar eine möglichst rasche Beerdigung wünschen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Zu dem Beschlusse dieser Beerdigung aber haben nicht bloß diejenigen Veranlassung, welche unter diesem Gesetz leiden, nicht bloß diejenigen, welche nicht durch frühere Abstimmungen gebunden sind wir haben ja die Erbschaft unserer Vorgänger nicht in alle Wege anzutreten —, sondern auch diejenigen auf der Linken dieses Hauses, welche früher anders gestimmt haben und jetzt sehen, daß die Dinge sich verändert haben.
Ich will nur noch mit zwei Worten sagen, weshalb ich diese Auffassung habe.
Ich glaube nämlich, es ist von der Linken dieses Hauses politisch sehr klug gehandelt, wenn sie eintritt für die Rechte des Zentrums und für die Rechte und Freiheiten der katholischen Bevölkerung.
Es gibt ihr das ein Anrecht und einen Titel in späteren Zeiten, wo es sich vielleicht wieder einmal geschwenkt haben mag, auch dem Zentrum zu erklären, daß man von ihm erwarte, daß auch es jetzt eintreten werde für die wohlerworbenen Freiheiten und Rechte des Volkes, wie sie die Linke in erster Linie vertritt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das Zentrum ist gemischt aus gar verschiedenen Bestandtheilen, welche ein großer entscheidender Zweck seit Jahren zusammenhält und vielleicht noch lange zusammenhalten wird.
Niemand aber kann leugnen, daß in demselben sich Elemente befinden, deren Schwerpunkt nach rechts gravitirt, wie auch Einzelne in demselben sein mögen, deren Schwerpunkt mehr nach links gravitirt.
Ich meine, man sollte sich hüten, daß nicht der Kulturkampffriede über die Linke dieses Hauses weg und gegen die Beschlüsse der Linken mit dem Zentrum abgeschlossen werde.
Die Regierung, wenn sie diesen Frieden abschließt, wird bezahlen, sie wird aber auch fordern.
Sie wird bezahlen auf kirchenpolitischem Gebiete, es ist uns schon angedeutet, was sie etwa bezahlen könnte; sie wird aber auch fordern, und zwar auf dem wirthschaftlichen und auf dem politischen Gebiete.
Hüten wir uns, daß wir dem Zentrum keinen Grund, ja nicht einmal eine Veranlassung geben, auch nur in einzelnen seiner Mitglieder zu erklären, daß es den Frieden lieber mit der Regierung abschließe, koste er, was er wolle, als abschließe mit der Linken des Hauses, welche nicht den Muth gehabt habe, im entscheidenden Momente einzutreten für das, was sie selbst für Recht gehalten habe.
Ich fürchte, eine verfehlte Entscheidung über den Antrag könnte uns später der Gefahr aussetzen, dstß die Zeche des Kulturkampfes bezahlt werden müßte von dem deutschen Volke mit seinen Freiheiten und Rechten.
Meine Herren, es kann sich nur noch um die eine Frage handeln: wer soll den ersten Schritt thun in diesem Bestreben zum Frieden
Ich weiß wohl, wenn Zwei Jahre lang mit einander in Streit gelegen sind, so ist es nicht immer angenehm, derjenige zu sein, der den ersten Schritt thut.
Ich glaube aber, die kluge Auswahl, welche die Führer des Zentrums dadurch getroffen haben, daß sie gerade dieses Ausnahmegesetz zur Entscheidung vorgelegt haben, wird es der Linken dieses Hauses erleichtern, die Hand zu bieten.
Denn ich glaube, daß Ihr Gerechtigkeitsgefühl Sie veranlassen wird, für den Antrag Windthorst einzutreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Es ist die Vertagung der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Dr. Windthorst.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat vorhin ich habe die Stelle in dem mir zur Verfügung gestellten Stenogramm noch besonders nachgesehen behauptet, ich habe mich immer dem Zentrum gegenüber als Führer der Kulturkämpfer gezeigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weise diese Behauptung auf das entschiedenste zurück, (oho!
im Zentrum) und noch mehr die Anschuldigungen, die zweifelsohne wohl noch über den Wortlaut hinausgehend in den Worten haben gefunden werden sollen.
Mir ist es wohl bekannt, daß seit längerer Zeit wiederholt in der Presse, welche dem Herrn von Schorlemer nahe steht, ein ähnlicher Vorwurf gegen mich erhoben ist.
Ich erinnere mich sogar, vor etwa Jahresfrist eine Broschüre gelesen zu haben, herrührend von einem namhaften Schriftsteller, zugleich Geistlicher und Parteigenosse des Herrn von Schorlemer, früher Redakteur der „Germania '', in welcher ein förmlicher Roman aufgebaut ist über meine angebliche Thätigkeit bei der Entstehung und bei der Weiterführung dieses Kampfes, eine Broschüre, die sich sogar zu der ungewöhnlichen Behauptung versteigt, daß, wenn etwa der Reichskanzler in diesem Kampfe schwach geworden wäre, ich mich bemüht hätte, seinen Willen zu stärken.
Meine Herren, derartige Aeußerungen in der Presse und auch in dieser Broschüre haben bislang sehr wenig Eindruck gemacht, ich habe namentlich bei dem talentvollen Verfasser dieser Broschüre nur mich gewundert über den Reichthum der Phantasie, die auf ungenügender oder gänzlich fehlender Grundlage ein so luftiges Gebäude aufzuführen unternommen hat.
Wenn aber Herr von Schorlemer jetzt eine solche Behauptung in dieser Weise hier wiederholt, so erlaube ich mir doch, ihn daran zu erinnern, daß, soweit mein Gedächtniß reicht, ich an den Berathungen dieses Gesetzes, welches Herr Dr. Windthorst jetzt abgeschafft wissen will, im Reichstag mich nicht betheiligt habe, daß ich mich im preußischen Abgeordnetenhause in den ganzen Jahren an der Berathung der kirchenpolitischen Gesetze meines Wissens nur einmal betheiligt habe in einer Generaldiskussion im Jahre 1873, wo das Gesetz über die Vorbildung und Anstellung der Geistlichen berathen wurde.
In den folgenden 5 bis 6 Jahren war ich Präsident des Abgeordnetenhauses, als gerade die leidenschaftlichen Kämpfe, Beschwerden und Angriffe dort wiederhallten tage- und wochenlang.
Ich habe als Präsident des Abgeordnetenhauses mich von diesen Erörterungen vollständig fern gehalten.
Eines will ich aber Herrn von Schorlemer sagen, der sich dieser Zeit ganz genau erinnern muß, worin meine Thätigkeit damals in diesen heftigen und leidenschaftlichen Kämpfen bestanden habe: Ich habe als Präsident des Abgeordnetenhauses in diesen Jahren die Entschlossenheit gehabt und habe mich in der mir anvertrauten Autorität stark genug gefühlt, den Mitgliedern des Zentrums und namentlich auch dem Herrn von Schorlemer ein Maß und einen Umfang der Redefreiheit zu gestatten in diesen leidenschaftlichen und Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
555 heftigen Kämpfen, wie das, das darf ich dreist sagen, wenige Präsidenten in Deutschland gewagt haben würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe dafür keinen Dank von Seite des Herrn von Schorlemer und seiner Freunde in Anspruch genommen; aber das hätte ich wohl erwarten müssen, daß die Erinnerung an diese Zeit und meine Stellung als Präsident während dieser leidenschaftlichen und heftigen Kämpfe ihn abhalten sollte, leichthin derartige Anschuldigungen zu erheben, für die er durchaus keine genügende Unterlage hat.
Ich habe damals keinen Dank dafür von den Mitgliedern des Zentrums in Anspruch genommen.
Was ich that, habe ich gethan als Präsident nach der pflichtmäßigen Auffassung, die ich von der parlamentarischen Behandlung solcher Kämpfe hatte, und ich glaube, damals dazu beigetragen zu haben, daß, trotz der Leidenschaft und der Erregung der Gemüther in diesen Kämpfen, die bestimmten Forderungen und Beschwerden der einzelnen Parteien und namentlich auch der Partei des Herrn Abgeordneten von Schorlemer zum stärksten und leidenschaftlichsten Ausdruck haben kommen können, soweit nicht eine unmittelbare Beleidigung im einzelnen Worte von mir hat gefunden werden müssen.
Meine Herren, das ist im wesentlichen meine Betheiligung an dem damaligen Kulturkämpfe, und das allein könnte es sein, wofür Herr von Schorlemer mich hier in Anspruch nehmen will.
In den ganzen Jahren von 1874 bis 1879 habe ich mich niemals an irgend einer Debatte im sogenannten Kulturkämpfe betheiligt.
Das einzige Mal, daß ich später in diese Debatten eingegriffen habe, ist gewesen im Jahre 1880, bei Gelegenheit der Erörterungen des Juligesetzes, als es sich darum handelte, daß dieses Gesetz auf Grundlage der Vorlage der Regierung in einzelnen Punkten beseitigt werden möchte.
Und wenn ich da lebhaft eingegriffen habe, übrigens sehr schwer provozirt namentlich von Herrn von Schorlemer und seinem Freunde, dem Abgeordneten Windthorst, so hat man mir doch damals, was mir einzelne Freunde sogar verübelt haben, mit zu danken, daß in den Maigesetzen wesentliche Erleichterungen hinsichtlich der Seelsorge durch die Mehrheit des Abgeordnetenhauses angenommen worden sind.
Ich muß also meine Verwahrung gegen einen derartigen Vorwurf und namentlich gegen dasjenige, was zweifellos in diesen Worten des Herrn von Schorlemer gesunden werden soll, hier wiederholen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, ich habe wohl in die Rede des Herrn Abgeordneten Virchow eine ganz leise Interjektion hineingeworfen, die der geehrte Herr Abgeordnete falsch verstanden hat, und weil er sie in verletzendem Sinn aufgefaßt hat, was mir sehr leid thut, will ich bemerken, daß meine Interjektion wörtlich lautete: „Freiheit des Individuums ''.
Ich wollte durch diese meine Bemerkung einfach andeuten, daß die Theorie, welche der Herr Abgeordnete Virchow in Bezug auf die Freiheit des Individuums so oft wiederholt hat, in gewissem Widerspruch stand mit den Worten, die er damals gesprochen hat, als ich ihn unterbrach.
Ich wollte, daß der Herr Abgeordnete Virchow in dieser Hinsicht beruhigt sein möchte, daß ich ihn nicht verletzen wollte, was mir absolut fern gelegen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete i r.
Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich freue mich, dem Herrn Abgeordneten danken zu können für die freundliche Art, in der er diese Angelegenheit erledigt hat.
Ich hatte mich eigentlich zum Wort gemeldet, um ein paar Bemerkungen in Beziehung auf die Aeußerungen des Herren Staatssekretärs des Innern zu machen.
Wenn der Herr Staatssekretär der Meinung ist, daß die Aenderungen, welche der Herr Reichskanzler seit der vorigen Session erfahren hat, sehr geringfügige, dagegen diejenigen, welche bei uns selbst vorgegangen seien, sehr erhebliche sind, so möchte ich doch glauben, daß bei genauerer Prüfung der Sache es zu einem entgegengesetzten Urtheil kommen würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte bitten, die Grenzen der persönlichen Bemerkung strenger inne zu halten.
Abgeordneter Dr. Virchow: Dann darf ich vielleicht einen anderen Punkt berühren.
Wenn es sich darum handelt, den Gefühlen der Ehrfurcht vor Seiner Majestät dem Kaiser Ausdruck zu geben, so wird der Herr Staatssekretär des Innern mich immer bereit finden, mit ihm zu rivalisiren.
(Zuruf rechts: Na!
na!
Heiterkeit rechts.)
Es wird jetzt Sitte, Herr Präsident, ich bitte das zu bemerken, daß auch in solchen Sachen, wo die persönliche Ehrenhaftigkeit in Frage kommt, die Herren von'rechts fortwährend zweifelnde Bemerkungen hineinwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir uns nicht gegenseitig achten wollen, dann müssen wir nicht zusammen in das Parlament gehen.
(Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß, wenn ich auf alle die leisen Zwischenrufe hier achten wollte, die ich wohl mitunter höre, ich nicht aufhören könnte, meinerseits einschreiten zu müssen.
Ich habe mir vorgenommen, wenn es irgend möglich ist, die Zwischenrufe zu überhören.
Abgeordneter Dr. Virchow: Herr Präsident, ich möchte nur bemerken, es handelt sich hier um eine bestimmte Materie.
Wenn wir unsererseits den Gefühlen unserer Ehrfurcht vor Seiner Majestät dem Kaiser Ausdruck geben, wenn wir von unserer Treue gegen den Kaiser sprechen, dann erleben wir es fortwährend, daß von jener Seite höhnische Zurufe erschallen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Präsident, darin liegt doch eine Art von System; und wenn das eben nach außen fortgetragen wird, was sich hier in diesen leisen Zurufen fortspinnt, so weiß ich in der That nicht, wie friedliche Verhandlungen hier in diesem Hause sich vollziehen sollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich meine, solche Dinge werden am wenigstens nach außen fortgetragen, wenn sie überhört werden; (sehr gut!)
sie werden erst recht nach außen fortgetragen, wenn sie vom Präsidentenstuhl aus monirt werden.
Das ist mit der Grund, weswegen ich zu solchen Dingen, wenn ich irgend kann, schweige.
(Beifall rechts.)
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich komme zurück aus die Bemerkung, die ich dem Herrn Staatssekretär gegenüber machen wollte.
Ich wollte sagen, daß wir mit ebenso viel Ehrfurcht wie Dank anerkennen, wenn auch bei Seiner 856 Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
Majestät sich gewisse Veränderungen in der Auffassung der Lage vollziehen, (Zuruf rechts: persönlich!)
und meine Meinungen und Ausdrücke haben in keiner Weise dieses Gefühl irgendwie schwächen sollen.
Ich glaube nur, daß wenn uns von vielen Seiten zugemuthet wird, daß wir jede Aenderung in der Auffassung des Herrn Reichskanzlers, weil es ihm gelingt, dafür das Ohr Seiner Majestät des Kaisers zu finden, mitmachen sollen, dies über das hinausgeht, was man von uns verlangen kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mich persönlich auf der Reise nach Canossa gewähnt.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich stehe heute genau auf demselben Standpunkte, auf welchem ich mich im Jahre 1874 befand; am wenigsten würde ich mich durch das Handgeld eines Schutzzolls oder einer sonstigen Gegenleistung zu cher Reise nach Canossa gleich Herrn von Kardorff anwerben lassen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich bin eigentlich erstaunt, daß Herr von Bennigsen mir den Satz, den ich ausgesprochen habe, so sehr übel genommen hat.
Wenn er glaubt, ich habe noch mehr andeuten wollen, als ich gesagt hätte, also über den Wortlaut hinaus, oder gar das, was in der Broschüre steht, die ich bis auf diese Stunde noch gar nicht gelesen habe, so kann ich das mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Herr von Bennigsen hat sich also vertheidigt gegen etwas, was ich ihm gar nicht vorgeworfen habe, und er hat sich dessen gerühmt, was ihm nie bestritten worden ist, was ich selbst ganz besonders an ihm rühme, nämlich, meine Herren, daß er einer der tüchtigsten, ausgezeichnetsten und unparteiischsten Präsidenten war, die ich in meinem Leben getroffen habe, dieses Anerkenntniß habe ich ihm stets ausgesprochen und spreche es ihm gern vor diesem Hause aus, und namentlich in jener Zeit uns gegenüber im Kulturkampf hat er sich so bewährt.
Aber, meine Herren, das muß doch auch anerkannt werden, Herr von Bennigsen ist nach beiden Seiten gerecht gewesen; er ist nicht milder mir gegenüber aufgetreten, wie den Gegnern; es wurde damals von beiden Seiten scharf geschossen, und er hat immer das Haus gut in der Hand behalten.
Ich glaube von ihm, er wollte ebenso gerecht und ebenso freundlich gegen die anderen sein wie gegen mich. Nun, meine Herren, was habe ich gesagt
Wir haben Herrn von Bennigsen angesehen als den staatsmännischen Führer der Kulturkämpfer dies sprach ich aus nach dem Satze, den ich vorher gesagt habe.
Seine Partei stand uns am schärfsten im Kulturkämpfe gegenüber; ich nehme nun an, daß Herr von Bennigsen immer der Führer seiner Partei geblieben ist, was übrigens auch seine Unparteilichkeit als Präsident nie beeinträchtigen konnte.
In der Zeit, als es sich darum handelte, den Kulturkampf seinem Ende entgegenzuführen, im Jahre 1878, gerade da haben wir in der Kommission für das Juligesetz und in den allgemeinen Verhandlungen Herrn von Bennigsen als denjenigen erkennen müssen, der am schärfsten den Wünschen entgegentrat, die wir hegten.
Wenn damals, für ihn schmerzlicher Weise, die Sezession eintrat, nun, meine Herren, dafür bin ich doch nicht verantwortlich, wenn ihn das heute noch unangenehm berührt.
Will aber Herr von Bennigsen, der staatsmännische Führer seiner Partei in dem Sinne nicht gewesen sein, nun dann akzeptire ich das bestens.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Majunke.
Abgeordneter vr.
Majunke: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat mir, als dem Verfasser der von ihm erwähnten Broschüre zur Last gelegt, ich hätte ihm den Vorwurf gemacht, daß er gegen meine Parteigenossen ungerecht verfahren sei.
Ich will dem gegenüber nur bemerken, daß ich alle meine Sätze, welche in der Broschüre aufgestellt sind, durch aktenmäßige Beläge erhärtet habe.
Ich habe die Reden, die Herr von Bennigsen früher als Präsident des Nationalvereins gehalten hat, wörtlich angeführt, desgleichen habe ich die stenographischen Berichte seiner Reden im Reichstag und im Landtag wörtlich zitirt.
(Hört!
rechts.)
Ich habe also nichts behauptet, was ich nicht bewiesen hätte.
Als ich nun aber sah, daß meine Darstellung auf jeden Leser nothwendigerweise einen üblen Eindruck machen mußte, einen üblen Eindruck zu Ungunsten auch der Person des Herrn von Bennigsen, so habe ich mich im Gewissen verpflichtet gefühlt, meiner Darstellung den Satz hinzuzufügen, daß ich als Verfasser der Schrift meinerseits die feste Ueberzeugung habe, daß Herr von Bennigsen in subjektiv bester Absicht gehandelt habe; ja, ich habe noch hinzugefügt, daß Herr von Bennigsen nach meiner Ueberzeugung der Meinung gewesen sei, er habe der Menschheit einen Dienst geleistet, wenn er sich mit an die Spitze der „kulturkämpferischen ''Partei gestellt habe.
Ich glaube, in gerechterer Weise kann man doch einen politischen Gegner nimmermehr behandeln!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich erwidere den Herren vr.
Majunke und Freiherr von Schorlemer Alst, indem ich letzteren bitte, daß er nachträglich diese Broschüre lesen möge, dann wird er mit mir sich überzeugen, daß dieselbe ein Phantasiegebilde ist trotz der Anführung von Reden aus dem Nationalverein, der sich mit dem Kulturkampf überhaupt nicht beschäftigte und schon im Jahre 1867, nachdem der norddeutsche Bund seine Verfassung erhalten hatte, sich aufgelöst hat.
Was die Aeußerung des Herrn Freiherrn von SchorlemerAlst zur Begründung seines Vorwurfs anlangt, so ist es ihm jedenfalls nicht gelungen, aus der Zeit, in welcher der Kulturkampf am heftigsten entbrannt war und die stärksten und praktischsten Wirkungen gehabt hat, in den Jahren 1874 bis 1879, auch nur das allergeringste Moment beizubringen, daß ich der Führer der Kulturkämpfer gewesen bin, während ich doch der unparteiische Präsident sein mußte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windhorst: Herr von Bennigsen hat behauptet, daß ich ihn bei der Berathung der Novelle provozirt habe.
Dem muß ich widersprechen, ich habe ihn nicht provozirt; dagegen hat der verehrte Herr allerdings damals mich recht sehr provozirt.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen, wie mein Freund von Schorlemer, das Zeugniß schuldig, daß Herr von Bennigsen als Präsident des Abgeordnetenhauses zu jeder Zeit und in jedem Augenblick schwerer Debatten die Unparteilichkeit nicht verloren hat, und ich habe mir auch immer eine Freude daraus gemacht, am Schluffe einer jeden Session ihm dies zu bezeugen.
Aber, meine Herren, dies schließt gar nicht aus, daß er nichtsdestoweniger der Spiritus rsens seiner Reichstag.
22.
Sitzung am 11.
Januar 1882.
557 Partei war; und wenn sich dies damals nicht manifestirte, so kam es zu der Manifestation bei der Novelle, bei welcher er mit einer Heftigkeit gesprochen, die ich beklagte in seinem Interesse, denn sie wird zu seinem staatsmännischen Ruhme nicht beitragen.
Daneben hat der verehrte Herr bei den Wahlen in Hannover und in Magdeburg in einer Schärfe den Kulturkampf betont, die wirklich so groß war, daß ich glaube, die Bedürfnisse der Wahl hätten dies nicht erfordert, obwohl ich ungemein nachsichtig bin in Bezug auf das, was bei Vorbereitung der Wahlen gesagt wird.
Das muß ich sagen in Bezug aus seine Behauptung, daß ich Provokant sei.
Präsident: Zu meiner persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat mir gesagt, er beneide mich nicht darum, um das Handgeld der Schutzzölle, mich in Canossa zu sehen.
Erstens sehe ich mich nicht in Canossa.
Zweitens frage ich, was der Herr Abgeordnete Richter wohl dazu sagen würde, wenn ich ihm vorwerfen wollte, daß er um das Handgeld fortschrittlicher Wahlkreise nach Canossa gegangen sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter don Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst ist ein so ausgezeichneter Dialektiker und Jurist, daß er wohl selbst einsehen muß, daß ein Rückschluß aus Aeußerungen, die ich Jahre im 1880 gemacht habe, auf meine angebliche geheime Thätigkeit als Spiritus reKsus der Kulturkämpfer in den Jahren 1874 bis 1879 ungemein gewagt ist.
Was meine neueren Aeußerungen in Wahlversammlungen anlangt, so ist es allerdings richtig, daß ich mich gelegentlich auch über den Kulturkampf ausgesprochen habe in dem Sinne, daß ich den dringenden Wunsch hegte, daß der Kulturkampf beigelegt werden möge auf eine Weise, die sowohl die Kirche als der Staat ertragen könne.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich habe Herrn von Kardorff zu bemerken, daß ich gegen die Stimmen des Zentrums gewählt worden bin.
Ich bedaure, daß Herr von Kardorff durch die ihm von seinem Wahlkreise aufgezwungene parlamentarische Erholungspause nicht gebessert in seiner Art, ungerechtfertigte Angriffe zu machen, hierher zurückgekehrt ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich möchte die Polemik mit meinem verehrten Herrn Landsmann nicht fortsetzen, und statt dessen ihm meine Befriedigung ausdrücken, daß er auf dem Rückzüge ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter don Kardorff: Ich will dem Herrn Abgeordneten Richter bemerken, daß ich während meiner Kunstpause und während der drei Wahlen, die ich durchgemacht habe, auch die Stimmen des Zentrums meinerseits nicht erhalten habe, wie er vorauszusetzen scheint.
(Ruf: Nein!)
Was die ungerechtfertigten Anschuldigungen betrifft, so sage ich: eine Anschuldigung ist so ungerecht wie die andere, die seine ebenso wie die meine.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, Sitzung zu halten morgen um 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 die dritte Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Kalifabriken und Anstalten zum Jmprägniren von Holz mit erhitzten Theerölen in das in dem Z 16 der Gewerbeordnung enthaltene Verzeichniß der gewerblichen Anlagen, welche einer besonderen Genehmigung bedürfen (Bekanntmachung vom 26.
Juli 1881, Reichsgesetzblatt Seite 251) (Nr.
55 der Drucksachen); 2.
1 die Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung; 3.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den derselben wiederholt zur Berathung überwiesenen Tit.
1 (Zölle), Kap.
1 der Einnahmen des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, Anlage XIV (Nr.
63 der Drucksachen), und endlich 4.
1 die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin mit der Tagesordnung einverstanden; bitte aber den Herrn Präsidenten, ausdrücklich zu erklären, daß die „Fortsetzung der heutigen Berathung '', welche von ihm angekündigt worden ist, bedeute, daß auch die zweite Berathung, eventuell, auf der Tagesordnung bleibt.
Präsident: Ich habe das, was der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst wünscht, gemeint und geglaubt, es verstehe sich von selber, weil die erste und zweite Berathung auf der heutigen Tagesordnung stand.
Ich schließe die Sitzung.