Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Graf von Quadt-Wykradt-Jsny der 1.
Abtheilung, Griminger der 2.
Abtheilung, Di-.
Pfähler der 3.
Abtheilung, Stoll der 4.
Abtheilung.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Römer, von Turnow, Freiherr von Ow für 8 Tage, Bostelmann für 3 Tage, Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten von Simpson-Georgenburg und Lang (Kehlheim), für 4 Wochen wegen Gebrauchs einer Kur.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich nehme sie daher als bewilligt an.
Für heute ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Ich habe mitzutheilen, daß der Herr Abgeordenete von Schalscha, welcher in der letzten am Freitag stattgehabten namentlichen Abstimmung als unentschuldigt abwesend Verhandlungen des Reichstags.
aufgeführt ist, wie sich demnächst herausgestellt hat, für die Freitagssitzung entschuldigt war.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188283, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
54 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten von Kardorff.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Budgetkommission hat mit großer Majorität, nämlich mit 16 gegen 3 Stimmen, beschlossen, Ihnen die Annahme des unter Nr.
39 der Drucksachen eingebrachten Nachtragsetats zu empfehlen, durch welchen eine Forderung von etwas über 100 000 Mark seitens der Reichsregierung zu einem provisorischen Umbau auf dem von Decker'schen Grundstück verlangt wird.
Die Budgetkommission hat sich in zwei Sitzungen eingehend mit der Angelegenheit beschäftigt und hat sich nach eingehender Prüfung denjenigen Motiven, die der Nr.
39 der Drucksachen seitens der Reichsregierung beigefügt sind, im großen nnd ganzen anschließen zu müssen geglaubt.
Sie hat die Pläne und Kostenanschläge einer Prüfung unterzogen und bei diesen ihrerseits nichts zu erinnern gefunden.
Wenn die Einstimmigkeit für dieses Votum in der Budgetkommission nicht erreicht war, so hatte dies den Grund, daß einige Herren der Meinung waren, es würde durch diesen Bau auf den von Deckerschen Grundstücken der künftigen Verwendung dieser Grundstücke dahin präjudizirt, daß dieselben in Zukunft nur für das auswärtige Amt zur Verwendung stehen würden.
Die Majorität der Kommission hat sich dieser Auffassung nicht angeschlossen, weil sie es als selbstverständlich annahm, daß dem Reichstag durch sein Geldbewilligungsrecht auch bei jedem künftigen Neubau auf diesem Grundstück ein entscheidender Einfluß zustehen würde.
Ein weiterer Grund für diejenigen Herren, welche sich dem Votum der Kommission nicht angeschlossen haben, lag darin, daß die Herren meinten, hier würde ein provisorischer Bau geplant, der voraussichtlich auch wieder nur eine sehr kurze Dauer haben würde.
Die Herren meinten: jetzt soll ein provisorischer Bau bewilligt werden, vielleicht tritt schon in einigen Jahren wieder das Bedürfniß nach einem Bau ein, und so kommen wir aus dem Provisorium gar nicht hinaus.
Die Majorität der Kommission konnte sich dieser Auffassung nicht anschließen, sie mußte anerkennen, daß die Kosten des Gesammtbaues, den sie als dringlich anerkennenmußten, daß diese gesammten Kosten nur eine geringe Quote derjenigen Zinsen repräsentiren, welche jeder Neubau erfordern würde.
Sie sagte sich ferner, daß die Regierung ihrerseits kein Interesse haben könnte, wenn sie einmal diesen Bau mache, um in kurzer Zeit wieder eine Aenderung vorzunehmen, und die Herren Reichskommissare bestätigten dies ihrerseits ausdrücklich.
Die Majorität der Kommission ging also davon aus, daß das von Deckersche Grundstück, welches jetzt vollständig nutzlos daliegt, auf diese Weise dann einigermaßen nutzbar gemacht werde, daß die Summe, um die es sich handelt, eine außerordentlich geringe sei, und daß mit derselben einem dringend gefühlten Uebelstande abgeholfen wäre, welcher sich bisher durch die Zerrissenheit der Büreaus des auswärtigen Amts in verschiedene Lokale herausgestellt hat.
Es empfiehlt sich daher die Annahme des Ihnen unter Nr.
39 der Drucksachen eingebrachten Gesetzentwurfs.
Ich beschränke mich vorläufig auf diese Bemerkungen und will abwarten, ob gegen dieselben noch eine Einwendung von irgend einer Seite kommt.
49 352 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
Präsident: In der Diskussion über A 1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, da die Angelegenheit in der Budgetkommission einer ausführlichen Erörterung unterzogen worden ist, so will auch ich ebenso wenig wie der Herr Referent auf die Sache näher eingehen.
Diejenigen, welche in dem Projekt eine zweckmäßige Einrichtung nicht haben erkennen können, haben sich mit der Erklärung, die der Herr Referent heute namens der Kommission abgegeben hat, beruhigen müssen, daß es sich hier um kein Präjudiz handelt für eine in den nächsten Jahren hervortretende kostspielige Einrichtung, wie sie gewissermaßen in den Motiven zum Gesetzentwurf schon angedeutet ist, indem hier und später auch in den Erörterungen der Herren Regierungskommissare ausdrücklich hervorgehoben ist, daß es der Plan sei, auf den Grundstücken Wilhelmstraße 75 und 76 zukünftig ein großes Gebäude für das auswärtige Amt zu errichten.
Es muß uns vorläufig die Verwahrung genügen, die der Herr Referent ebenfalls namens der Kommission ausgesprochen hat, daß es sich hier nicht um ein Definitivum in Betreff des Deckerschen Grundstücks handelt, wie man vielleicht nach den Motiven annehmen könnte, und daß die Kommission sich der Erwartung hingibt, daß hier ein Provisorium für mehrere Jahre eingerichtet ist, sodaß wir also in den nächsten Jahren einen kostspieligen Neubau nicht zu erwarten haben.
Ich möchte mir indeß noch erlauben, mit ein paar Worten die Aufmerksamkeit auf einen Punkt der Motive der Vorlage zu richten.
Auf Seite 5 ist nämlich ausgeführt, daß „in Vorbereitung der Maßregel '', welche uns hier vorgeschlagen wird, bereits das in dem Garten des vormals von Deckerschen Grundstücks befindliche Haus zur Dienstwohnung für den Staatssekretär des auswärtigen Amts eingerichtet ist.
Ich habe bei diesem Anlaß diese Frage nicht einer ausführlichen Diskussion in der Budgetkommission unterziehen können, weil der Herr Regierungskommissar mir entgegnen, diese Frage stehe gar nicht zur Diskussion, sie werde bei der Rechnungslegung zur weiteren Verhandlung kommen.
Ich möchte mir jedoch schon jetzt das hohe Haus und namentlich die Rechnungskommission darauf hinzuweisen erlauben, daß diese Verwendung einer besonderen Prüfung noch unterzogen werden muß.
Wir werden ja die Nachweisungen über den Dispositionsfonds des Herrn Reichskanzlers erhalten.
Es handelt sich hier um eine Verwendung von 40 bis 50 000 Mark für die Einrichtung einer Dienstwohnung aus einem Fonds, der für unvorhergesehene Fülle bestimmt ist.
Ich kann heute mir ein Urtheil zur Sache noch nicht erlauben, ich weiß nicht, ob hier ein Fall vorlag, in welchem der Herr Reichskanzler aus diesem „Dispositionsfonds für unvorhergesehene Fülle ''die Einrichtung machen lassen konnte.
Ich möchte aber nur kein Präjudiz geschaffen wissen mit der Annahme der Vorlage, weil die Angelegenheit vielleicht sonst für erledigt gehalten werden könnte, da sie seitens der Bundesregierungen uns hier in den Motiven mitgetheilt ist.
Ich behalte also ausdrücklich die Prüfung dieser Frage für die demnächstige Rechnungslegung vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich kann dem Herrn Vorredner aufseine Bedenken erwidern, daß es nicht in der Absicht des auswärtigen Amts liegt, in den nächsten Jahren irgend weiter die Neubaufrage bezüglich der Grundstücke Wilhelmstraße 75 und 76 dem Reichstage vorzulegen.
Die Grundstücke sind, so weit sie zur Benutzung kommen, solide bebaut; sie haben manche Unbequemlichkeit in der jetzigen Eintheilung, aber gerade die Scheu, eine große Ausgabe, von welcher die Summe, mit der inan sich einstweilen häuslich einzurichten vermag, wie der Bericht mit Recht sagt, nur einen Theil der Zinsen repräsentirt, dafür zuzumuthen, wenn wir unterkomme,: können in dem, was da ist, und lediglich das äußere Dekorum vielleicht darunter Schaden leidet, diese Scheu entspricht den Grundsätzen, die bisher für die Ausgaben in meinem Ressort geherrscht haben.
Ech habe kein Bedürfniß für Prunkbautcn, sondern nur für Bewilligung dessen, was praktisch und nothwendig ist.
Also darüber kann ich den Herrn Vorredner vollständig beruhigen.
Was ferner die Bedenken betrifft wegen der 50 000 Mark, die verwendet worden sind zur vorläufigen Instandsetzung desjenigen Gebäudes, welches auch in Zukunft für das Wohngebäude des Chefs des auswärtigen Amts in Aussicht genommen ist, das Gartenhaus auf dein Deckerschen Grundstück, so hat es damit folgende Bewandtniß.
Der Dispositionsfonds des Reichskanzlers ist vorhanden für solche Ausgaben, welche eine Stelle im Etat nicht haben, also nicht, um Ueberschreitungen bewilligter Ausgaben zu decken, sondern um solche Ausgaben zu leisten, für welche nichts vorgesehen ist.
Nun ist allerdings für die Wohnung des Chefs des auswärtigen Amts am Wilhelmsplatz ein Etatstitel vorgesehen einmal in der Naturalleistung der vorhandenen Wohnung, dann in der Unterhaltung derselben; es ist aber nichts vorgesehen für den Fall, der sich erfahrungsmäßig herausgestellt hat, daß die Dienstwohnung am Wilhelmsplatz in Folge baulicher Fehler, wegen der darunter liegenden Leitungen und Kloaken, bis zu einem gewissen Grade unbewohnbar ist, daß heißt: nicht bewohnbar ohne Gefährdung der Gesundheit der Einwohner.
Für diesen Fall, daß eine Dienstwohnung aus Gründen, die sanitätsmäßig geprüft und begründet gefunden sind, wie jeder sich überzeugen kann, der nicht den Schnupfen hat und die Treppe hinaufgeht für diesen Fall ist im Budget in der That keine Vorsehung getroffen, nämlich für die Unterbringung eines Beamten, dessen Dienstwohnung augenblicklich unbewohnbar ist, oder die zu bewohnen ihm wenigstens nicht zugemuthet werden kann.
Da nun außerdem die Einrichtung am Wilhelmsplatze sehr unvollkommen ist nnd hauptsächlich mit Privatmitteln vervollständigt werden muß, und da es nicht in der Absicht liegt, sie für den Chef des auswärtigen Amtes dauernd beizubehalten, so hätten wir dem Reich doppelte Ausgaben gemacht, wenn wir ein Provisorium entweder in dein ungesunden Hause, was mair niemand zumuthen kann, oder in der Ermiethung eines anderen Hauses eingerichtet hätten.
Wir haben die Ausgaben, die gemacht sind, gemacht für das Gebäude, welches in Zukunft dazu dienen wird, den Staatssekretär des auswärtigen Amtes unterzubringen.
Wir waren in der Verfügung über dieses Gebäude beschränkt, wie den Herren bekannt ist, durch einen älteren Beschluß, der sie uns untersagte, so lange der Reichstag seinerseits nicht baulich untergebracht wäre.
Das ist inzwischen geschehen, in Folge dessen der Nachtragsetat; und ich glaube, Sie werden bei der schärfsten rechnungsmäßigen Prüfung, wobei wir zu jeder Auskunft bereit sind, finden, daß nicht eine Mark mehr verausgabt ist als nöthig.
Auch die Frage, ob ich als Reichskanzler budgetmäßig berechtigt und berufen war, hierbei meinen Dispositionsfonds in Anspruch zu nehmen, ist vorher einer sorgfältigen juristischen Prüfung unterzogen, und wir sind einig darüber geworden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, die Mittheilung, die der Herr Reichskanzler hier eben gemacht hat, ist uns in der Kommission nicht geworden.
Wenn konstatirt worden wäre, daß ein zwingender Grund vorlag, die Dienstwohnung zu räumen aus sanitätspolizeilichen Gründen, so hätte ich die Sache hier nicht zur Sprache gebracht.
Nachdem ich dies gehört habe, bin ich für meine Person, vorbehaltlich der Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
Prüfung durch die Herren der Rechnungskommission, durch diese Auskunft vorläufig befriedigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Ich beantrage nach den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, die ein vollständiges Novum für die Mitglieder der Budgetkommission sind, die Angelegenheit an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich ziehe die gegegebencn Erklärungen sehr gerne zurück, wenn dadurch der Geschäftsgang unterbrochen wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den: Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe nicht stattzugeben.
Der Abgeordnete Rickert hat Recht, daß uns nicht offiziell mitgetheilt worden ist von Seiten der Vertreter der Neichsrcgierung, daß das Gebäude Wilhelmsplatz Nr.
1 als Dienstwohnung gesundhcitsgcsährlich ist.
Bekannt war dies aber den Mitgliedern der Budgetkommission vollständig, und ist unter ihnen darüber verhandelt worden.
Im übrigen hat sich die Budgetkommission mit dieser Frage zu beschäftigen nicht für verpflichtet erachtet.
Sie hat geglaubt, daß es nicht unmittelbar zu dieser Gcsetzesvorlage gehöre, die Frage zu erörtern, wie weit die Staatsregierung befugt gewesen sei, den Wechsel der Dienstwohnung vorzunehmen, den sie vorgenommen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe hat präjudizirlich beantragt, die Angelegenheit der Budgetkommission zurückzugeben zur Berichterstattung.
Ich werde über diesen Antrag gegenwärtig abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) einsprechend den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188283, der Budgetkommission zur weiteren Berichterstattung zurückgeben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen danach zur Abstimmung über den 8 1 selbst.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ß 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 2.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche dem § 2 der Vorlage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrist übrig.
Wird das Wort dazu verlangt
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
So darf ich wohl Einleitung und Ueberschrist ohne Diskussion als genehmigt betrachten
Das ist der Fall.
Damit ist dieser Gegenstand in zweiter Berathung erledigt.
Nächster Gegenstand ist: zweite Berathmig des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend das Neichstabackmonopol, in Verbindung mit dem Antrage der Abgeordneten Ansfeld nnd Genossen (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
35 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
55, 56 und 61.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich nehme das Wort noch vor dem Herrn Referenten, um dem gestern ausgesprochenen Bedürfniß, auf ineine Aeußerungen zu antworten und die Antwort rechtzeitig in die Provinzen expediren zu können, so viel an mir liegt, Rechnung zu tragen.
Ich spreche deshalb so früh, wie cs mir möglich ist, und bitte den Herrn Referenten um Entschuldigung, wem: ich ihm nach der gewöhnlichen Praxis vorgreife.
Das Tabackmonopol ist in unserer amtlichen Geschäftsverhandlung, abgesehen von früheren gelegentlichen Erwähnungen, zuerst offiziell eingeführt worden durch die Allerhöchste Botschaft von: 17.
November vorigen Jahres, doch nicht als eine Institution, die wegen ihrer wohlthuenden Eigenschaften an sich zu erstreben wäre, sondern als ein Mittel zur Erreichung anderer Zwecke, zur Beschaffung der Mittel, welche nothwendig sind, um Steuererleichterungen einzuführen.
Der Text der Botschaft sagt darüber: Auch die weitere Durchführung der in den letzten Jahren begonnenen Steuerreform weist auf die Eröffnung ergiebiger Einnahmequellen durch indirekte Reichssteuern hin, um die Regierungen in den Stand zu setzen, dafür drückende direkte Landessteuern abzuschaffen und die Gemeinden von Arinenund Schullasten, von Zuschlägen zu Grund- und Personalsteuern und von anderen drückenden direkten Abgaben zu entlasten.
Der sicherste Weg hierzu liegt nach den in benachbarten Ländern gemachten Erfahrungen in der Einführung des Tabackmonopols,.
über welche Wir die Entscheidung der gesetzgebenden Körper des Reichs herbeizuführen beabsichtigen.
Darnach, meine Herren, hat also die Regierung das Tabackmonopol nicht an sich vorgeschlagen, sondern ihr Hauptvorschlag geht auf die Gewährung von Mitteln zur Bestreitung von Steuererleichterungen, und als Nächstliegendes Mittel ist dazu das Tabackmonopol Ihrer Entscheidung und der des Bundesraths unterbreitet.
Dieser Gesichtspunkt ist einigermaßen aus dein Auge verloren und das Monopol als Selbstzweck hingestellt worden, welches um seiner selbst willen erstrebt würde, ohne Rücksicht auf diejenigen anderen drückenderen Lasten, die durch das Monopol aus der Welt geschasst werden.
Wir sind nie darüber in Zweifel gewesen, daß das Monopol an sich ein Uebel ist, und daß es sich bei seiner Einführung wie bei jeder neuen Steuer, ja selbst wie bei jeder Reform, zunächst nur darum handelt, ob es nicht andere Uebel gibt, im Vergleich mit denen das Monopol das kleinere ist.
Wenn man diese Institution an sich betrachtet, ohne Rücksicht auf den Zweck, dem sie dienen soll, so stellt man sie in ein unvortheilhaftes, ich möchte sagen ungerechtes Licht, was sic nicht ertragen kann.
Für die Reformen, welche die Regierung erstrebt, ist das Monopol nur Mittel, nicht Zweck; aber die finanziellen Reformen, welche den Zweck der Reichsregierung und ich kann sagen der verbündeten Regierungen 49 354 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882. bilden, sind dadurch besonders erschwert, daß die Verwendung der Beschlußfassung der Landtage unterliegt, die Beschaffung der Mittel der Beschlußnahme des Reichstags, Es entsteht dadurch für die Gegner der Regierung eine Art von Zwickmühle, hier im Reichstage, wenn eine Bewilligung gefordert wird, zu sagen: wir können nichts bewilligen, wovon die Verwendung nicht nachgewiesen und sicher gestellt ist, und im preußischen Landtage oder in anderen Landtagen, zu sagen: Wir können nicht über die Verwendung von Mitteln verfügen, so lange die Mittel nicht bewilligt sind.
Das man so von Pontius zu Pilatus geschickt wird und mit der Reform nicht vorwärts kommt, das liegt auf der Hand, und diese Schwierigkeit ist von den Gegnern der Regierung redlich ausgebeutet worden.
Um ihr zu entgehen und den Widerstand, auf den wir bei der Durchführung der Reform stoßen, einigermaßen zu paralyfiren, ist die Gemeinschaftlichkeit der kaiserlichen und der königlich preußischen Regierungsquelle benutzt worden, um gleichzeitig in einer Saison eine Vorlage in dem preußischen Landtage einem Landtage, der immerhin die Majorität der Reichsangehörigen, 27 Millionen, repräsentirt die Bedürfnißfrage erörtern zu lassen und in derselben Saison nach Erörterung der Bedürfuißfrage, auf welche gerechnet war, den Reichstag um irgend eine Bewilligung anzugehen.
Diese Vorlage mußte nothwendig eine konkrete Form haben, wir konnten nur irgend eine reichen Ertrag bietende indirekte Steuer wählen.
Der priwms iutsr parss unter diesen ist uns immer erschienen das Tabackmonopol für das Reich, als dasjenige, welches die zweckmäßigste, wie die Botschaft sich ausdrückt, glaube ich, die wirksamste.
Finanzquelle bildet.
Wir waren in der pflichtgemäßen Nothwendigkeit, Ihnen zunächst das beste unter den Mitteln, die wir kennen, vorzulegen, und erst nach dessen Ablehnung können wir zu minderwerthigen Surrogaten behufs Beschaffung neuer.
Einnahmequellen schreiten.
Wir brauchen Ihre Ablehnung, um unsere Verantwortlichkeit für die Zukunft zu decken, damit mail uns nicht später, wenn das Monopol dennoch vielleicht von einer anderen Regierung ich meine eurer anderen Reichsregierung gebracht wird, sagt: die damalige Regierung unter dem ersten Reichskanzler hat die Thorheit begangen, dieses Mittel nicht von Hause aus vorzuschlagen.
Die Verantwortlichkeit, es nicht vorgeschlagen zu haben, wollen wir nicht auf uns ruhen lassen, die wollen wir auf die Majorität dieses Reichstags abschieben, und dann werden wir in Ruhe sagen: darum keine Feindschaft; aber wir brauchen Ihre.
Ablehnung, bevor wir zu minder guten Vorlagen schreiten.
Bei der Klarstellung des Bedürfnisses hat nun der preußische Landtag seine Landesregierung vollständig im Stich gelassen, er hat sich der Erörterung entzogen, er hat gewissermaßen Strike gemacht, mit Rücksicht auf die Jahreszeit, mit Rücksicht auf die Parallelsitzungen der verschiedenen Landtage, kurz und gut, sachlich ist kein Grund zu ersehen, warum diese Körperschaft eine für das preußische Land so tiefgreifende, so wichtige Frage, wie diejenige, ob unser direktes Steuersystem der Reform bedürftig ist oder nicht, der Erörterung nicht hat unterziehen wollen, sondern in wenigen kurzen Sitzungen und mit einer fast stürmischen Forderung auf Schluß sich der weiteren Diskussion entzogen und die kaiserliche Regierung dadurch in die schwierige Situation gebracht hat, hier das Monopol an sich, ohne den vorgängigen Nachweis des Bedürfnisses, auf den gerechnet war, zu vertreten.
Wenn ich hier anwesend gewesen wäre und wenn ich überhaupt nach meinem Gesundheitszustände im Stande gewesen wäre, die Geschäfte, die ich herbeiführe, zu vertreten, würde ich Seiner Majestät die Auflösung des preußischen Landtags gerathen haben, da wir die Feststellung der Bedürfnißfrage vor allem brauchten.
Es würde daraus die Nothwendigkeit hervorgehen, den Landtag Anfang August wieder zu berufen, und wir würden dann der heutigen Verhandlung noch überhoben gewesen sein.
indem die Forderung des Monopols, ohne Anerkennung der Bedürfnißfrage, keinen Sinn und keine Bedeutung hat.
(Hört!
hört!
Sehr wahr!
links.)
Ist kein Bedürfniß vorhanden, so brauchen wir keine neuen Steuern.
Es handelt sich also zunächst um die Frage, ob ein Bedürfniß vorhanden ist.
Wird die bejaht, so werden wir weitere Anträge zu stellen haben; wird sie verneint, so ist ja Alles in dieser besten der Welten ganz vortrefflich, wir brauchen uns nicht weiter zu bemühen, und ich bin der für mich sehr unbequemen weiteren Sisyphusarbeit gegenüber dem passiven Widerstand oder der dilatorischen Behandlung durch die Fraktionen überhoben, was ja für meine Jahre und meinen Gesundheitszustand mit Dank anzunehmen ist.
Aber ich bin durch die Versagung der Klarlegung von Seiten des preußischen Landtages leider in der Nothwendigkeit, Ihnen die Motive, die den König von Preußen nöthigen, im Interesse seiner notleidenden Unterthanen vom Reiche die Eröffnung der Steuerquelle, die er seiner Zeit an das Reich abgetreten hat, zu verlangen, zu fordern, zu erbitten ich bin in der Nothwendigkeit, die Motive dafür kurz auseinanderzusetzen.
Dieselben liegen erstens in dem Vorhandensein einer Steuer in Preußen, welche ich als den Rest früherer Zeiten, des Feudalstaates, bezeichne, der Klassensteuer, des Kopfgeldes, der Besteuerung der Person, des Lebens, des Athmens, der Besteuerung der Existenz ohne Rücksicht auf irgend ein Objekt, an welches die Leistungskraft sich heftet, und ohne eine bestimmte Einnahme, welche mit der Steuer verbunden ist.
Eine ähnliche ich kann wohl sagen barbarische Einrichtung in steuerpolitischer Beziehung cristirt außer in Preußen und einigen ihm anliegenden norddeutschen Staaten meines Wissens nur noch in Rußland in Gestalt des Kopfgeldes und in der Türkei; aber auch dort nur für die unterworfenen Völkerschaften dafür, 1 daß sie überhaupt1noch1am Leben gelassen sind.
1 In Rußland scheint mau doch durch die Thatsache, daß die zivilistrten Nationen in dem Fortschritt dex Zivilisation diesen Rest verschollener Zeiten von sich längst abgestreift haben, jetzt auch zu der Ueberzeugung gekommen zu sein Sie werden mit mir die telegraphische Nachricht gelesen haben, daß die russische Regierung den kaiserlichen Befehl erlassen hat, betreffend die Aufhebung der Kopfsteuer.
Und doch war sie in Rußland lange nicht so drückend wie bei uns, allerdings zu einem hohen Satze, aber durch Vermittelung der Gemeinden; die Gemeinden waren die Steuerzahler, die Gemeinden hatten ihrerseits die Untervertheilung und waren in der Lage, schonend zu handeln und die Steuerexekutionen zu vermeiden.
1 Die Klassensteuer, an der wir allein unter den zivilistrten Nationen hiernach noch festhalten, trägt meines Erachtens in sich die Unmöglichkeit für die Steuerbehörde, eine gleichmäßige gerechte Vertheilung der Steuern zu bewirken.
Sie haben heutzutage doch noch zirka 5 Millionen besteuerte Positionen in Preußen und können in diesen Massen, in den unteren wirthschaftlichen Stufen ganz unmöglich die Verhältnisse des einzelnen Haushaltes, des einzelnen Mannes, seine Erwerbsverhältnisse richtig beurtheilen; seine Gesundheitsverhältnisse, Familienverhältnisse, die lokalen Ausgaben, zu denen er wegen seiner besonderen Stellung genöthigt ist, das alles entzieht sich dem Urtheil der Behörde; letztere hat nur Kriterien, die nach allgemeiner Schablone auf Jeden angewendet werden, die aber nicht immer passen und sehr häufig drücken.
Eine gerechte gleichmäßige Vertheilung der Steuern, so wie die indirekten Steuern sich von selbst vertheilen, wenn sie eine Zeit lang bestanden haben, und sich wassergleich in das richtige Niveau setzen, ist bei der Kopfsteuer gar nicht möglich, kein Steuerrath kann die Verhältnisse der Reklamanten mit Richtigkeit beurtheilen; schon das spricht dagegen.
Ein noch viel stärkerer Grund aber dagegen ist die Reichstag.
355 16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
Nothwendigkeit der Exekution der Steuerwenn sie nicht bezahlt wird, die Nothwendigkeit, die Thatsache, daß mitunter für einen rückständigen Betrag von 50 Pfennig Mobiliarwerthe von 20 bis 30 Mark abgepfändet werden, und daß der Steuerpflichtige bei der Unmöglichkeit, diese abgepfändeten Sachen im Wege der Exekution zu dem vollen Werthe zu verkaufen, den sie für ihn haben, um den Staat, den reichen Staat, den Fiskus, um 50 Pfennig zu bereichern, seinerseits um 15 oder 20 Mark geschädigt, in seiner bürgerlichen Existenz für eine Zeitlang erschüttert wird.
Ich weiß nicht, ob die Anzahl der Exekutionen dieser Art, die die Klassensteuer mit sich führt, öffentlich hinreichend bekannt ist.
Sie könnte es sein, denn die Durchschnittsrechnungen davon sind in den Motiven zum Verwendungsgesetz, welches der preußische Landtag zu berathen keine Zeit hatte, den Abgeordneten in 500 Exemplaren gedruckt zu Händen gegeben, sind aber dort todt geschwiegen.
In der damaligen Verhandlung und in der jetzigen über das Monopol habe ich auch keine Silbe gehört über die Uebel, über die Leiden, die durch das mindere Uebel des Monopols geheilt werden sollen.
Ich erlaube mir deshalb, da es in Preußen im Landtage todtgeschwiegen worden ist, Ihnen aus der gedruckten Begründung des Verwendungsgesetzes nachstehende Ziffern mitzutheilen.
In dem Jahre 187980 ich weiß nicht, warum vom 1.
Oktober zum Oktober datirt sind zur Klassensteuer veranlagt gewesen Einzelsteuernde und Haushaltungen in Preußen 5 087 470, davon beträgt die Anzahl der wegen Klassensteuerrückstände vollzogenen Pfändungen 438 973, (hört!
hört!
rechts) mmd zwar in der untersten Stufe der Arbeiter, die weiter nichts wie ihrer Hände Arbeit haben, von der sie leben, 254 166, (hört!
hört!
rechts) in der zweituntersten Stufe 102 584, in der dritten noch immer 28 516.
Die vierte bis zwölfte sind nicht gesondert angeführt, aber auch in ihnen, also in den vergleichungsweise wohlhabenden Klassen, haben noch immer 53 707 Pfändungen stattgefunden, die wirklich vollzogen werden konnten und einen Ertrag lieferten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß eine solche Pfändung um so empfindlicher wirkt, auf eine je höhere Stufe der Steuer sie Anwendung findet.
Die Treppenstufen der wirtschaftlichen Leiter, welche der Betreffende damit heruntergeworfen 'wird, sind gerade so zahlreich, wie seine Klassensteuerstufe angibt.
z Dann beträgt ferner die Zahl der fruchtlos ver!
suchten Pfändungen außerdem 565 766 in der preußischen l Monarchie, (hört!
hört!
rechts) davon in der untersten arbeitenden Klasse 386 017, in der zweiten 135 635, in der dritten 22 774,, in den acht obersten immer noch 21 340 also ein Zeichen, wie unvollkommen die Möglichkeit der Veranlagung dieser Steuer ist, daß in der vierten bis zwölften Klasse noch 21 000 Positionen inexigibel sein können.
Es beträgt also die Summe der Spalten 3 und 4, d. h. die Gesammtheit der wegen Klassensteuer vollzogenen und versuchten Pfändungen für ein Jahr 1 004 739.
Aehnliche Resultate liefert ein dreijähriger Durchschnitt, den ich dem statistischen Amte verdanke, der die Budgetjahre von 1878 bis 1881 in deren Mitte bekanntlich ein Wechsel des Termins stattgefunden hat umfaßt.
Für diesen Zeitraum beträgt die Gesammtzahl der Auspfändungen im preußischen Staat 3 304 065, ich will Sie verschonen mit der Aufzählung der einzelnen Jahre, Ihnen nur 'das Gesammtresultat geben—wobei die vollzogenen Pfändungen 1 617 831 betragen, die fruchtlos versuchten Pfändungen daneben 1 686 234.
Es kommen danach in beiden Positionen zusammen auf diese drei Jahre '3 300 000, durchschnittlich auf jede Jahr 1100 000 Pfändungen. '
Die Anzahl hat im ersten Semester des Jahres 188182 in Folge der Besserung der Zustände, vielleicht auch nn Folge der eingeführten Klassensteuernachlässe, eine Reduktion erfahren.
Obschon nur das ganze Jahr nicht vorliegt, so läßt sich doch glauben, daß in diesem Jahre in Folge der gebesserten Zustände und der Steuernachlässe die Pfändungen die 600 000 nicht vollständig erreichen werden.
Indessen 600 000 ausgepfändete Staatsbürger, das ist auch schon eine starke Ziffer.
Zu diesen starken Klassensteuerleiden kommt noch die Wirkung der Zuschläge.
Es ist nicht ersichtlich, warum wegen der Kommunalzuschläge weniger Auspfändungen stattfinden sollten, als wegen der Staatsklassensteuern.
Im Gegentheil glaube ich, der Staat kommt früher zu seinem Recht, und vielleicht wird er noch 'eher bezahlt.
Ueber die Vorgänge in den Gemeinden liegen allgemeine Daten nicht vor, wenigstens habe ich sie nicht ermitteln können; ich habe nur einige Angaben in Bezug auf die Berliner Ergebnisse der Steuer in den Jahren 1876 und 1877 vorliegen.
Darnach sind in der Stadt Berlin im Jahre 1876 im Ganzen zur Klassensteuer veranlagt 355 992 Besteuerte.
Von diesen sind zur Zwangsvollstreckung verwiesen ich werde gleich den anscheinenden Widerspruch erklären 393 837 in der Stadt Berlin, also mehr als veranlagte Posten.
Das hat darin seinen Grund, daß jede Position viermal im Jahre erhoben wird und jede viermal zur Exekution kommen kann, daß also die Zahl der vorgekommenen Vollstreckungen die dem veranlagten Steuerpositionen überschreitet.
Von diesen 393 837 Fällen sind erledigt durch Stellung zur Exekution 276 902, durch Vollstreckung der Exekution, durch Versiegelung und Pfändung 25 280, durch fruchtlose Vollstreckung der Exekution 91 655.
Auf 100 Klassensteuerveranlagte überhaupt, beziehungsweise in den betreffenden Steuerstufen vorkommende Fälle treffen danach in der untersten Steuerstufe 101, 9 Exekutionen, in der zweiten 135, 8, in der dritten 131, 9, irr der vierten Stufe von unten 114, 6 auf 100 Steuerpositionen, und in der fünften bis zwölften immer noch 64, 7 Prozent, die zur Exekution gestellt werden.
Im Jahre 1877 steigt die Ziffer noch höher.
Da sind in der untersten Stufe 121, 2 Personen exequirt worden, in der zweiten 156, 8, in der dritten 159, 6 immer auf 100 Besteuerte gerechnet —, in der vierten 151, 8; also die höchsten Sätze sind nicht in der untersten, sondern in der zweiten, dritten und vierten, also in den schon etwas wohlhabenderen, von der fünften bis zwölften sind immer noch von 100 Personen 71 exequirt worden in Berlin, und ich mache darauf aufmerksam, daß hier bei diesen Berliner Positionen die Stufen von 2 bis 4 von unten herauf ein stärkeres Kontingent stellen, als die unterste, daß also der Fall, daß Jemand von einer sich heranbildenden Wohlhabenheit auf seinen Ausgangspunkt durch die Exekution zurückgeworfen wird, häufiger vorkommt.
Eine andere Berliner Angabe die für 1880 habe ich nicht vollständig erhalten können aber für 1881, bezieht sich auf die Gesammtheit der direkten Steuern, wobei ich bemerke, daß die Staatsklassensteuer in Berlin von den Gemeindebehörden erhoben wird.
Danach bringt die Hausund Miethssteuer im Ganzen an Steuerposten 1 048 203, die Einkommen- und Klassensteuer 1 468 856, zusammen also 2 Millionen Steuerposten.
Darauf find Mahnzettel ausgeschrieben wo also die Leute nicht prompt bezahlt haben 647 981.
Von diesen Zetteln sind erledigt durch Zahlung des Steuerrestes nicht ganz die Hälfte, 308 814, durch fruchtlose Zwangsvollstreckung 244 968, (hört, hört!)
durch Anmeldung bei der Abtheilung für Verzogene 85 302 also Leute, die sich der Steuerscheere in Berlin entziehen dadurch, daß sie in die Provinz hinausgehen; die werden 356 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882. sofort durch den Uriaöbrief der „Abtheilung für Verzogene ''dort kreditlos gemacht und außer Stand gesetzt, sich neu zu ctabliren, und sie kommen aus der Scheere der Exekution nicht heraus; die Freizügigkeit hilft ihnen nichts, sonst unerledigt geblieben und weiter zu verfolgen bleiben 8897.
Meine Herren, Sie werden daraus ersehen, wie ich vermuthe, daß die Zahl derjenigen, welche wegen der direkten Steuern in Preußen in Stadt und Gemeinde ausgepfändet werden, eine recht große ist.
Wenn Sie sich nun die Wirkung einer solchen Exekution vergegenwärtigen es ist anzunehmen, daß, ehe es jemand dazu kommen läßt, er seinen Kredit beim Bäcker, Metzger, Milchmann ziemlich erschöpft haben wird, denn die sind noch nachsichtiger als der Steuerexekutor nun erscheint der Exekutor, sofort geht der Kredit verloren, es wird ihm gekündigt, er fällt dadurch vielleicht einem gefälligen Manne in die Hände, der bereit ist, ihm das, was er braucht, zu hohen Zinsen vorzustrecken und sich in den Besitz dessen zu setzen, was der Ausgepfändete überhaupt noch hat, was von ihm noch herausgedrückt werden kann, oder er verfällt vor den Augen des Nachbarn der Thatsache, daß der Exekutor zu ihm kommt, das Wenige an Hausrath, Wäsche und Mobilien, was sich ein junger Hausvater angeschafft hat, wird unter Siegel gelegt, zum Zwangsverkaufe gestellt, vielleicht zu einem geringen Ertrage eine Kommode, die für l Mark gekauft wurde, geht vielleicht für 3 Mark weg daß das Alles den Mann, der auf diese Weise in seinem Aufstreben auf der sozialen und wirthschaftlichen Leiter wieder zurückgeworfen wird, schwer kränkt, ihn mitunter zur Verzweiflung, manchmal zum Selbstmord bringt, ihn jedenfalls mit Bitterkeit erfüllt, wenn der seiner Meinung nach überreiche Fiskus ihm wegen einer Kleinigkeit einen so ungeheuren Schaden an seinem häuslichen Besitzthum, an seinem gesellschaftlichen Ansehen und an seinen aufstrebenden Hoffnungen zufügt, daß das dann den Main: mit Unzufriedenheit erfüllt, darüber, meine Herren, wird kein Zweifel sein, und ich schreibe einen großen Theil unserer Auswanderungen der Thatsache zu, daß die Auswanderer das Bedürfniß haben, sich der direkten Steuerschraube und Exekution zu entziehen und nach einem Lande hinzugehen, wo die Klassensteuer nicht existirt und wo sic außerdem die Annehmlichkeit haben, die Produkte ihrer Arbeit gegen fremde Konkurrenz beschützt zu wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die amerikanischen Schutzzölle und die preußische Klassensteuer halte ich für die Hauptmotive der Auswanderung.
(Zuruf aus dem Zentrum: O nein!)
Hauptsächlich, ich sage nicht ausschließlich, und es ist ja auch ganz natürlich.
Ich weiß nicht, wer von den Herren Phantasie genug hat, sich in die Lage einer solchen, vom Stcuerfiskus zerdrückten Existenz hineinzufühlen, daß da eine tiefe Bitterkeit eintritt gegen die Einrichtungen, unter denen er lebt, Einrichtungen, die in Frankreich, England, Amerika, in allen zivilisirten Staate:: längst zu den überwundenen Standpunkten gehören, dort längst, weil dort die Fraktionspolitik die Regierung nicht hinderte, Verbesserungen einzuführen, dort längst durch weniger drückende indirekte Steuerquellen ersetzt sind, daß er da nach anderen Ländern geht, daß er gegen unsere Einrichtungen einen stillen Ansatz von Haß behält, das ist wohl nicht verwunderlich.
Nun finde ich es ganz erklärlich, daß eine Opposition, welche die Absicht hat, die bestehende Regierung zu stürzen oder- bei den Wahlen zu diskreditiren, einen Bedarf an Unzufriedenheit hat und gar keinen Grund, da, wo sie vorhanden ist, die Hand zu bieten, daß sie gemildert werde, so lange diese mißliebige Regierung besteht.
Die Opposition behält sich vielleicht vor, wenn sie selbst ans Ruder gelangt, sich dann das Verdienst zu erwerben, diese Leiden zu mildern.
Es ist ja außerordentlich leicht, bei der Leichtgläubigkeit des Wählers und der ungeheuerlichen Verlogenheit unserer kleinen Presse '1'i (sehr richtig!
rechts) ist es ja außerordentlich leicht, den Wählern einzureden, daß eigentlich doch die Regierung an diesem allem Schuld ist, obschon sie sich seit Jahren ehrlich und aufrichtig bemüht, diese Uebelstände abzuschaffen, obschon Seiner Majestät dem König die Leiden seiner Unterthanen schwer am Herzen liegen, und der König thut, was er kann; aber der König hat das Recht der Steuerbewilligung außer Händen gegeben, er hat die indirekte Steuerbewilligung an das Reich abgegeben, das Reich versagt sie ihm.
Seine Majestät der König kann tiefen Schmerz empfinden, kann sich dabei aber verfassungsmäßig nicht helfen.
Nun, diese Unzufriedenheit also auf die Regierung abzuwerfen, die Regierung anzuklagen, das ist ja der Presse gar, nicht schwer.
Das Motiv, weshalb wir mit unseren Reformen nicht vorwärts kommen, ist, daß es sosehr viel Leute gibt, die gar kein Bedürfniß und keine Neigung haben, der jetzigen Regierung bei irgend einer Verbesserung zu Helsen.
Es ist eine alte Whistregel: „dem Feinde keinen Stich!
das heißt für Sie: der Regierung keinen Erfolg, denn „der Feind ''bei uns ist die 'Regierung.
(Oho!
und Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wie bereitwillig akzeptirt der deutsche Wähler stets die Behauptung, daß er eine Regierung hat, mit der er unzufrieden zu sein berechtigt ist; es ist ihm sogar nicht unlieb, wenn er eine solche wirklich hat, denn er hat noch so viel Gewissen, daß er sich doch zu Zeiten schämt, auf die Regierung, die es nicht verdient, zu schimpfen.
Hat er eine, auf die er mit Recht schimpfen kann, so ist es ihm eine angenehme Satisfaktion.
Das war das Erzeugniß der Politik in früheren Zeiten, wo die Regierungen im ganzen, ich will nicht sagen schlechter und ungeschickter waren, aber sich weniger aus Eindrücken machten und mehr Macht hatte::; da war das Schimpfen berechtigt, und es gehört zum deutschen Bedürfniß, beiin Biere von der Regierung schlecht zu reden, und wer den Ton anschlügt, der hat noch heut Wähler, von dem sagte man: das ist unser Mann, für den stimmen wir, das ist kein Negierungsmensch, der ist nicht servil, der wird dem Kanzler „den Willen brechen ''.
Meine Herren, das ist ja wirklich eine traurige Satisfaktion, dem Kanzler den Willen zu brechen, wenn der Wille vielleicht berechtigt ist, vielleicht zum Nutzen des Landes ist.
Das will doch erst geprüft sein; es kann sein es läßt sich ohne Sie ja nichts machen, und wenn Sie nichts bewilligen wollen, so ist es Ihr Recht und ist ja gut; aber daß der Kaiser als König von Preußen es schwer empfindet, daß er seinen Unterthanen nicht helfen kann, daß er sich fragt: waren die Gründe, die mein Bruder, König Friedrich Wilhelm IV.
derzeit gegen die Reichsverfassung hatte, die ihn abhielten, die Kaiserkrone anzunehmen, vielleicht doch nicht ohne Berechtigung
habe ich wohlgethan, mich der Möglichkeit zu berauben, meinen Unterthanen zu helfen, indem ich die Quellen, die ich dazu anwenden könnte, aus den Händen gegeben und von anderen abhängig gemacht habe
Solche Nachgedanken können einem Könige, der seine von Gott ihm gegebene Mission ernst auffaßt, der ein Herz für die Leiden seiner Unterthanen hat, wohl kommen mit der Zeit.
Daß eine parlamentarische Körperschaft, auch selbst die des preußischen Landtages, wenn die heiße:: Tage eintreten, dieselben ernsten Mitcmpfindungen für solche Nothstände haben soll, wie der König von Preußen, das ist ja gar nicht zu verlangen.
Eine Majorität hat viele Herzen, aber ein Herz hat sie nicht ein König hat ein Herz für sich, was Leiden mitempfindet.
Aber, die preußischen Landeskinder, die im Landtage sind, hätten so viel Herz für dieses Elend, welches sie aus den Druckschriften kennen, doch wohl haben können, daß sie der Sache ein paar Tage Sitzungen, auch bei gutem Wetter, mehr Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
357 geliehen und nicht so unwillig die Sitzungen abgebrochen und der Regierung die Vorwürfe gemacht hätten, daß die Würde des Landtages beeinträchtigt werde durch die späte Vorlage.
Ja, wir können die Vorlage nicht eher machen, ehe wir sie fertig haben, hexen können wir auch nicht, wir müssen unsere Arbeitszeit irgendwie haben und Bedenken berücksichtigen und prüfen, auch wenn sie spät kommen; der Landtag hätte wohl Zeit haben können in den drei Wochen, die nach der Vorlage verloren wurden, das Wohl des Landes zu berathen und die Vorlagen näher zu prüfen.
Die Frage der Parallelsitzungen, die dabei den Hauptvorwand abgab, um uns der mangelnden Rücksicht zu zeihen, ist ja eine Zwangslage, aus der wir uns nicht retten können, denn wir können in den Sommermonaten vom Juni bis zum 1.
Oktober die parlamentarischen Versammlungen nicht berufen, ohne uns schon einer Verstimmung auszusetzen, die sich nachher in gewissem Uebelwollen gegen die Regierung fühlbar macht und namentlich bei denen, die, wenn sie nicht Abgeordnete sind, doch auch noch etwas Nützliches zu thun haben.
Wir müssen also, wenn- wir irgendwie können, diese vier Monate außer Rechnung lassen.
Im Oktober ist es auch schwierig, theils noch aus denselben Gründen, theils müssen doch auch die Minister und der Bundesrath irgend eine Zeit zur Vorbereitung dessen haben, was sie vorlegen sollen.
Sie können doch nicht verlangen, daß wir Tag und Nacht arbeiten, daß wir von eiserner Gesundheit sind, Sie trauen uns das auch nicht zu.
Kurz und gut, 5 Monate gehen ziemlich auf die Abneigung des Zusammenkommens und auf das Bedürfniß der ministeriellen Berathungen.
Dann haben die parlamentarischen Körperschaften die Gewohnheit, zu Weihnachten, Ostern,.
Pfingsten jedesmal 3 Wochen Ferien zu machen, das macht 9 Wochen, das sind wiederum 2 Monate, damit sind 7 Monate verbraucht.
Ist es nun möglich, in den übrigen 5 Monaten, die bleiben, die Budgetfragen, wie sie bei uns betrieben werden, befriedigend zu erledigen, und Gesetze, welche die Nothdurst des Landes, die Nothlage unserer Mitbürger betreffen, zu erledigen
Der preußische Landtag in diesem Frühjahre hat gezeigt, daß es nicht möglich ist, daß ihm die Zeit zur Prüfung der Noth seiner Mitbürger und der preußischen fehlt.
Das Bedürfniß des Königs von Preußen, Abhilfe zu schaffen, beschränkt sich nicht auf die Klassensteuer allein, es ist außerdem allgemein bekannt, daß unsere Genreinden zum Theil trotz aller Klassensteuerexekutionen, die ich vorhin vortrug, doch in einer großen Nothlage in Bezug auf ihre Finanzen sind, und daß die Negierung sehr geneigt ist, ihnen zu helfen.
Sie kann dies aber nur, wenn ihr Mittel dazu bewilligt werden.
Ich habe hier eine Angabe über Gemeindebesteuerungen mitgebracht, die es war dies in gewissen Gemeinden in der Rheinprovinz Berechnung der Steuerbelastung eines für 188182 zur zweiten Klassenstufensteuer veranlagten Grund- und Gebäudesteuer nicht entrichteten Zensiten in verschiedenen rheinischen Gemeinden.
Danach zahlt in der Stadt Witten jemand, der 6 Mark Klassensteuer entrichtet, 350 Prozent Zuschlag als Kommunalsteuer, worin die Schullast mit enthalten ist, da dieselbe auf den Kommunaletat übernommen ist macht 21 Mark, 50 Prozent evangelische Kirchenauflage macht 3 Mark, zusammen wird aus den 6 Mark, die der Staat verlangt, 30 Mark.
In der Stadt Wattenscheid stellt sich dieselbe Rechnung von 6 Mark durch denselben Zuschlag von Kommunalsteuer und evangelischer Schulsteuer auf 39 Mark 20 Pfennig; in der Stadt Hattingen von 6 Mark auf 34, 08 Mark, in der Gemeinde Königsteele von 6 Mark auf 42, 60 Mark, in anderen wieder auf.
39 Mark re.
Also Sie sehen, daß das eine sehr starke Belastung unserer Gemeinden ist, und es ist zu vermuthen, daß bei diesen Kommunalsteuern im ganzen nicht weniger Exekutionen stattfinden werden, als in den Staatssteuern, daß auch dort die Unzufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen künstlich genährt wird, namentlich in der Art, wie die Zuschläge zum Theil aufgebracht werden zur Häusersteuer, wobei die Schulden, die auf dem Hause lasten vom Steuerobjekt nicht abgezogen werden.
Rheinische und auch hannoversche Gemeinden sind, wie aus den öffentlichen Blättern bekannt ist, bei der Negierung eingekommen, man möchte ihnen gesondert gestatten, daß sie indirekte Steuern erheben.
Sie sind also ihrerseits auch vollständig zu der Ueberzeugung gelangt, die die Staatsregierung leitet, daß indirekte Steuern leichter zu tragen und leichter aufzubringen sind, als die direkten.
Aber weit entfernt, für die Gesammtheit ihrer Mitbürger diese Erleichterung zu erstreben, durch ihre Abgeordneten die Regierung in dieser Richtung zu unterstützen, verlangen sie für sich das Privilegium, nur auf ihrem engeren Bezirk die Wohlthat der indirekten Steuer einzuführen, und bei ihnen das Leiden der direkten abzustellen, es dann aber der mmera eontribnens plebs auf dem platten Lande zu überlassen, sich weiter zu Helsen, wie sie kann.
SiehabendannihrerseitskeinBedürfnißmehrund habennoch weniger Neigung als heute, die Regierung in ihren Reformbestrebungen zu unterstützen.
Die Regierung aber hält an dem Prinzip fest: „gleiche Gerechtigkeit für Alle ''und ist entschlossen, Privilegien in dieser Beziehung nicht zu geben.
Daß die großen Städte ihrerseits, weil sie in noch höherem Maße als die Kreise und Landgemeinden eigentliche Staatslasten übernommen haben, bei einer Vertheilung und bei einer Zuwendung von Erträgen indirekter Steuern, die wir vom Reich erstreben, stärker bedacht werden müssen, als die gleiche Kopfanzahl der sonstigen Bevölkerung, daß sie mit dem, was für sie in Aussicht genommen ist, Zuweisung der halben Gebäude- und Grundsteuer, nicht auskommen, ist ganz klar; es ist aber dann Sache der Prüfung und Bewilligung in den Verhandlungen des Landtags, wie der Hauptsache nach die Vertheilung von Mitteln, sobald wir deren haben, stattfinden soll.
Wir sind nicht bereit, einzelnen Klassen unserer Mitbürger vor Anderen ein Privilegium zu geben, sondern die Erleichterung gleichmäßig zu schaffen für Alle.
Die Kreise sind in derselben Lage und bei ihnen ist die Ungerechtigkeit des Zuschlages zu der Steuer, die ohne Rücksicht auf die Verschuldung der besteuerten Einnahmequelle auferlegt ist, allerdings in höherem Maße auf die Grundsteuer anwendbar, wie sie es auf die Häusersteuer ist.
Nun sind die Herren in den großen Städten gewöhnlich der Meinung, daß die Grundsteuer hauptsächlich den reichen Grundbesitzer treffe, der ihnen unangenehm auffällt, wenn er selbstzufrieden und wohlgenährt in die Stadt kommt, sich bei Borchardt oder sonstwo sehen läßt.
Das ist aber entfernt nicht der Fall, und aus jedem statistischen Buche können Sie sich dahin belehren, daß die Gesammtheit der Gutsbesitzer, die noch lange nicht lauter reiche Leute sind, sondern vielfach arme, da auch dem kleinsten Besitze ungehörige Zensiten zu den Gutsbezirken gehören, von den 42 Millionen Grundsteuer, die im ganzen bezahlt werden, nur 8 Millionen tragen, 28 Millionen auf den Kleinbesitz, auf die Landgemeinden fallen, und der Ueberrest auf die Städte.
Wenn Sie also geneigt sind, über den Gutsbesitzer eine gewisse Ungerechtigkeit zu verhängen, weil er Ihrer Meinung nach eine üble Persönlichkeit ist, so treffen Sie mit demselben Schlag, mit dem Sie einen Gutsbesitzer treffen, immer wahrscheinlich fünf arme Leute.
Die Kreise, wie Sie aus den statistischen Listen ersehen, sind fast alle verschuldet und meist mit sehr starken Kreisbudgets belastet.
Davon machen allein eine Ausnahme achtzehn hessische Kreise, und annähernd einige holsteinische; aber das nicht etwa, weil die Lasten, die sonst die Kreise verschulden und beschweren, dort überhaupt nicht getragen werden, sie werden nur von anderen Formationen getragen, so in Hannover von den Aemtern, so in der Rheinprovinz, in Hessen und in Holstein theils von den Gemeinden, theils früher vom Staate, theils sind sie überhaupt erst existent geworden nach der preußischen Besitznahme.
Der einzige Kreis in der preußischen Monarchie, der ver358 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882. möge seiner eigenen Wohlhabenheit steuerfrei ist, ist das Herzogthum Lauenburg, welches von seinem Abgeordneten, Herrn Westphal, seiner Zeit hier als die „ausgequetschte Zitrone ''bezeichnet wurde, die nach der „Ausquetschung ''mit dem Fuße fortgestoßen worden wäre.
Das ist der einzige Kreis, der so reich ist, daß er keine Kreissteuern umzulegen braucht, der baares Vermögen hat, und der bei einer richtigen Art der Verwaltung seines Vermögens noch erheblich mehr zu leisten in der Lage wäre.
Ich kenne die Verhältnisse sehr genau, weil ich ich weiß nicht: 8 oder 10 Jahre Minister dieses Ländchens gewesen und noch heute der größte Grundbesitzer in diesem Kreise bin und dadurch gezwungen werde, an den dortigen Kreisinteressen Antheil zu nehmen.
Aber außerdem giebt es überhaupt keinen Kreis, der nicht entweder in sich, in seinen Korporationen oder in den Gemeinden, aus denen er besteht, verschuldet wäre.
Auch diesen hat Seine Majestät der König von Preußen das Bedürfniß zu helfen, und Er steht hilfesuchend vor der Pforte des Reichstags und klopft an, ob Sie Ihm beistehen wollen.
Seine preußischen Unterthanen aus den ungerecht und drückend veranlagten Steuern zu befreien.
Ern dritter Punkt ist die Schule, deren Belastung auch in der Regel nicht nach ihrem vollen Werthe gekannt wird.
Aus den sehr lehrreichen Motiven, die der preußische Landtag nicht Zeit hatte zu verlesen und zu berathen, geht unter Anderem hervor, daß die Schullasten in ihrer Gesammtheit für Personal- und Realausgaben zwischen 94 und 95 Millionen betragen und daß sie die Belastung des Staates durch die Klassensteuer mehr als doppelt übersteigen, indem in Preußen auf den Kopf 3, 59 Mark an Schullasten kommen und wahrscheinlich auch in demselben Bruchtheil von Exekutionen, namentlich.
für diejenigen Lasten, die unter dem Namen von Schulgeld exigibel sind, voll den ärmsten Mitgliedern der Gemeinde und immer in erhöhterem Maße von kinderreichen Familien als von kinderlosen oder einkinderigen, und wie es dabei für die Stellung des Lehres eine betrübende Beziehung gibt, daß der Lehrer, der in Bezug auf Kleidung und Lebensstand doch gegenüber dem barfüßigen Schuljungen eine höhere Lebensstufe einnimmt, die Mutter durch die Kinder mahnen lassen muß wegen weniger Groschen Schulgeld.
Schon im Interesse der Lehrer haben wir in Preußen das Bedürfniß, daß diese ache aus der Welt geschafft wird.
Es sind außerdem noch die Ihnen bekannten Bedürfnisse des Königs von Preußen, seine Beamten auf diejenige Stellung im Gehalt zu bringen, die unter Vortritt der Reichseinrichtungen den Richtern bewilligt worden sind.
Es besteht dabei eine Ungleichheit, die zu Unzufriedenheiten Anlaß gibt, und diese wird ausgeglichen werden müssen entweder durch eine Steigerung der Gehälter der übrigen Beamten oder durch Herabsetzung der jetzigen Richtergehälter.
(Bewegung.)
Dasselbe findet statt in Bezug auf die Ungleichheit der Verstentpelung des mobilen und immobilen Vermögens.
Ihnen ist bekannt, und das Gravamen ist schon öfter vorgebracht, daß der Stempel der Immobilien ein ganz maßlos hoher ist, ebenfalls ganz ohne Rücksicht auf die Belastung eines Grundstücks mit Schulden; wenn es für 80 000 Thaler verkauft wird, und es sind 80 000 Thaler Schulden darauf, so muß es doch seine 800 Thaler Stempel zahlen, und das vermehrt die Noth des in Konkurs befindlichen oder sonstigen Besitzers.
Es handelt sich ja auch nicht immer um Grundstücke von 80 000 Thaler, sondern auch um kleinere.
Jede Verpachtung wird in der ungerechten Weise verstempelt, daß z.
B. bei einer 30jährigen Verpachtung die ganze Summe zusammengezählt wird, die der Pächter in 30 Jahren zu zahlen haben wird, und daß diese sofort am Tage des Abschlusses der Verpachtung verstempelt werden muß, als wenn sie heute gezahlt würde.
Tritt inzwischen.
in der Person des Pächters eine Aenderung ein oder löst sich durch Konkurs oder sonst vor Ablauf der 30 Jahre dieser Kontrakt, so wird der zu Unrecht verstempelte Theil, und wem: der Vertrag auch noch 23 Jahre liefe, nicht zurückgezahlt, sondern der neue Pachtvertrag muß wieder neu und voll verstempelt werden, und so kann man in die Lage kommen, bei einer längeren Pachtdauer drei-, viermal dieselbe Summe für dasselbe Geschäft zu verstempeln.
Schon eine bloße Aenderung der Firma, daß ein Associe ausschied, hat mich in die Lage gebracht, einen neuen Pachtvertrag abschließen zu sollen; ich-habe mich dagegen mit Erfolg gewehrt, aber doch nur in verschiedenen Instanzen.
Dadurch wird die Existenz aller Pächter unbillig beschwert.
Wenn ich alle diese Gravamina, die der König von Preußen für seine Unterthanen beim Reich anbringt und für die er Deckung 'verlangt, hier einmal aufzählte, so habe ich damit nur das Bedürfniß, Ihnen die Größe der Noth, in der der preußische Steuerzahler sich befindet, zu schildern.
Keineswegs verbinde ich damit die Hoffnung, daß der gesammte Bedarf dieser Summe nun mit einer Bewilligung gedeckt werden könnte.
Aber ich glaube, wir müssen doch ein Ziel anerkennen, nach dem gestrebt werden muß, dem man allmählich sich zu nähern sucht.
Wir müssen wenigstens den guten Willen bethätigen, der Prüfung dieser Sache näher zu treten, sie nicht zu scheuen und nicht unter dem Vorwände, daß Witterung und Parallelsitzungen uns daran verhindern, uns die Prüfung der Noth unserer Mitbürger zu versagen.
Dieses Bedürfniß zur Anerkennung zu bringen, war unsere Hoffnung, als wir das Verwendungsgesetz dem preußischen Landtage vorlegten.
Dieser Landtag hat unsere Hoffnung getäuscht, und wenn ich dazu nehme, daß auch mehrere der verbündeten Regierungen ihrerseits ein Bedürfniß zur Steigerung des Landeseinkommens aus Reichsquellen nicht empfinden, indem sie das Monopol abgelehnt haben, ohne einen anderen Vorschlag oder auch nur die Neigung auszusprechen, auf anderen Wegen zur Beschaffung der Mittel die Hand zu bieten, wenn ich dazu nehme, daß der Bericht Ihrer Kommission das Bedürfniß geradezu bestreitet und, ganz abgesehen von der Resolution Lingens, die sich in schroffen Gegensatz zu der königlichen Botschaft vom 17.
November 1881 stellt und das Reich als bedürfnislos bezeichnet und seine Glieder, wenn ich sehe, daß auch das Gutachten der Kommission dahin vorläufig sich äußert, daß kein Bedürfniß vorläge, die Allgemeinheit mit neuen Steuern zu belasten, wenn ich dazu nehme die indirekte Leugnung des Bedürfnisses, wie sie in der Abneigung des preußischen Landtages liegt, die Frage auch nur zu berathen, wenn ich das alles zusammennehme, so kann ich zweifelhaft werden, ob das Bedürfniß, was Seine Majestät der König und seine Minister mit ihm in Preußen sehr lebhaft empfinden, im ganzen Lande empfunden wird, ob es wirklich vorhanden ist.
Wir stehen in Preußen vor neuen Wahlen, und ich rechne darauf, daß diese Wahlen uns darüber Auskunft und Entscheidung bringen: fühlt das preußische Volk wirklich einen Steuerdruck, dessen Erleichterung es wünscht, oder nicht
Der bisherige Landtag hat uns eine Erklärung darüber versagt.
Wir erwarten, daß bei den bevorstehenden Wahlen in Preußen die Frage ein Hauptkriterium bilde: soll die Klassensteuer mit ihren Millionen Exekutionen beibehalten werden, mit ihrer Verfolgung der Verzogenen, das ganze veraltete Institut
Soll die hohe Belastung der Gemeinden beibehalten werden, ohne ihnen zu helfen
Soll das Schulgeld beibehalten werden
Das werden Fragen sein, über die der Ausfall der nächsten preußischen Wahlen der Regierung einen Fingerzeig und der Landtag eine durchschlagende Antwort geben wird.
Ist der nächste preußische Landtag gegen die Leiden seiner minderbegüterten Mitbürger ebenso gleichgiltig wie der jetzige, ja, dann, meine Herren, liegt vielleicht keine Noth vor, sonst wäre er nicht gewählt worden, denn wozu der Lärm
was sollen wir uns dann quälen mit der Sisyphusarbeit, eine weitere Erleichterung und Reform zu schaffen
denetiem non odtruäuiitur!
Ich kann das 359 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882 aushalten, sobald ich ein reines Gewissen habe, und mein Gewissen zu befreien, ist der Grund meines jederzeitigen Auftretens.
Wollte der nächste Landtag wiederum, wie der bisherige, sich einer eingehenden Diskussion der Bedürfnißund Verwendungsfrage, einer Beschlußnahme darüber, welche Verwendung er haben will, versagen, so könnte ich Seiner Majestät nur rathen, so oft an die Wähler zu appelliren, bis darüber die nothwendige Entscheidung erreicht ist, und ich werde kein Bedenken tragen.
Seiner Majestät zu rathen, den preußischen Landtag, sobald er nur gewählt ist, zu berufen, ihm diese Frage zu stellen und ohne weiteres von neuem an die Wähler zu appelliren, wenn uns wiederum in der bisherigen Weise ausgewichen wird.
Der Landtag kann beschließen, was er will, aber er darf sich die Berathung der Noth seiner Mitbürger nicht versagen; wenn er das thut, so verdient er nicht den Namen „Volksvertretung ''; (Bravo!
rechts) die Volksvertretung liegt dann mehr bei dem Monarchen, der ein Herz hat für das Volk und dessen Leiden.
Ich habe schon erwähnt, daß wir das Monopol vorgeschlagen haben, weil wir dasselbe nach sorgfältiger Berathung und Erwägung der Sache für das beste und zweckmäßigste Mittel gehalten haben, dessen Ablehnung wir gebrauchen, bevor wir zu anderen übergehen.
Durch die Thatsache, die ja in die Augen springt, daß das Monopol sehr unpopulär ist und durch die Wahlarbeit künstlich noch unpopulärer gemacht ist, als es zu sein braucht, werden wir uns niemals abschrecken lassen, das vorzuschlagen, was wir für vernünftig halten.
Ich frage gar nichts darnach, ob eine Sache populär, ist, ich frage nur darnach, ob sie vernünftig und zweckmäßig ist; die Popularität ist eine vorübergehende Sache, die sich heute auf das, morgen auf jenes richtet, die ich genossen und verloren habe, worüber ich mich leicht tröste, sobald ich das Gefühl habe, meine Schuldigkeit zu thun, und das übrige stelle ich Gott anheim.
Die Popularität einer Sache macht mich viel eher zweifelhaft und nöthigt mich, mein Gewissen noch einmal zu fragen: ist sie auch wirklich vernünftig
Denn ich habe zu häufig gefunden, daß man auf Akklamation stößt, wenn man auf unrichtigem Wege ist.
Also das interessirt mich nicht, ob die Sache populär ist, da meine Existenz im Amte von jedem Wahlkreise unabhängig ist, und der einzige Wähler, den ich habe.
Seine Majestät der Kaiser, mit mir 'zufrieden ist.
Also von Wahlfurcht und Sorgen, wie die Sache aufgenommen wird, bin ich nicht beherrscht, und diese Freiheit erlauben Sie mir zu benutzen, denn die Freiheit ist nicht viel vertreten in den parlamentarischen Körperschaften, da sie sich nicht unabhängig bewegen können von dem, was ein Wähler, von dem, was jedermann in ihren Wahlkreisen auswirft, der vielleicht im Liberalismus um ein paar Zentimeter höher springt als der Vorredner, und Mittel findet, ihn in seiner Stellung zu erschüttern.
Das ist eine Fraktionsfrage, eine Mandatsfrage, wir aber sind unabhängig von lokalen Verhältnissen und Popularitäten.
Die Frage ist für mich allein die, ob der Vorzug, den wir dem Tabackmonopol geben, objektiv berechtigt ist.
Ich erlaube mir, unter den vielen Zeugnissen, die mir in die Hand gekommen sind, das eines Ausländers anzuführen, der auch von keinem deutschen Wahlkreise abhängig ist; es ist ein vielen von Ihnen wohlbekannter Nationalökonom, Leroy Beaulieu, der seinerseits in seinem großen Werk über Finanzwissenschaft vom Monopol sagt: Es fällt uns gar nicht schwer, die Steuer auf den Taback zu billigen, selbst wenn sie zu sehr hohem Satz und in der Form des Staatsfabrikationsmonopols eingehoben wird.
Die Finanzen eines Landes, müßten eigenthümlich günstig stehen, wenn es aus eine so unschädliche, so moralische, so Verhandlungen des Reichstags.
ergiebige Auflage, und auf eine so leichte Einhebungsweise verzichten wollte.
Der Mann ist kein Freund unseres Regierungsprinzips; er ist Freihändler.
Das Tabackmonopol hat selbst auf dem Standpunkt der Fabrikation und der Waarenqualität nicht bloß Unzukömmlichkeiten; bei höchsten Steuersätzen liefert allein das Monopol unverfälschte Waare; das ist unzweifelhaft.
Der (frühere) Vizepräsident des Reichstages Herr von Stauffenberg hat bemerkt: Wir Raucher wissen wohl, daß wir rauchen, aber nicht, was wir rauchen.
Die Steuersätze in Frankreich sind viel höher als die vor drei Jahren in Deutschland diskutirten, gleichwohl sind die Fabrikate rein; das ist ein sehr starkes Argument für das Monopol.
Die gemeinen Sorten französischen Tabacks sind, wie man weiß, sehr geschätzt.
Wenn es sich um einen Gegenstand handelt, dessen Erzeugung nur Sorgfalt und Ehrlichkeit erheischt, und welcher überdies schädlich ist, ist das Monopol keine schlechte Sache, wenn es dem Staat jährlich 270 bis 280 Millionen Reinertrag liefert.
Will man große Erträge aus dem Taback ziehen, so hat man nur zwischen zwei Besteuerungssystemen die Wahl; demjenigen Englands und dem direkten oder indirekten (verpachteten) Staatsmonopol.
Das direkte Staatsmonopol ist vorzuziehen; es bietet dem Raucher mehr Garantien.



Es ist nicht zu verwundern, wenn der Kanzler des deutschen Reiches, Herr von Bismarck, daran gedacht hat, das Monopol in seinem Lande einzuführen.
Man begreift nicht, wie ein Staat mit solchen Bedürfnissen sich damit zufrieden giebt, jährlich 20 Millionen aus einer Abgabe zu ziehen, welche bei guter Veranlagung das sechsfache und selbst das zehnfache einbringen kann, ohne die ökonomische Lage des Reiches zu schädigen.
Der Taback ist in Deutschland geringer besteuert als die gesunden Getränke; das ist finanziell eine Absurdität und moralisch ein Skandal.
Man macht geltend, die Einführung des Monopols koste 300 Millionen Francs und werde lebhaftem Widerstand begegnen; aber der Ertrag rechtfertigt es, daß man diese Ausgabe macht und einer vorübergehenden Unpopularität sich aussetzt.
Nun, meine Herren, der Bericht der Kommission entkräftet keine dieser Angaben.
Ich habe den Bericht überhaupt mit Ueberraschung gelesen; der Herr Verfasser hat das ganze allerdings sehr umfangreiche Material, welches die Enquete von 1878 über diese Frage bietet, unbenutzt gelassen, das ganze Material, welches für die Bedürfnißfrage die Motive des preußischen Verwendungsgesetzes geben, vielleicht gar nicht gekannt, jedenfalls unbenutzt gelassen; also die Frage, ob wir überhaupt Geld brauchen, ist gar nicht erörtert, und erst, wenn diese klar ist, können wir darüber reden, ob Monopol oder nicht.
Das Ganze macht auf mich den Eindruck des Requisitoriums eines Staatsanwaltes, der ä tont Prix eine Verurtheilung braucht.
Ich sehe keine Berücksichtigung, keine Erwähnung des Regierungsstandpunktes darin; die Kritik, die es enthält, haftet an Aeußerlichkeiten, Detailfragen, einzelnen technischen Positionen darüber ließe sich ja diskutiren und amendiren.
An der Spitze von allen Einwendungen steht am wunderlichsten: die Beschwerde darüber, daß die Straßburger Manufaktur sich geweigert hätte, ihre Bücher vorzulegen.
Was in aller Welt hat die Straßburger Manufaktur, die außerhalb der Monopolverhältnisse steht, mit der Frage zu thun, ob der Staat, das Reich Bedürfnisse hat, die durch indirekte Steuern, durch neue Steuern befriedigt werden sollen und ob das Monopol der nützlichste Weg dazu ist
Bekanntlich wirthschaftet die Fabrik ohne Monopol, und sie könnte geschickt oder ungeschickt geführt sein, sie könnte 50 360 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
Schätze sammeln oder sie könnte dicht vorm Bankerott sein, es würde uns nicht die leiseste Aufklärung über die Frage liefern, mit der wir uns hier beschäftigen, und ich halte es für einen unnöthigen Wortverbrauch, durch Borwendung von dergleichen Aeußerlichkeiten die Diskussion des inneren Kerns der Frage zu hindern.
Aus dem ganzen Verlangen leuchtet die Auffassung der konkurrirenden Landsleute des Herrn Referenten vor, denen die Tabackfabrik in Straßburg ein Dorn im Auge ist.
Aber wenn der Herr Verfasser damit die Rentabilität des Monopols in Frage stellen will, weil etwa die Straßburger Manufaktur in Folge nicht richtiger oder französirender Leitung nicht genügende Erträge brächte, was ich nicht weiß, so trifft dies Argument in keiner Weise die Rentabilität des Monopols; diese ist ja vollständig aä ooulos demonstrirt durch die Ergebnisse, die es in unseren Nachbarstaaten hat; dort ist die Sache geprobt, und sie wird toto äis geprobt, und die Frage, ob das Monopol 1815 etwas eingebracht in Frankreich oder 1845, ist ebenso irrelevant, wie die Frage der Straßburger Manufaktur.
Seit 1815 hat der Franzose überhaupt erst rauchen gelernt, und 1845 war selbst bei uns in Deutschland das Zigarrenrauchen eine Art von Privilegium der größeren Städte und wohlhabenden Leute, es war noch nicht in allgemeinen Gebrauch übergegangen; also der Vergleich hat gar keine Bedeutung.
Wer in Frankreich und England gewesen ist vor 40 Jahren und wieder hinkommt, wird erstaunt sein, wie das Rauchen zugenommen hat in Frankreich und in demselben Maße in England; was die Franzosen im Rauchen leisten können, können die Deutschen auch, (Heiterkeit) und mehr als die.
Die Rentabilität ist vollständig außer Betracht und auch an unseren einheimischen Fabriken und Händlern bis zur Evidenz nachgewiesen.
Ich habe in der langen Zeit, daß ich mich mit der Monopolsrage beschäftigt habe ich kann es aktenmäßig nachweisen, zurück bis zum Jahre 1867, wo ich zuerst bei dem Anerbieten der Stellung, die er nachher einnahm, den Minister Delbrück, ehe ich ihm Vorschläge machte, durch einen unter uns anwesenden Abgeordneten darüber sondirte, wie er über die Monopolsrage dächte, und es Seiner Majestät dem Könige mittheilte mich davon überzeugt, daß in dieser Beziehung keine Schwierigkeiten sein würden, sobald ein Substrat vorliege, so dauerhaft wie das deutsche Reich von ihm veranschlagt wurde und nicht mehr der kündbare Zollverein.
Ich habe außerdem schon im Jahre 1878 daraus gar kein Hehl gemacht, daß ich die Besteuerung als Durchgangsform zum Monopol erstrebte, und die betreffenden Akten geben darüber Aufschluß; ich habe mich nur dem fiskalischen Prinzip nicht anschließen wollen, zuerst durch die Modalität der verlangten Steuern die Tabackfabrikation zu ruiniren, um nachher eine mindere Entschädigung zahlen zu müssen.
Es liegt aber meiner Meinung nach die Zeit nicht fern, wo das Monopol allmählich populär werden wird, zuerst bei den Tabackbauern, wo es ja jetzt schon in denjenigen, die wirklich die Weltverhältnisse übersehen können und die so zivilisirt sind, daß sie nicht jeder Unwahrheit über die Wirkung des Monopols -zugänglich sind, populär ist.
Es ist darin sehr lehrreich, was z.
B. in der Pfalz darüber gesagt wird, von wo ich von der Hauptgemeinde dort erst kürzlich eine Petition mit der Bitte bekam, an dem Monopol festzuhalten, und worin ich eine Notiz finde über die Stellung des Elsaß dazu; da heißt es: Wenn noch Zweifel über die Gründe beständen, warum die reichsländischen Reichstagsabgeordneten sich auf die Seite der Gegner des Monopols stellten, so wären dieselben entgiltig durch die Ausführungen beseitigt, welche der „Expreß ''dieser Tage veröffentlichte.
Einer der Abgeordneten machte nämlich den Versuch, die elsaß-lothringische Vertretung im Reichstage gegen den Vorwurf zu vertheidigeu, daß sie sich in dieser Angelegenheit in Gegensatz zu der ausgesprochenen Ansicht ihrer Wähler gesetzt habe.
Die wirthschaftlichen und finanziellen Vortheile der Vorlage, heißt es in dem Artikel, müssen vollkommen anerkannt werden.
Wenn gleichwohl die reichsländischen Abgeordneten das Wort zur Vertheidigung des Monopols nicht ergriffen haben, so seien sie im letzten Augenblicke durch politische Bedenken davon'abgehalten worden.
Nun, die politischen Bedenken kann man sich vorstellen, worin sie bestehen, Sie fürchten das Reich zu kräftigen durch Bewilligung des Monopols; aber im übrigen geht daraus hervor, daß die elsasser Abgeordneten ihren Wählern gegenüber genöthigt sind, durch politische Gründe, reichsunfreundliche politische Gründe, ihre Abstimmung gegen das Monopol zu rechtfertigen.
Die Rentabilität ist keine terra iuooAuita, auch bei uns nicht.
Wenn Sie die Listen der Ladenmiethen hier in Berlin für die Zigarrenhändler durchgehen, wie sie für kleine Lokale bis zu 9000 Mark steigen, so muß das Geschäft doch etwas abwerfen.
Mir hat ein persönlich befreundeter Inhaber einer der größten Zigarrenfabriken in Schleswig-Holstein darüber mitgetheilt, daß er seinerseits als Hauptprodukt eine Gattung Zigarren fertigt, die von seinen Abnehmern unter, verschiedenen Nummern verkauft wird; er erhalte seinerseits für das Tausend 28 Mark, die Herstellung dieser Tausend Zigarren koste ihm 18 Mark und, wenn er eine so große'Einrichtung hätte wie im Monopol, vielleicht nur 17; aber für ein Fabrikat, was mit 18 Mark zu Buche steht, bekäme er 28 Mark, das sind ungefähr 60 Prozent.
Er sagt ferner: wenn ich zufällig meine Zigarren nicht bei mir habe, dann muß ich diese von mir zu 18 Mark hergestellten Zigarren mit 5 Mark per 100, mit 50 Mark per 1000 meinerseits bezahlen, um sie zu rauchen, und wenn ich sie einzeln kaufe, kosten sie überall 5 Pfennig.
Das ist etwa 75 Prozent, was der Händler Profit nimmt; zwischen beiden stecken also etwa 130 Prozent, die, an dem Geschäft profitirt werden.
Wenn Sie danach die Rentabilität bezweifeln, so glaube ich nicht, daß Sie das mit Ueberzeugung thun können.
Das Monopol ist keine terra iueoAinta mehr, seine Ergebnisse sind anderwärts vollständig bekannt.
Was die sonstigen Einwendungen gegen das Monopol betrifft, so will ich zuerst eine Frage berühren, die, so vielich habe sehen können, in dem Bericht gar nicht berührt ist.
Es ist das die Arbeiterfrage.
Die hat früher eine große Rolle gespielt.
Ich habe behaupten hören, es würden 400 000 Arbeiter brodlos, dann waren es 40 000, und ich weiß nicht, welche phantastischen Ziffern den Wählern darüber beigebracht sind.
Das einzige amtliche Material, was wir darüber haben und was zuverlässig ist, liegt in der Tabacksenquete von 1878.
Da ist die Zahl der gesammten in der Tabackfabrikation beschäftigten Arbeiter auf 110 000 angegeben, von denen 4000 außerhalb des Zollvereins wohnen.
Die Zahl aller der in dem Tabackhandel beschäftigten Individuen und in ihnen liegt der Hauptwiderstand ist angegeben auf 8525 Köpfe im ganzen deutschen Reich.
Die regieren ihrerseits die heutige Bewegung und haben ja einen erheblichen Einfluß, und jeder, der Opposition gegen die Regierung treibt, steht ihnen ja bereitwillig bei.
Aber diese 110 000 Arbeiter mitsammt den 8000 im Handel beschäftigten, also sagen wir 120 000 Leute, würde die Regie doch mit Leichtigkeit absorbiren und unterbringen, und es werden da keine Arbeiter brodlos.
Wenn Sie jeden, der ab und zu als Kellner oder sonst mit Zigarren handelt, oder Jeden, der in dem Materialladen zwischen Heringsfässern und Petroleum auch ein paar Zigarren stecken hat, dazu rechnen wollen, dann freilich werden Sie höher kommen.
Aber die Enquete liegt vor; sie ist amtlich, hier ist sie gedruckt.
Seite 14 in Nr.
37 der damaligen Drucksachen gibt keine höhere Ziffer an.
Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
361 Diesen Arbeitern würde es keinenfalls so schlecht gehen; es würde besser für sie gesorgt werden, als z.
B. für die meiner Rechnung nach ca.
100 000 Arbeiter der Eisenindustrie, die vor einigen Jahren dem Moloch des Freihandels ohne alles Mitleid geopfert wurden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ist denn der Eisenarbeiter seinerseits minderwerthiger als der Tabackarbeiter
Wenn wir das Tabackgeschäft schädigen, werden wir angeklagt, als wenn wir uns an den Heiligthümern der Nation vergriffen hätten.
Und damals wurden lediglich aus theoretischen Freihandelstendenzen von den, mögen es 4- oder 600 000 sein die Statistiken sind sehr unvollkommen in dieser Beziehung aber ca.
100 000 Arbeiter in der Eisenindustrie ganz sicher brodlos, und um ihr Schicksal hat sich kein Mensch gekümmert, weder um sie, noch um ihre Frauen und Kinder.
Während der Einführung des Eisenbahnmonopols in früheren Zeiten ob da die Fuhrleute, die Gastwirthe brodlos wurden, wer hat danach gefragt
Und das Eisenbahnmonopol war meines Erachtens sehr viel ungerechter, in dem Maße ungerechter, als es ein Privatmonopol war.
Eine an Privataktiengesellschaften verpachtete Ausbeutung der Verkehrsbedürfnisse einer Provinz das war der Ausdruck für das faktische Eisenbahnmonopol.
Das Monopol entstand nothwendig, nachdem alle anderen Transportmittel todt gemacht waren, und jeder, der sie brauchte, der Eisenbahn in die Hände fallen mußte, nachdem man nach Analogie der französischen Generalpächter der Steuern einer Provinz die Ausbeutung des Verkehrs einer Landschaft an eine Privatgesellschaft abließ, um daraus so hohe Aktiendividenden herauszuschneiden wie möglich, das war ein außerordentlicher Mißbrauch des steuerzahlenden und verkehrsbedürftigen Publikums zu Gunsten der Kapitalisten, die dieses Monopol der Eisenbahnen erhielten.
Wer hätte daran gedacht, die Brennereien zu entschädigen, als 1820 das jetzt mututis luutuuckis noch geltende Brennereigesetz eingeführt wurde.
Da gingen zwischen 20- bis 30 000 landwirthschaftliche Brennereien ein, (sehr richtig!)
die nicht mehr bestehen.
Die Besitzer haben das Schicksal getragen mit der Ergebenheit und Bescheidenheit, die man von einem Landwirthe überhaupt in steuerlicher Beziehung erwartet.
(Heiterkeit.)
Sie haben gehungert, haben gehorcht, sind zum Theil bankerott geworden und ihrer Wege gegangen.
Es ist kein Geschrei gewesen, und es waren nicht lauter Landjunker, (Heiterkeit) es waren eine Menge Bürgerliche darunter.
So schlecht soll es also den Tabackarbeitern nicht ergehen.
Auch die Leiden der Stadt Bremen, die dem Herrn Referenten am Herzen liegen müssen, als die seiner engeren Heimat, werden nicht so schwer sein, wie er sich vorstellt.
Tabackhandel wird die Regie auch brauchen, und es ist nicht zu denken, warum sie nicht durch die geübten und erfahrenen Bremer Firmen ihre Geschäfte besorgen sollte.
Ich wenigstens würde mich dem nie widersetzen, ich werde es ja nicht erleben, aber ich spreche nur meine Ansicht aus, um den Sinn- klar zu machen, in dem ich die Vorlage gemeint habe.
Man würde doch immer noch den bisherigen Handelsweg festhalten, um das Rohmaterial zu beziehen.
Ich erinnere die älteren Herren daran, daß Hamburg früher der Hauptort für indischen Zucker war.
Hamburg wimmelte von Zuckersiedereien.
In Hamburg gab es allein 90 Zuckermakler.
Wie groß muß die Zahl der dortigen Fabrikarbeiter gewesen sein!
Durch die Entwickelung des Rübenzuckers und zum Theil auch durch die Zollgesetzgebung ist diese Hamburger Industrie, ohne welche Hamburg damals nicht leben zu können glaubte und bankerott zu werden fürchtete, zu Grunde gegangen.
Solche Fälle sind öfter vorgekommen, und immer ist man wieder, zu neuer Blüthe gekommen, von den Kalamitäten nichts mehr zu spüren.
Und wie es mit dem Zusammenbruch der indischen Zuckerraffinerien und Siedereien gewesen ist, so wird es auch bei Bremen mit dem Taback gehen, daß es in ein paar Jahren überwunden sein wird.
Aber den Vorwurf des Sozialismus möchte ich noch erwähnen.
Sozialistisch sind viele Maßregeln, die wir getroffen haben, die wir zum großen Heile des Landes getroffen haben, und etwas mehr Sozialismus wird sich der Staat bei unserem Reiche überhaupt angewöhnen müssen.
(Sehr richtig!)
Wir werden den Bedürfnissen auf dem Gebiete des Sozialismus reformirend entgegenkommen müssen, wenn wir dieselbe Weisheit beobachten wollen, die in Preußen die Stein- und Hardenbergsche Gesetzgebung bezüglich der Emanzipation der Bauern beobachtet hat.
Auch das war Sozialismus, dem Einen das Gut zu nehmen, dem Anderen zu geben, ein sehr viel stärkerer Sozialismus als ein Monopol.
Ich freue mich, daß es so gekommen ist, daß man diesen Sozialismus geübt hat; wir haben dadurch einen sehr wohlhabenden, freien Bauernstand erhalten, und ich hoffe, wir werden mit der Zeit ähnliches für die Arbeiter erreichen, ob ich es erlebe, kann ich bei dem allgemeinen, prinzipiellen Widerstände, der mir auf allen Seiten entgegentritt und mich ermüdet, nicht wissen.
Aber Sie werden genöthigt sein, dem Staate ein paar Tropfen sozialen Oels im Rezepte beizusetzen, wie viel, weiß ich nicht, aber es wäre meines Erachtens eine große Vernachlässigung der Pflichten der Gesetzgebung, wenn sie die Reform auf dem Gebiete der Arbeiterfrage nicht erstreben würde, von der wir den Anfang Ihnen jetzt gebracht haben, wenn wir auch zur unbequemen Sommerzeit kaum erwarten können, daß Sie sofort bis zum Ende durchberathen.
Sozialistisch war Herstellung der Freiheit des Bauernstandes; sozialistisch ist jede Expropriation zu Gunsten der Eisenbahnen; sozialistisch im höchsten Grade ist z.
B. die Kommassation, die Zusammenlegung der Grundstücke, die dem einen genommen werden in vielen Provinzen ist das Gesetz und dem anderen gegeben, bloß weil der andere sie bequemer bewirthschaften kann; sozialistisch ist die Expropriation nach der Wassergesetzgebung, wegen der Berieselung u. s. w., wo dem einen sein Grundstück genommen werden kann, weil es ein anderer besser bewirthschaften kann; sozialistisch ist die ganze Armenpflege, der Schulzwang, der Wegebau, d. h. der Zwang zum Wegebau, indem ich auf meinen Grundstücken einen Weg für die Durchreisenden unterhalten muß.
Das ist alles sozialistisch.
Ich könnte das Register noch weiter vervollständigen; aber wenn Sie glauben, mit dem Worte „Sozialismus ''jemand Schrecken einflößen zu können oder Gespenster zu zitiren, so stehen Sie auf einem Standpunkte, den ich längst überwunden habe, und dessen Ueberwindung für die ganze Reichsgesetzgebung durchaus nothwendig ist.
Nun, wenn ich hier einen Panegyrikus für das Monopol halte, so will ich damit nur motiviren, warum wir gerade diesen Weg, trotz seiner Unpopularität, zuerst vorgeschlagen haben, daß wir Ihnen aber das volle Recht zuerkennen, zwischen den Wegen eine Auswahl zu treffen; die Frage liegt auf Ihrem Gebiete und in Ihrer Attribution, und ich kann nur mit einer alten Berliner Redensart sagen: Darum keine Feindschaft, wenn Sie das Monopol ablehnen!
Nur mögen Sie es uns auch nicht übel nehmen, daß wir es vorgeschlagen haben, und ich begreife gar nicht, wo der Zorn herkommt, als wären wir mit Landesverrats und Verkennung aller konstitutionellen Rechte und Verfassungsbruch zu Werke gegangen.
Wenn wir Ihnen einfach eine Vorlage darüber 50 362 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882. bringen, ob Sie das Geld, das gebraucht wird, auf diesem Wege aufbringen oder auf einem, anderen Wege Ihre Berechtigung zur Ablehnung in Zweifel zu ziehen, wird niemand einfallen —, so verstehe ich nicht, warum der zornige Eifer über diese reine Utilitätsfrage überhaupt entstanden ist.
Ich kann ihn nur auf demselben Gebiete suchen, auf dem ich die Ursachen der Abneigung suche, diese Fragen überhaupt zu diskutiren.
Ich habe den Eindruck von dem Verhalten des preußischen Landtages und der da führenden und herrschenden Parteien und von dem Verhalten des Reichstags dem jetzigen Monopolgesetze gegenüber, daß die Gegner der Regierung die Diskussion scheuen; sie suchen sie zu verhüten und, so weit das nicht gelingt, die Sache so rasch und flüchtig wie möglich abzumachen, ohne gründliche Prüfung der Fragen für und wider.
Das ist ein sehr brillantes Zeugniß für die Richtigkeit der Vorlage.
Sie scheuen die gründlichste Diskussion derselben, wir aber nicht; und wenn Sie uns durch eine ganz bestimmte Weigerung nöthigen, sie einstweilen vom Brette abzuschieben, so werden Sie die Verantwortlichkeit dafür tragen vor dem Volke.
Wir lehnen die Last dieser Verantwortung von jetzt an ab, wir bedauern, daß Sie sich so bestimmt dagegen erklären; aber in der Thatsache, daß Sie die Diskussion scheuen, finde ich zugleich die Begründung der Ueberzeugung, daß der Gedanke sich schließlich doch durchschlagen wird, wie Goethe von dem braven Reiter und dem guten Regen sagt: er findet seinen Weg überall.
Ein Minister kann ja heute bei der hochgradigen Wahltechnik niedergelogen werden, aber ein Gedanke, der richtig ist, kann auf die Dauer nicht niedergelogen werben, und wäre er unrichtig, so mag er meinethalben in die Brüche gehen.
Ich halte ihn für richtig und glaube, er wird sich mit Erfolg schlagen und er wird noch von anderen Leuten in Zukunft mit Ueberzeugung vertreten werden.
Ich habe kein Bedürfniß, ihn jetzt wieder aufzunehmen.
Lehnen Sie also immerhin das Monopol ab, die Regierung wird dadurch nicht aus ihrer Bahn geschoben werden, aber glauben Sie nur nicht, daß Sie mit der Ablehnung die Reformfrage aus der Welt schaffen, weder die Reformfrage noch die Frage, ob der Taback höher besteuert werden könnte.
Sie kann aufgeschoben werden, wird aber immer wieder kommen.
Mit der einfachen Ablehnung schaffen Sie auch den Steuerexekutor nicht aus der Welt, und der muß doch aus unserer Steuererhebung beseitigt werden, wenn wir in steuerlicher Beziehung die reine Wäsche einer zivilisirten Nation uns erwerben wollen.
Also ich habe genug gethan und sage mit dem kurzen französischen Ausdruck, was das Monopol anbelangt: Psu ai kait ruou äsuil ich bin die Verantwortung los.
Die Unausführbarkeit der Abhilfe wird Sr. Majestät dem Kaiser als König von Preußen sehr schmerzlich sein, daß er seinen Unterthanen nicht helfen kann.
Ich werde aber, so viel nur meine Kräfte erlauben, nicht müde werden, nach anderen Plänen und Mitteln zu suchen, um diesen Leiden meiner Mitbürger Abhilfe zu schaffen.
Ich fürchte allerdings, daß ich damit ebensowenig Erfolg haben werde, wie mit den bisherigen Bemühungen im Monopol und wie beispielsweise, es wird ja sehr viel von der Besteuerung der Getränke gesprochen, es war im Jahre 1880 oder 1881, da hatten wir ein Schanksteuergesetz vorgelegt, was namentlich den Branntwein erheblich besteuern sollte.
Ja, das ist einfach abgelehnt worden, kaum mit einer tieferen Begründung, als daß man es uns eben nicht bewilligen wollte.
Ich befinde mich da in meinen Bemühungen, ich möchte sagen, einem Ring von Fraktionen gegenüber, wo ich voraussehe, daß jeder Schritt, den ich nach irgend einer Richtung behufs der Reform thue, erfolglos sein wird, weil die Fraktionen, auf deren Zustimmung es ankommt, entweder der Regierung überhaupt keinen Erfolg gönnen, oder doch nur unter gewissen Bedingungen mit irgend einem „äo ut was die Regierung in dem Maße nicht leisten kann.
Wir würden die Unterstützung mancher Fraktion vielleicht haben, wenn wir uns in ihren Dienst begeben, wenn wir dem Kaiser zureden wollten, irgend ein Kanossa zu machen, ich meine nicht ein klerikales, (Heiterkeit und Zuruf links) ich meine ein liberales Kanossa.
Kaiser Heinrich IV.
hatte auch die Wahl zwischen vielen Gegnern, und ich erinnere Sie daran, daß vor ihm, unter Heinrich III.
noch das Deutsche Reich in höchster Machtfülle dastand, und zwar seit lange, seit den karolingischen und sächsischen Kaisern her, und die kurze Zeit der Minorität Heinrichs IV.
hat hingereicht, um den dem deutschen Gemüthe einwohnenden zentrifugalen Elementen eine solche Stärke zu schaffen, daß Heinrich IV.
den man dafür zu hart beurtheilt, in der Nothwendigkeit war, mit einem seiner Gegner Frieden zu machen, um gegen den anderen freie Hand zu bekommen.
Er unterwarf sich dem Papste, als dem bedeutendsten, nicht etwa aus Kirchlichkeit, aus Christlichkeit, in ihm steckte das germanische Arianerblut, und die Art, wie er sich benahm, nachdem er aus dem Bann gethan war, gibt darüber vollständige Klarheit; aber er war politisch in der Nothwendigkeit, eine der Parteien, der reichsfeindlichen Parteien, die im Reiche ihm gegenüberstand, zu versöhnen.
Hätte er sich gebeugt vor den Großen des Reiches, vor den damaligen Billungen oder Welfen oder vor den Sezcss.


(große Heiterkeit links) vor den partikularistischen Niedersachsen, ich meine die plattdeutschen alten Sachsen, hätte er sich vor denen gebeugt, dann würde der Klang, den der Name Kanossa in den deutschen Reminiszenzen hat, vielleicht Harzburg oder Mainz oder einen anderen Namen tragen.
Kurz und gut, die deutsche Reichsgewalt ist schon öfter in die Lage gekommen, sich einem ihrer Gegner zu fügen und mit ihm zu paktiren, um gegen die anderen freie Hand zu bekommen, und es hängt ja von jeder Regierung ab, welche Wahl, wenn sie überhaupt dazu kommt, sie darin treffen will.
Es wird in diese Verlegenheit immer nur eine Parteiregierung kommen.
Wir, eine unparteiische, von jedem Partikularismus freie, wie die bisherige Reichsregierung, können in diese Lage nicht gut kommen; die deutschen Großen, die die Reichseinheit unter Heinrich IV.
in Frage stellten, die niedersächsischen Partikularisten von damals, diese Großen gefährden die Reichseinheit nicht mehr.
Wir haben statt ihrer die Zersetzung in 25 souveräne Staaten, deren Grenzen wiederum durchschnitten sind von den viel tiefer einschneidenden Grenzen von 8 bis 10 Fraktionen, so daß wir zu 200 bis 250 Partikeln des deutschen Reichs kommen, und der Partikularismus der Dynastien und der Regierungen ist sehr rückgängig geworden.
Sie werden das ja auch in Ihren Fraktionen fühlen, daß er bei den Abgeordneten viel lebendiger geworden ist in letzterer Zeit.
Diesem Fraktionspartikularismus befindet sich nun die Reichsregierung mit ihren Einheitsbestrebungen gegenüber, und ich habe das Gefühl, uns durch die Fraktionen überhaupt dilatorisch behandelt zu sehen; es gibt da viele Leute, die denken: „Zeit gewonnen, alles gewonnen, iutsriru tit uliguiä, und dann wird alles anders, und dann mit dem Hochdruck der Macht der Neuwahlen, dann werden wir eine große Partei schaffen.
Es ist ja alles möglich, ich kann in die Zukunft nicht sehen.
Meine Mitwirkung kann dazu nicht in Aussicht genommen werden, und ich bin überhaupt nicht mehr in der Lage, viel zu wirken auf dieser Welt, und ich habe das Gefühl, daß keiner dieser Regierung irgend einen Erfolg noch gönnt; man meint: warum sollen wir die noch befestigen in ihrer Existenz, wie lange kann die überhaupt noch dauern, dann fängt unser Reich an!
Nun, ich will es abwarten, aber es würde Ihnen das auch gar nicht helfen, wenn irgend eine Partei, eine Fraktion zur Regierung käme.
Einmal, es ist in Deutschland und in Preußen keine stark Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
363 genug, um die Regierung zu führen und auch nicht, wenn sie alle Unterstützung hätte, die sie dabei nur wünschen könnte, dann ist weder Deutschland noch Preußen von dem Parteistandpunkt überhaupt zu regieren, das liegt in unseren Fraktionsverhältnissen, und die Fraktionskrankheit ist ja eine, an der das konstitutionelle Prinzip überhaupt in allen Ländern schwer leidet und in manchen zu Grunde gehen kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Fraktion ist etwas, was sich ja als eine große Bequemlichkeit des politischen Verkehrs für jeden neu eintretenden Abgeordneten erweist.
Wer sich nicht berufen fühlt, der großen Gesammtheit des Reiches persönlich gegenüber zu treten, der findet eine ansprechende Vermittelung in dem Eintritt in eine Fraktion.
Er hat vielleicht nicht das politische Kapital bei sich, um sich hinreichende Geltung zu verschaffen ohne eine solche Vermittelung, aberer hat immer genug Kapital, um für die Aktiengesellschaft, die politische Gründung, 'die eine Partei in sich bildet, (Oh!
'links.)
einen Einschuß und eine Mitwirkung zu leisten.
Er wartet auf seine politische Dividende und hat außerdem eine große Bequemlichkeit, er braucht sich keine eigene Meinung zu bilden, er kriegt sie fertig geliefert von der Majorität, (Bravo!
rechts) und wenn er zu Hause diskutirt, so braucht er sich nicht zu rechtfertigen, er kann sagen: die Majorität unserer Freunde war dafür, und die Fraktionstaktik hat es nothwendig gemacht, so zu handeln.
8 tat pro ratiovs inirnsrus!
Die Fraktion hat sich entschieden, die sachliche Seite ist vollständig gleichgültig.
Auf der anderen Seite liegt in dem Fraktionswesen eine große Schädigung unserer politischen Leistungsfähigkeit.
Ich glaube, daß unsere politisch begabten Männer, unsere Staatsmänner, durch die Fraktion, durch das Fraktionsleben dem Staatsleben entzogen und entfremdet werden.
Ich habe den Eindruck, daß in unserem heutigen politischen Leben überhaupt der Satz, gilt: „Fraktion geht vor Reich '', „das Aktienunternehmen geht vor der Allgemeinheit ''.
Man hat mir einmal eine ähnliche Aeußerung Schuld gegeben: „Gewalt geht vor Recht ''.
Das war eine Lüge, das habe ich nie gesagt.
Dies ist mein Eindruck, den ich habe.
Der Führer einer Fraktion wird für seine Verwendbarkeit im Großen und für die Möglichkeit seiner politischen Zukunft im Ganzen geschädigt.
Ich will ja nicht davon sprechen, daß ohnehin, wie man sagt, unsere bedeutendsten und edelsten Kräfte im Hausirhandel beschäftigt sind.
(Große Heiterkeit.
Rufe rechts und im Zentrum: Sehr gut!)
Aber die wir für die Politik dabei übrig haben, werden durch das Fraktionswesen in die Lage gesetzt, daß sie, wenn es darauf ankommt, die Regierung zu übernehmen, den Fraktionsballast aus ihrem Schiffe nicht loswerden können, um eine praktische und staatsmünnische Ladung einzunehmen.
Sie bleiben von der Fraktion abhängig, sie bleiben in der Wahlangst, die unsere Verhältnisse beherrscht, abhängig von Wahlumtrieben.
Sobald es beißt: „der und der wird nicht wieder gewählt, wenn das und das nicht geschieht, so ist ein Führer in der Lage, daß er jeder Wahlsorge Rechnung tragen soll, ein Minister aber nicht.
Der kann auf Fraktionsfreunde und auf Wahlsorgen und Parteitaktik nicht Rücksicht nehmen; er muß das alles abschütteln.
Das deutsche Reich und der preußische Staat kann von einer Partei nicht regiert werden; 'dazu ist keine Partei stark genug und keine versöhnlich genug, sie können nur unabhängig von jeder Parteistellung, unabhängig von jeder Fraktionstaktik und von Wahlkreisrücksichten regiert werden.
Die Fraktionen bilden für mich einen Ring, den ich nicht durchbrechen kann und auch nicht zu durchbrechen brauche.
Ich habe genug'in meinem Leben gethan und bin gegen Enttäuschungen ziemlich abgehärtet.
Wenn ich meine Schuldigkeit gethan zu haben glaube, so überlasse ich Gott das Uebrige, die Geschäfte haben das Interesse für mich verloren.
Ich habe also kein Bedürfniß, diesen Fraktionsring meinerseits zu durchbrechen.
Ich komme immer mehr zu der Rolle des Zuschauers, der sicht,, wie sich die Sachen auf der Bühne entwickeln, aber ich habe lange 'genug in diesen Verhältnissen gelebt um sie zu kennen und meine Ansichten darüber haben so viel Werth, wie die eines jeden Anderen in Deutschland, nur außerhalb Deutschlands vielleicht einen höheren.
Kein Prophet gilt im eigenen Lande.
Ich erwarte auch nicht, daß sich Jemand danach richten werde, aber ich lege mein Zeugniß.
ab.
Eine Fraktion ist gewissermaßen eine Satyre auf das Ärndt'sche Lied: „Das deutsche Vaterland muß größer sein, das ganze Deutschland soll es sein!
Der in die Fraktion tritt, dem ist das Ganze zu groß; es schrumpft, durch seine Brille gesehen, zusammen auf das Fraktionsinteresse, und in der Fraktion ich will ja Niemand zu nahe treten, wie ein Naturforscher verliert der Volksvertreter den Blick für das Allgemeine. '
Die Fraktionsbrille verdunkelt seinen Blick für die Gesammtinteressen.
Man fragt nur noch: was hat die Fraktion davon, nicht, was hat das Reich davon
wenn man einen Entschluß faßt.
Ich habe gelegentlich gelesen oder gehört, daß man sagt: „Wir haben dem Kanzler 135 Millionen bewilligt.
Das ist eine wunderliche Redensart.
Was sollte ich mit dem Gelde
(Heiterkeit.)
Mir kann es einerlei sein, ob Sie Geld bewilligen.
Der Ausdruck „Bewilligung ''ist überhaupt falsch; Sie haben beschlossen, daß das Geld zu bestimmten Zwecken des Landes verwendet werden soll.
Ist Ihr Beschluß richtig, so muß es dabei bleiben, ist er schlecht gewesen, so hätten Sie ihn nicht fassen sollen; aber ich habe mit dem Geld nichts zu thun.
Sie bewilligen nicht mir, sondern dem Volke Geld, der Nation, dem Reiche, das heißt: Sie beschließen, daß so und so viel für bestimmte Zwecke aufgewendet werden soll, und wir können das ohne Sie nicht aufwenden; aber wir schulden Ihnen keinen Dank dafür.
Der Gedanke, Sie hätten mir etwas bewilligt, klingt fast komisch; mir ist es vollständig gleichgiltig, was Sie bewilligen.
Nun, meine Herren, wenn ich so wenig Hoffnung habe und dennoch in meiner Stellung ausharre und mir so viel Mühe und Arbeit mache und Ihnen eine so bedauerlich lange Rede halte, wie die heutige, so können Sie mich ja fragen: was veranlaßt denn diesen matten Greis, seine Sisyphusarbeit fortzusetzen, wenn er selbst die Ueberzeugung hat, er kommt zu nichts
Meine Herren, wir haben, in Preußen wenigstens, eine eigenthümliche militärische Tradition, das ist die des Dienst-'und des Pflichtgefühls.
Sie wissen, daß ich nicht freiwillig.

jn meiner Stellung bleibe, und wenn Sie mir in Gnaden und mit Zustimmung meines Herrn, des Kaisers, den Abschied verschaffen können, so bin ich außerordentlich dankbar.
Interesse am Geschäft ist es nicht mehr, was mich hält; aber da ich aus persönlichen Gründen, aus den Rücksichten, die ich Sr. Majestät schulde, verhindert bin, der Absicht weiter Folge zu geben, die ich 1877 hatte, indem ich fühlte, daß meine Gesundheit meiner Thätigkeit ein Ziel setze, wenn ich daran verhindert bin, so bin ich auch nach meinem Gefühl, wie ich es von Jugend auf in Preußen gelernt habe, so lange ich das Amt trage, verpflichtet, dieses Amtes zu warten, und ich muß meinen Dienst thun, es mag mir sauer werden, es mag mir wider den Strich sein.
Ich lebte viel lieber auf dem Lande, als unter Ihnen, so liebenswürdig Sie auch sind.
(Heiterkeit.)
Wenn ich es dennoch thue, so ist es nur das Gefühl dessen, was man mit dem rohen Ausdruck „verdammte Pflicht 364 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882. und Schuldigkeit ''benennt, so lange ich den Titel des Kanzlers trage.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe das Gefühl gehabt, ich wäre berechtigt gewesen zu gehen, im Jahre 1877.
Es ist mir damals die Erlaubniß dazu versagt worden, und es kam darüber bas Jahr 1878.
Nachdem ich dort meinen Herrn und König nach dein Nobiling'schen Attentat in Seinem Blute haben liegen sehen, da habe ich den Eindruck gehabt, daß ich dem Herrn, der Seinerseits Seiner Stellung und Pflicht vor Gott und den Menschen Leib und Leben dargebracht und geopfert hat, gegen Seinen Willen nicht aus dem Dienste gehen kann.
(Bravo!
rechts.)
Das habe ich mir stillschweigend gelobt, und das ist der alleinige Grund, warum Sie mich überhaupt hier noch sehen, das einzige Fleisch und Blut meines alten Herrn, dem ich geschworen habe, dem ich anhänge und den ich liebe.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Sonst im übrigen würde ich die Geschäfte gern einem Anderen übergeben.
Außer diesem Grunde des Pflichtgefühls ist es ein anderes, sehr natürliches, daß ich mit einer gewissen Sorge der Zukunft, den Einrichtungen entgegensehe, deren Herstellung ich 30 Jahre meiües Lebens und meine besten Kräfte gewidmet habe.
Daß es mich mit Besorgniß erfüllt, wenn sie rückgängig werden, sich abnützen, sich nicht bewähren sollten, das ist ein natürliches Interesse, über das ich mich aber auch bescheiden muß.
Ich kann mich mitunter in schlaflosen Nächten des Gedankens nicht erwehren, daß vielleicht unsere Söhne nochmals wieder um den mir wohlbekannten runden Tisch des Frankfurter Bundesraths sitzen könnten.
Die Art, wie die Geschäfte gehen, schließt die Möglichkeit nicht aus, wenn die Achtung und das Ansehen, dessen wir uns heut zu Tage im Auslande erfreuen, erst mal einen Stoß erlitten haben sollte.
Wir haben eine große Autorität gewonnen, sie ist aber leicht zu erschüttern.
Ich habe, als unsere Verfassung geschaffen wurde, unter dem Eindruck gehandelt: die Gefahr für den nationalen Gedanken, für Unsere Einheit liege in den Dynastien, der Anker der Rettung und der Kitt für unsere Einheit liege im Reichstage, deshalb müsse man dem Reichstage möglichst viele Rechte geben und ihn möglichst stark hinstellen.
Weil ich damals unter dem Eindruck der alten bundestäglichen Verhältnisse, die ich noch nicht überwunden hatte, ganz von der Besorgniß beherrscht war, der nationalen Einheit und damit der Unabhängigkeit von Fremden einen möglichst prägnanten, scharfen, bindenden Ausdruck zu geben, deshalb habe ich damals zugestimmt, den Reichstag in die Möglichkeit zu setzen, daß er seinerseits das Reich nicht nur fördern, sondern allerdings auch wesentlich schädigen kann, wenn er die Aufgaben, die von der Vorsehung in die Oekonomie des deutschen Reichs eingefügt sind, nicht vollständig erfüllt.
Nun, meine Herren, ich gebe diesen Befürchtungen für die Zukunft keine Audienz, aber mein Vertrauen darüber, daß unsere Einheit auch in Zukunft gesichert sei, beruht heutzutage auf den Dynastien.
(Hört!
hört!)
Die deutschen Dynastien sind heutzutage national gesinnt, sie haben das Bedürfniß, Rücken an Rücken zusammen zu stehen gegenüber allen auswärtigen Gefahren, aber auch ihre monarchischen Rechte, soweit wie sie verfassungsmäßig bestehen, nicht untergraben zu lassen.
Wir haben feste Verbindung mit den außerhalb des deutschen Reiches belegenen großen Monarchien, welche gleiche Interessen mit uns vertreten, erhaltende, friedliebende.
Ich glaube auch, daß diese Verbindungen dauernde sein werden, und daß die Verhältnisse, wie sie einst erstrebt wurden, ohne vielleicht einen festen Glauben an ihre Verwirklichung zu haben, im Jahre 1848 und später, sich befestigen und immer schärfer ausprägen und immer deutlicher gestalten werden, und daß in der Mitte von Europa eine große, feste, erhaltende Gewalt sein wird, und ich habe zu den deutschen Dynastien das Zutrauen, daß sie den nationalen Gedanken stets hochhalten werden, daß sie ihrerseits die politische und militärische Einheit des Reiches unverbrüchlich bewahren und jeder Versuchung Fremder widerstehen werden und uns dann vielleicht auch über die Gefahren und Krisen hinweghelfen werden, denen das Reich ausgesetzt sein könnte, wenn seine parlamentarische Gestaltung und wenn die Thätigkeit hier im Reichstage vielleicht vorübergehend an dem Marasmus der Fraktionskrankheit leiden sollte (Lachen links) in einer bedenklichen Weise leiden sollte.
Dann, meine Herren, habe ich das Vertrauen zu der Zukunft unserer Einigkeit.
Diese Einigkeit ist die Vorbedingung unserer nationalen ''Unabhängigkeit.
Deshalb hüten Sie sich vor der Zerfahrenheit, der unser deutsches Parteileben bei der unglücklichen Zanksucht der Deutschen und der Furcht vor der öffentlichen Meinung, bei der byzantinischen Dienerei der Popularität, wie sie bei uns eingerissen, ausgesetzt ist.
Meine Herren, ich werde nicht oft mehr zu Ihnen sprechen können, ich bin matt, ich habe keine Lust und keine Kraft dazu und auch kein Interesse, aber ich möchte nicht von der Bühne abtreten, ohne Ihnen dies ans Herz zu legen: seien Sie einig und lassen Sie dm nationalen Gedanken vor Europa leuchten; er ist augenblicklich in der Verfinsterung begriffen!
(Lebhaftes andauerndes Bravo rechts; wiederholtes Zischen links.)
Präsident: Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten vr.
Barth.
(Pause.
Die Bewegung dauert fort.)
Ich bitte um etwas Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, ich werde in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers mich ausschließlich beschränken auf dasjenige, was in meine Sphäre als Berichterstatter der Tabackmonopolkommission fällt, so verführerisch es auch sein möchte, auf die anderen interessanten Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einzugehen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir vielleicht, Sie mit zwei Worten nochmals auf die eigenthümliche Situation aufmerksam zu machen, in welcher sich die Kommission, der Sie das Mandat übertragen haben, die Vorlage der Regierung zu prüfen, befand.
Me Aufgabe, vor welche sich die Kommission von vornherein gestellt sah, war insofern eine ungewöhnliche, als es nach dem Resultat der ersten Lesung bereits so gut wie feststand, daß die überwiegende Mehrheit des Reichstags der Regierungsvorlage die verfassungsmäßige Zustimmung versagen werde.
Im Gegensatz zu den sonst üblichen Voraussetzungen beider Verweisung von Gesetzentwürfen an eine Kommission, fehlte es somit im vorliegenden Falle an jeder, auch nur bedingten, Zustimmung zu dem Grundgedanken der Vorlage.
Bei dieser Sachlage war es nach der Natur der Dinge begreiflich und selbstverständlich, daß eine Prüfung der einzelnen Bestimmungen, beziehungsweise eine Ämendirung dieser einzelnen Bestimmungen nahezu völlig in den Hintergrund trat, und daß die Kommissionsberathungen sich im wesentlichen beschränkten 'auf eine Ergänzung derjenigen Gründe, welche bereits bei der ersten Lesung gegen das Monopolprinzip der Vorlage vorgebracht waren; und unter dem, was da zu ergänzen war, war nach der Anschauung der Kommission, wenigstens der großen Mehrheit der Kommission, nichts wesentlicher, als die Prüfung der Rentabilitätsberechnung der Vorlage.
Reichstag.
16 Sitzung am 12.
Juni 1882.
365 Aus diesen Gründen hat die Kommission gerade diesen Theil ihrer Aufgaben mit besonderer Vorliebe behandelt, und ich muß mir gestatten, in dieser Beziehung die Vorwürfe, welche der Herr Reichskanzler erhoben hat, in entschiedener Weise als berechtigt in Abrede zu stellen.
Der erste Vorwurf, welcher den Kommissionsarbeiten gemacht wurde in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, war der, daß das Material der Tabackenquetekommission von 1878 so gut wie unbenutzt gelassen sei.
Nun, meine Herren, wenn Sie dem gedruckten Kommissionsbericht auch nur einige Aufmerksamkeit schenken, so werden Sie sehen, daß gerade diese Verhandlungen, diese Arbeiten der Enquetekommission mit besonderer Ausführlichkeit behandelt sind, Sie finden nahezu keine einzige Seite im Bericht, auf der nicht von der Tabackenquetekommission und den Arbeiten derselben die Rede ist.
Gerade ich selbst habe es mir angelegen sein lassen, diesen Theil, der meines Erachtens sehr nothwendig war, in voller Breite und in vollem Umfange zur Darstellung zu bringen.
Andererseits, glaube ich, ist es auch nicht richtig, wenn der Herr Reichskanzler behauptet, daß die Rentabilität der Regie ja eigentlich außer aller Frage stehe, es bedürfe nur des Hinweises auf die umliegenden Länder, die ja Tabackregien eingeführt hätten und hohe Erträge daraus zögen.
Nun, meine Herren, die Regie, welche uns von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, und diejenigen Regien, welche in den umliegenden Ländern bestehen, sind eben durchaus verschiedene Dinge; nicht auf dem Wege, welchen andere Regien beschritten haben, sollen bedeutende Erträge aus dem Tabackmonopol bei uns gezogen werden, sondern auf einem absolut anderen Wege, ohne jede stärkere Heranziehung der Konsumenten, und deshalb war es nothwendig, daß gerade die Rentabilitätsberechnung der Regie, die dieses bislang noch nie Erprobte leisten sollte, einer gründlichen Kritik unterzogen wurde, und das ist Seitens der Kommission geschehen.
Was ferner die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers bezüglich des Verlangens der Kommission wegen der Rechnungsabschlüsse der Straßburger Manufaktur anlangt, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Kommission kein eigentliches Verlangen gestellt hat, sondern sie hat einen Wunsch ausgesprochen, und es den verbündeten Regierungen überlassen, ob sie Mittel und Wege finden würden, um diese Rechnungsabschlüsse herbei zu schaffen und zwar, wie die Kommission glaubte, im eigenen Interesse der verbündeten Regierungen; denn, meine Herren, in der Gesetzesvorlage ist an verschiedentlichen Stellen auf die Straßburger Manufaktur und die günstigen Erfahrungen, die damit gemacht sind, Bezug genommen.
Es lag deshalb im Interesse derjenigen, welche in der Vorlage darauf Bezug genommen hatten, nunmehr auch die Rechnungsabschlüsse der Straßburger Manufaktur, wenn sie etwas zur Sache Dienliches enthielten, uns vorzulegen und uns auf diese Weise auch die Ueberzeugung zu verschaffen, daß eine Staatsanstalt selbst in der Konkurrenz mit der Privatindustrie leistungsfähig sei, was von Seiten der Kommission durchaus bezweifelt wurde Wenn nun der Herr Reichskanzler bei dieser Gelegenheit die Vermuthung ausgesprochen hat, daß dieser Wunsch auf Beschaffung der Rechnungsabschlüsse vielleicht wesentlich mit auf den Wunsch, wie er sich ausdrückte, der konkurrirenden Landsleute des Herrn Referenten auf Kenntnißnahme dieser Rechnungsabschlüsse zurückzuführen sei, so glaube ich nicht, meine Herren, daß damit ein Kompliment gegen mich hat verbunden sein sollen; ich habe aber eigentlich auch keine Veranlassung, dagegen mich noch besonders zu verwahren, weil ich es meines Erachtens von vornherein für ausgeschlossen halte, daß irgend ein Mitglied der Kommission 'ein derartiges mehr oder weniger auf Privatverhältnisse Bezug habendes Motiv für seine Beschlüsse maßgebend sein läßt.
(Sehr gut!
links.)
Dagegen, meine Herren, wird es Sie interessiren, daß das einzige Mitglied in der Kommission, welches sich gegen die Vorlegung dieser Rechnungsabschlüsse erklärt hat, der konkurrirende Landsmann des Herrn Referenten war, und das, glaubeich, ist in dieser Gedankenverbindung höchst bezeichnend.
Herr Abgeordneter Meier aus Bremen war derjenige, der sich gegen diese Vorlegung erklärte; ich glaube daher, daß der Wunsch der konkurrirenden Landsleute des Herrn Referenten auf Vorlegung der Rechnungsabschlüsse nicht gerade ein sehr großer sein kann.
Schließlich, meine Herren, möchte ich, um die Debatte nicht lange aufzuhalten, nur noch mit zwei Worten auf das aufmerksam machen, was bezüglich des bekannten LeroyBeaulieu'schen Zitats vorgetragen ist.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß dieses Zitat eine große Rolle in der Monopoldebatte schon seit Jahren gespielt hat.
Erst vor kurzem hat der Herr Professor Schäffle sich veranlaßt gesehen, in der „Augsburger Allgemeinen Zeitung ''dies Zitat noch einmal mit aller Verve vorzutragen, nachdem er auch schon vor Jahren der Presse nicht unbekannt geblieben war.
Meine Herren, Leroy-Beaulieu ist eine Autorität in manchen wirthschaftlich-politischen Fragen, insbesondere in den Fragen der Zollpolitik, die ich gerne anerkenne, aber das schließt doch nicht aus, daß man untersucht, yb die Autorität in anderen Fragen, auch für unsere Frage irgendwie etwas bedeutet.
Meine Herren, etwas, das für Frankreich vielleicht sehr zweckmäßig sein kann, ist für Deutschland unter vollständig veränderten Verhältnissen durchaus unzweckmäßig.
Die Debatte über das Monopol ist bei uns in Deutschland stets auf der Basis des konkreten Punktes behandelt worden; wir haben immer gesagt, wie die Verhältnisse in Deutschland sich gestaltet haben, ist die Einführung des Tabackmonopols unthunlich, ist nach unserer Ansicht die Einführung des Tabackmonopols nicht zu verantworten.
Das ist das einzige, was wir behauptet haben.
Es hat uns vollständig fern gelegen, unvergleichbare Verhältnisse zwischen Frankreich und Deutschland herbeiführen zu wollen.
Deshalb ist auch die Heranziehung des Dekretes vom Jahre 1810 durchaus nicht in dem Sinne zu verstehen, als ob man geneigt sei, die damaligen französischen Verhältnisse mit den jetzigen deutschen irgendwie über einen Leisten zu schlagen.
Worum es sich bei dieser historischen Parallele handelt, ist auch in dem Bericht, glaube ich, ziemlich deutlich ausgesprochen: das ist der Umstand, daß genau dieselben Anschauungen über die Möglichkeit einer Regie ohne höhere Belastung der Konsumenten auch damals schon bestanden, daß eine außerordentlich große Uebereinstimmung der Motive der uns beschäftigenden Regierungsvorlage und der in jenem Dekret enthaltenen Motive vorhanden ist, daß von den Voraussetzungen, die man damals hatte, nichts in Erfüllung gegangen ist.
Darnach, glaube ich, ist wenigstens ein gewisser Vergleich nach der Richtung hin möglich, daß es zweifelhaft ist, ob von den Voraussetzungen, die uns vorgetragen werden, in Deutschland etwas zu Stande kommen würde.
Mehr hat damit nicht gesagt werden sollen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Andeutungen und werde eventuell Veranlassung nehmen, die sonstigen Angriffe gegen den Kommissionsbcricht meinerseits, wenn ich das Wort noch einmal erhalten sollte, weiter zu beleuchten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über H 1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, es ist kein freundliches Schicksal, das mir beschieden hat, am Ende einer erregten Sitzung aufzutreten für eine Sache, von der ich wohl weiß, daß sie die ungeheure Mehrheit des 366 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
Hauses augenblicklich gegen sich hat.
Ich bin auch nicht der unbescheidenen Absicht, meine Herren, jetzt noch durch Reden auf diese feststehende Meinung der Majorität Eindruck machen zu wollen, ich glaube aber, was heute in diesem hohen Hause sich abspielt, ist einfach das erste Kapitel aus der alten Geschichte von den sibyllinischen Büchern.
Der Gedanke des Monopols, heute verworfen, wird früher oder später, gleichviel, welches die Gesinnung einer künftigen Reichsregierung sein mag, wiederkehren, und dann, meine Herren, werden jene ehrenwerthen Tabackinteressenten, die heute mit so viel Lungenkraft und sittlicher Entrüstung die Sache ihres Geldbeutels vertheidigen, (Lachen links) sich begnügen müssen, Vg oder V »der Entschädigung vom Reiche zu empfangen, welche ihnen das Reich heute nach meiner Meinung mit viel zu freigebigen Händen angeboten hat.
Erlauben Sie mir, meine Herren, diese Meinung etwas näher zu begründen.
Ich glaube an die nothwendige Wiederkehr der Monopolvorlage und an ihren dereinstigen unvermeidlichen Sieg darum, weil die Kommission und ihr Herr Referent nicht einmal den Versuch gemacht haben, ihn auch gar nicht durchführen konnten, das zu widerlegen, worauf doch alles ankommt, nämlich die Thatsache des Bedürfnisses, des dringenden Bedürfnisses der Reichsfinanzen nach einer Stärke und ausgibigen Vermehrung ihrer Einnahmen.
Mir scheint, meine Herren, unsere Nation hat schon ganz vergessen, welche ungeheuren Ereignisse durch Gottes Gnade in den letzten sechzehn Jahren über uns gekommen sind und wenn Sie mir erlauben wollen, bei so ernsten Dingen eine triviale Wendung zu gebrauchen wie wohlfeil Deutschland zu allen diesen großen Dingen gekommen ist.
Wollen Sie sich erinnern, daß das neue Königreich Italien seine dem unseren ganz ähnlichen Schicksale mit ganz anderen Kosten durchgemacht hat, daß dieser junge Staat mit drei Milliarden Schulden gleich in die Laufbahn seines neuen Lebens eintrat.
Uns, meine Herren, hat das gute Schwert unserer Truppen so bittere Erfahrungen zunächst erspart.
Wir haben uns eine Zeit lang täuschen können über die ungeheuren Opfer, welche die neu errungene nationale Einheit einem Volke auferlegt.
Jetzt aber tritt klar vor Aller Augen, daß es doch ganz unmöglich ist, von einer Reihe von klemm und Mittelstaaten zu fordern, sie sollten aus eigenen Kräften dem Aufwands gerecht werden, welchen ein großes Reich von seinen Mitgliedern verlangen muß.
Alle unsere Bundesstaaten leiden in ihrem Haushalte mittelbar oder unmittelbar.
Sie leiden unmittelbar, weil wir noch heute nicht einmal so weit sind, die Matrikularbeiträge ganz bei Seite setzen zu können; sie leiden weit schwerer mittelbar darum, weil ihnen das Reich rechtlich oder thatsächlich Steuerquellen verstopft hat, die in früheren Zeiten für die Einzelstaaten geflossen sind.
Nehmen Sie dazu unser veraltetes Steuersystem, welches entstanden ist in Tagen, wo man von der Freizügigkeit, von unserer heutigen fluktuirenden Bevölkerung gar keine Ahnung hatte.
In den Tagen unserer heutigen sozialen Bewegung hätte der Gedanke der Klassensteuer ja gar nicht entstehen können, sie ist in unseren großen Städten, in unserer Fabrikbevölkerung schon jetzt nahezu unausführbar geworden.
Nehmen Sie dazu die eigentliche Natsri 'n psocmus unseres Haushaltes, das Kommunalwesen.
Auch hier haben wir vor uns Gemeindegesetze, die allesammt entstanden sind in Tagen, welche sich noch gar nichts träumen ließen von den großen Kulturaufgaben moderner Großstädte.
So sind wir denn, meine Herren, mit unserem Kommunalsteuerwesen in einen Zustand der Anarchie gerathen.
Jede Stadt legt sich nach Belieben ihre Steuergesetze auf, wir haben Steuern, wie die Miethssteuer, die ich einfach für unsittlich halte.
(Oho!
oho!
links.)
Wir bedürfen einer neuen Ordnung, wodurch von Staatswegen den Gemeinden vorgeschrieben würde: diese und keine anderen Steuerarten dürft ihr überhaupt erheben.
Ohne eine solche Vorschrift ist der Staatshaushalt selber auf die Dauer gar nicht durchzuführen.
Ich will die erschreckenden Zahlen, meine Herren, welche der Herr Reichskanzler vorhin aufgeführt hat hinsichtlich des Kommunalsteuerwesens, hier nicht wiederholen, nicht noch durch weitere, die ich mir notirt habe, ergänzen.
Ich kann nur sagen, der Nothstand in unserem Haushalt ist vorhanden; überall im Volke wird es gefühlt: so gehen die Dinge nicht weiter.
Nun gibt es, meine Herren, soviel ich sehe, doch nur zwei Wege, wie wir unsere Finanzverwaltung zum Besten der Einigung des Reiches, zur Stärkung der Reichsgewalt fortbilden können.
Sie können entweder, meine Herren, die kleinen Staaten Deutschlands gewerbsmäßig zu Tode peinigen, ihnen so alle Nahrung entziehen und die Ansprüche von Seiten des Reichs an sie dermaßen steigern, daß die kleinen Dynasten selber auf den Gedanken kämen, es wäre besser, sich freiwillig mediatisiren zu lassen.
Nun, meine Herren, diesen Weg wird wohl niemand in diesem hohen Hause heute gehen wollen.
Es wäre ein revolutionärer Weg, ja einem alten Unitarier werden Sie wohl gestatten, zu sagen, eine solche Politik wäre unter den heutigen Umständen unehrenhaft und undankbar.
Ich kann mich dem nur anschließen, was Sie vorhin aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben: wir sind im Irrthum gewesen, wenn wir einst glaubten, daß dieses hohe Haus die mächtigste Klammer der nationalen Einheit wäre, daß wir den Partikularismus im Bundesrath würden zu bekämpfen haben.
Mein Eindruck aus den Erinnerungen der letzten Jahre ist der genau entgegengesetzte gewesen; wir haben im Bundesrath heute die Kraft der deutschen Einheit, der Partikularismus aber sitzt in den Parteien.
(Lachen links.)
Diesen Weg eines systematischen Aushungerns dieser kleinen Staatsgewalten wird niemand gehen wollen, und es bleibt nur der andere Weg übrig, eine feste Gemeinschaft der Interessen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten zu bilden, dergestalt, daß das Reich den Einzelstaaten in ihrer Noth, in ihrer ganz unverkennbaren Noth zu Hilfe kommt.
Wenn in der ersten Berathung dieses Gesetzes, meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst meinte, daß dieses Tabackmonopol den Weg zum Einheitsstaate bedeute, so glaube ich, daß er völlig irrt.
Umgekehrt meine ich, durch eine kräftige Unterstützung der Finanzen der Einzelstaaten von Seiten des Reichs erlangen sie die einzig noch mögliche Bürgschaft für ihr weiteres Dasein, für das Maß von Selbstständigkeit, das ihnen in einem nationalen Reiche noch gewährt werden kann.
Denken Sie, meine Herren, zurück an die Geschichte unseres alten Reiches.
Dieses alte Reich ist wesentlich zu Grunde gegangen an seiner Armuth, an der Erbärmlichkeit seiner finanziellen Hilfsmittel.
Und wo, meine Herren, liegt der letzte Grund jener kläglichen Politik, die einst den Staat Friedrichs des Großen geführt hat zu den Friedensschlüssen von Basel und von Tilsit
Auch hier liegt der Grund zu allermeist auf finanziellem Gebiete.
Die beiden Nachfolger des großen Königs haben der Opiuiou zu Liebe, wie man sich damals auszudrücken pflegte, dem Liberalismus zu Liebe, wie man heute sagen würde, eine nach der anderen abgeschafft von den freilich drückenden, aber nothwendigen indirekten Steuern, die der alte große König unbarmherzig auferlegt hatte, und der preußische Staatshaushalt befand sich dann in einem Zustand der Unfruchtbarkeit und Unbeweglichkeit, die dem Staate nicht mehr möglich machte, eine Königspolitik in dem großen Stile, wie es die gewaltige Zeit gebot, zu führen.
Denken Sie an diese alten Erfahrungen, so werden Sie begreifen, daß ein Unitarier wie ich der Meinung ist, es sei 367 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882. die höchste Zeit, bevor die Noth kommt, durch die Vermehrung der indirekten Steuern dafür zu sorgen, daß unser Reich den Stürmen der Zukunft in Sicherheit entgegengehen kann.
Ich weiß es wohl, meine Herren, es wäre sehr zu wünschen, daß es minder radikale Mittel gebe als das Tabackmonopol, zu diesem Ziele zu gelangen.
Aber es ist und bleibt, was auch der Herr Referent der Kommission sagen mag, ein Widersinn, daß von diesem Genußartikel, der durch eine besondere Gnade der Vorsehung recht eigentlich zur Füllung des Staatsseckels bestimmt zu sein scheint, in England vom Kopf der Bevölkerung 4, 86 Mark an Steuern bezahlt werden, und das unvergleichlich mehr brauchende Deutschland vor kurzem 35 Pfennige auf den Kopf, erst setzt, wenn die neue Steuer ganz durchgesetzt sein wird, etwas über 1 Mark zahlt.
Das ist ein schreiendes Mißverhältniß, und so lange die Nation sich nicht selber verblendet, wird sie immer wieder von neuem auf die Frage zurückkommen, ob es angeht, gerade dieses nicht unbedingt nöthige Genußmittel zu privilegiren und ganz unverhältnißmäßiger Weise vor nothwendigeren Genußmitteln zu begünstigen.
(Bravo!)
Meine Herren, wir haben aus der letzten Enquete vollkommen sicher den Eindruck gewonnen, daß es unter deutschen Verhältnissen unmöglich ist, die englische Form d-w Besteuerung einzuführen; dem fiskalischen Druck einer amerikanischen Steuer aber würde der freie Deutsche, was ich ihm sehr hoch zur Ehre anrechne, unter keinen Umständen sich fügen.
Es gibt unter unseren Verhältnissen nur eine Form einer hohen, einträglichen Besteuerung des Tabacks: das Monopol.
Ich gestehe offen, meine Herren, ich rechne nicht allein darauf, daß der Staat den geschäftlichen Gewinn der heutigen Privatindustriellen an sich ziehen soll.
Das ist ein erfreulicher Gewinn, und ich glaube ein nicht unerheblicher, denn mir scheint, in keiner Industrie wird eine solche Vergeudung von Arbeitskräften und ein solcher genußloser Luxus getrieben wie in der Tabackindustrie.
Und vom Tabackhandel kann man heute geradezu sagen: wer aus den deutschen Mittelklassen mit sich selbst und seiner lieben langen Weile gar nichts anzufangen weiß, hat nur zwei Wege, seine Zeit todt zu schlagen: entweder er verkauft Zigarren oder er schreibt Leitartikel.
(Heiterkeit.)
Es wird eine ganz unverhältnißmäßige Zahl von ganz unbeschäftigten Händlern in dem Kleinverkehr des Tabacks verwendet.
Wenn der Staat, der sich das alles ersparen kann, den großen Gewinn, der daraus stießt, an sich zieht, so ist mir das hochwillkommen.
Das allein wird aber den nöthigen Ertrag nicht bringen.
Wir brauchen auch eine starke Besteuerung namentlich der feineren Sorten, und diese wird das Monopol, wie ich glaube, dereinst in weit höherem Maße bringen, als die Vorlage mit einigen Illusionen gegenwärtig behauptet.
Die Abhängigkeit, meine Herren, der vielen Tabackverschleißer und Händler und Arbeiter, wovon man so ängstlich redet, vermag ich nicht zu fürchten; ich meine, daß hier ein physisches Hinderniß eintritt gegen die Tyrannei von Seiten der Staatsgewalt.
Da es schon unmöglich ist, meine Herren, von Seiten des Staats die Eisenbahnbeamteu ernstlich bei den Wahlen zu terrorisiren, so wird es in noch viel höherem Grade unmöglich sein, die Tabackverschleißer der Reichsregie bei den Wahlen zu beherrschen.
Und wenn man vollends, meine Herren, redet von der Gefahr des Sozialismus, so kann ich nur sagen: es ist ein Unglück für uns Deutsche und einer unserer schlimmsten Fehler, die allertrockensten und nüchternsten Geschäftsfragen immer auf die Höhe eines großen Prinzips herauszuschrauben.
Während wir hier darüber berathen, welches ist die praktisch mögliche Verhandlungen des Reichstags.
Form einer hohen Tabackbesteuerung für Deutschland
kommt man uns mit dem Schreckbilde des sozialistischen Prinzips.
Jeder Franzose, jeder Italiener, jeder Oesterreicher lacht uns ins Gesicht, wenn wir sagen wollten: Euer Staat ist durch die Regie sozialistisch geworden.
Wir sind umgeben von lauter Monopolstaaten und werden nicht ein sozialistischer Staat werden darum, weil wir dem Beispiele unserer Nachbarn folgen.
Was weiter die Bedenken betrifft vom Standpunkte der Konsumenten, meine Herren, so meine ich, ist der Beweis schon geführt, daß eine gut geleitete Regie die Konkurrenz mit der freien Industrie bestehen kann.
In Süddeutschland, meine Herren, finden Sie fast in allen großen Städten Niederlagen der österreichischen Regie und ich kann Ihnen, wenn Sie nach Süden reisen, nur in Ihrem eigenen Interesse empfehlen, sich dort Ihre Zigarren zu kaufen; denn was der Deutsche in unseren deutschen kleinen Städten als Fremder für Rüben- und Nußbaumblätter zu rauchen bekommt, das schreit zuweilen zum Himmel empor.
Dagegen sind Sie sicher, in einer Regie nur unverfälschte, solide Waare zu bekommen, die österreichischeRegie hält die Konkurrenz mitunseren deutschen Tabackprodukten vollkommen aus.
Wir Deutsche zahlen also Steuer an den Kaiser von Oesterreich, indem wir seine Regiezigarren rauchen.
Die ärmeren Konsumenten würden unter der Regie unzweifelhaft reeller und besser rauchen, als heutzutage.
Die feineren Sorten freilich für die Luxusraucher würden sehr viel theurer werden, ich hoffe dreimal so theuer, als die Regierungsvorlage angenommen hat,, denn ich sehe gar nicht ein, warum man diese Luxuszigarren besonders schonen soll.
Die Masse der Konsumenten aber wird nach meiner Meinung sich wohler befinden als bisher, sie wird vor Betrug gesichert sein.
Was die heimatliche Produktion anlangt, so ist mir unter allen Einwürfen gegen das Gesetz keiner räthselhafter gewesen, als die Angst um den Tabackbaucr.
Meine Herren, ich habe lange in Heidelberg gelebt und viel mit Tabackbauern verkehrt und ich muß sagen, die große Mehrzahl von ihnen war einfach in den Händen der Wucherer, es war die Regel, daß man den Taback noch grün auf der Staude schon im Frühjahr an die Wucherer zu Schleuderpreisen verkaufte.
Dieser ganze Jammer des gewissenlosen Zwischenhandels fällt hinweg, wenn ein einziger reeller zahlungsfähiger Kunde dem Produzenten gegenübersteht.
Daß die kaiserliche Regie ein handgreifliches Interesse daran hat, den heimischen Tabackbau zu begünstigen, das werden wir in späterer Zeit nur zu gründlich kennen lernen.
Eine 'ganz natürliche und durchaus nicht platonische Vorliebe wird die kaiserliche Regie dahin führen, unsere schönen Palatinos, unseren Stötteritzer Portoriko und wie die anderen unmuthigen einheimischen Kräuter alle heißen, schon wegen ihrer Wohlfeilheit zu begünstigen und daraus Vortheil zu ziehen.
Es sind wesentlich nur die Tabackfabrikanten, die leiden würden, und ihnen bietet das Gesetz eine, wie ich meine, mehr als reichliche Entschädigung, wenn man nur nicht ganz unbillige Forderungen an die Reichsgewalt stellt.
Wenn aber die sogenannten Nebengewerbe kommen, wenn Leute, die bisher Etiketten für die Zigarrenkisten, mit ganz unnützen Odalisken und Indianern darauf angefertigt haben, nun für dieses ehrsame Gewerbe entschädigt werden wollen, wenn Leute, die bisher Seidenbänder für die Zigarrenpackete machten, glauben, wir im Reichstag werden so thöricht sein, zu vergessen, daß sie Seidenbänder auch für andere Zwecke machen könnten; wenn man uns mit solchen Zumuthungen auf Entschädigung kommt, dann erlauben Sie mir, beim Bilde zu bleiben und einen Ausdruck zu gebrauchen, der sich bei diesem Stoffe unwillkürlich aufdrängt, dann muß ich sagen: das ist doch wirklich starker Taback, daß man dem deutschen Reichstage dergleichen bietet.
Alle maßvollen Ansprüche auf Entschädigung sind in der Vorlage, wie mir scheint, genügend berücksichtigt worden.
51 368 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
Am schwersten wiegen in meinen Augen die Bedenken, welche von Seiten Bremens erhoben worden sind.
Ich habe gerade für diese Interessen ein warmes Herz.
Ich werde es unseren Landsleuten in Bremen nie vergessen, daß sie im Jahre 1866 Preußens erste und treueste Bundesgenossen waren.
Ich bedauere in der gegenwärtigen Verwirrung unserer Parteiverhältnisse vielleicht nichts mehr als dies, daß gerade die Seestädte, in denen mit die besten Deutschen wohnen, durch eine unnatürliche Verwickelung zu Gegnern der Reichsgewalt geworden sind.
Aber als ich die Zahlen aus dem Bremer Jahrbuch verglich, sind meine Befürchtungen doch etwas gemildert worden.
Wenn die Gesammteinfuhr von Bremen 554V
Millionen betrug und die des Tabacks nur 44'2 Millionen Mark, also nur etwa V12 der Gesammteinfuhr, so muß ich sagen, ich traue der Thatkraft, dem Reichthum und der anerkannten Tüchtigkeit der Bremer Kaufleute zu, daß sie die ihnen so geschlagene Wunde werden zu heilen wissen.
Die Einfuhr geht ja nicht verloren, sie wird unter der Regie sich nur konzentriren in der Hand mehrerer großer Importhäuser; die anderen, die allerdings leiden werden, können, das traue ich den Bremern zu, sich anderen Artikeln des Handels widmen.
Mit kurzen Worten, meine Herren, ich halte die Schwierigkeiten des Monopols nicht für unüberwindlich und finde, daß der Kommissionsbericht in keinem einzigen Punkte die für das Monopol von Seiten der Regierung vorgebrachten Gründe widerlegt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gedanke des Monopols wird seinen Weg machen gegen die Ungunst der öffentlichen Meinung.
Wie die einst so viel angefochtene Idee der Verstaatlichung des Eisenbahnwesens schon heute unter den gemäßigten Parteien kaum mehr einen offenen Gegner noch hat, so wird die Zeit kommen, da Jedermann sich in das Tabackmonopol gefunden hat.
Die Mehrheit des Hauses, meine Herren, da ich Ihre Meinungen doch nicht ändern kann, bitte ich zum mindesten, ich glaube in Ihrem eigenen Interesse, nur das Eine: sprechen Sie kein unpolitisches „Niemals!
aus, das nach aller.
Wahrscheinlichkeit sehr bald durch die Ereignisse Lügen gestraft werden könnte!
Nehmen Sie einen jener Anträge an, welche mindestens für die Zukunft die Möglichkeit des Monopols offen lassen, Sie würden sonst in späterer Zeit vor Ihren Wählern nicht des Ruhmes politischer Weitsichtigkeit theilhaftig werden.
Mir aber, meine Herren, gestatten Sie, mit der Minderheit für das Monopol zu stimmen und mich zu getrösten des Ausspruchs, den mein alter Freund Mathy, bekanntlich einer der gründlichsten Kenner der deutschen ''VolkZwirthschaft, gethan hat, als er sich, für das Monopol ausspracb:.

cb gebe mich im voraus dem Zorne der volkswirthschaftlichen Kongresse preis, ich bin und bleibe eben ein unverbesserlicher Einheitsreaktionär!
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Di-.
Bamberger: Meine Herren, ich will, wie es üblich ist, an die letzten Worte meines geehrten Vorredners anknüpfen.
Er hat das Haus darauf hingewiesen, daß er einer der ältesten und festesten Einheitsanhänger des deutschen Reichs, ein fanatischer Unitarier sei.
Ich nehme die Konkurrenz auf ein Monopol ist dieser Unitarismus nicht —, meine Tendenzen in dieser Beziehung können sich, glaube ich, mit denen des Herrn von Treitschke sowohl im Alter als im Ernst und in der Dauerhaftigkeit der Ueberzeugung messen, vielleicht mit dem Unterschied, daß ich noch nicht von dieser Seite, welche ursprünglich die Tendenz der Einheit des Reiches vorzugsweise vertrat, in die Nähe unseres übrigens hochverehrten Vizepräsidenten Ackermann gekommen bin.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Auseinandersetzungen, die wir eben von dem Herrn von Treitschke gehört haben, verdienen schon um deswillen erst in zweiter Reihe beleuchtet zu werden, weil wir ja doch mehr als je gerade bei dieser Verhandlung Ursache haben, zu sagen, der eigentliche König des Festes, derjenige, der uns hierher eingeladen hat, diesen Gegenstand zu besprechen, ist der Herr Reichskanzler, und seine ausführliche, wie gewöhnlich die verschiedensten Kapitel zugleich behandelnde Rede gibt wahrlich Stoff genug und mehr, als es möglich ist zu bewältigen, sich mit ihr in dieser späten Stunde heute noch zu beschäftigen.
Ich habe bedauert, als ich den ersten Theil dieser Rede hörte, daß wir in der ersten und zweiten Lesung sowohl wie in den Kommissionsverhandlungen durchaus nicht darauf vorbereitet worden sind, daß wir eigentlich mehr wie ein preußisches Abgeordnetenhaus hier zu betrachten wären, als wie ein deutscher Reichstag.
(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
'links.)
Meine Herren, ich war wirklich nicht darauf gefaßt, daß wir hier so eingehend preußische Politik zu verhandeln hätten, und wenn mich etwas abgeschreckt hat, auf diesen Boden zu treten und mich in diesem Sinne auch nur auf die Debatte vorzubereiten, so war es, daß ich mich erinnerte, daß gerade bei Gelegenheit einer Steuerdebatte hier im Reichstage es meinem verehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg, von jener Seite und von Seiten der Reichsregierung aufs schwerste verdacht, (hört!
hört!
links) als ein großer Verstoß angerechnet worden ist, daß er überhaupt nur gewagt hätte, die preußische Verfaffungsfrage hier in die Steuerdebatte des Reichstags hineinzuziehen.
Meine Herren, daß Herr von Stauffenberg wagte, den Artikel, ich glaube, 119 war es, (Zuruf links: 109!)
der preußischen Verfassung nur anzurühren, um sich darauf zu beziehen als ein Argument in seinen Auseinandersetzungen, das wurde wie ein Taktfehler der schlimmsten Sorte, der ihn für die Zukunft unmöglich machte, ihm von jener Seite angerechnet.
Und nun wir waren wirklich während der ersten Hälfte der Rede des Herrn Reichskanzlers doch einzig und allein ein Ausschuß, der zuzuhören bestimmt war, soweit wir nicht dem preußischen Landtage angehörten.
Meine Herren, ich habe dagegen gar nichts einzuwenden, wenn das hier zum Usus gemacht werden soll, es wird auch vom preußischen Abgeordnetenhause dann der Regierung soweit wie möglich die Antwort ertheilt werden.
Freilich ist sie ja schon längst ertheilt worden.
Wir kennen die ganzen Auseinandersetzungen über die Steuerexekutionen, über die Klassensteuer, über die Stempelsteuer, die haben wir im Reichstage und namentlich im preußischen Abgeordnetenhause seit 1877 sehr oft von der Regierungsseite exponiren, aber auch sehr triftig von der entgegengesetzten Seite widerlegen hören.
Meine Herren, nicht bloß von liberaler Seite, auch konservative Mitglieder des Abgeordnetenhauses, wie Herr Nasse und Herr von Meyer Arnswalde, haben alle die Behauptungen, die heute hier exponirt worden, reichlich widerlegt und so widerlegt, daß man nicht zu erwarten brauchte, sie würden heute hier wiederholt werden.
(Sehr wahr!)
Es wird übrigens, da man auf jener (der rechten) Seite nicht ermüdet, dieses Argument immer wieder vorzuführen.
Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
369 auch hier sich noch Gelegenheit finden, von Seiten kompetenter Mitglieder abermals diese Ausstellungen gehörig zu entkräften.
Ich frage mich nun, meine Herren, wenn es sich wirklich bloß darum handelt, nachzuweisen, welche Steuerbedürfnisse für Preußen existiren, warum hat man den deutschen Reichstag speziell berufen zur Berathung eines Gesetzes über das Tabackmonopol, warum hat man nicht von vornherein verzichtet, wenn es doch so klar war, daß das Tabackmonopol nicht angenommen werden würde vom Reichstag, eine lange, in drei Abtheilungen durchgehende mit Kommissionsverhandlungen beladene Debatte hier zu Grunde zu legen und uns von vornherein entweder andere Steuerpläne oder überhaupt eine Vorlage gemacht zu dem Zwecke, uns auseinanderzusetzen mit dem Königreiche Preußen
Ich glaubte bis jetzt, diese Session hätte der Tabackvorlage gegolten, ich glaubte, dies wäre so dominirend hier, daß wir uns um nichts anderes zu bekümmern hätten.
Meine Herren, wenn ich mich zurückversetze in die letzten Tage, wo wir Abschied nahmen von dem Tabackmonopol, in die letzten Tage der ersten Lesung, wo hier der ganze Streit darüber hin und her wogte, ob man diese Vorlage in eine Kommission verweisen sollte oder nicht sprach man davon, daß man mit spezifisch preußischen Angelegenheiten und Steuerbedürfnissen in der Kommission sich befassen solle
Nein, meine Herren, die Kommission sollte ehrenhalber noch ganz besonders untersuchen, warum das Tabackmonopol als solches, als Steuermittel, uns, dem Reichstage, nicht einleuchten will, und obwohl es schon längst bewiesen und ausgemacht war, daß wir es nicht annehmen, glaubte man doch, um dem Urheber dieser Vorlage die gebührende Ehre zu erweisen, noch einmal das Gesetz an eine Kommission verweisen zu müssen, und nun frage ich ferner, haben denn die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, haben beispielsweise die preußischen Kommissare auch nur in jener Kommission, die wir auf Wunsch der Mehrheit des Hauses ohne unsere Ueberzeugung und vielleicht auch ohne Ihre (rechts) Ueberzeugung (Rufe links: sehr gut!)
eingesetzt haben, haben die preußischen Kommissare auf die Rede präparirt, auf diese Rede vorbereitet, die der Herr Reichskanzler uns heute in der ersten Hälfte seiner Auseinandersetzungen gehalten hat
Ich habe den kommissarischen Bericht ausführlich gelesen und habe keine Spur darin gefunden, und man möge nun unseren Herrn Berichterstatter für mehr oder weniger gut befähigt halten, seine Arbeit auszuführen, davon hin ich überzeugt, spurlos wären diese Auseinandersetzungen nicht an dem Bericht vorübergegangen, wenn irgend eine Thatsache vorhanden wäre.
Also, meine Herren, ich frage mich, sind wir denn hier in den April geschickt worden, als man uns hierher rief, um über das Tabackmonopol zu verhandeln, oder soll es sich nur darum handeln, die Bedürfnisse der preußischen Steuerlage zu besprechen
Ich glaube, wir sind heute freilich zu der Erkenntniß gekommen, daß die ganze Session, deren wesentliche Ursache doch nur das Monopol war, als eine verfehlte bezeichnet werden müsse, und daß man jetzt durch eine Diversion die Besprechung der Sache auf ein anderes Feld leitet, weil man einsieht, daß man auf diesem Felde seine Stellung nicht behaupten kann.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das kommt mir nicht unerwartet.
Wenn es nicht dem Herkommen des Hauses widerspräche, den Bericht einer Kommission mit einem Motto zu versehen, so hätte ich unserem Herrn Referenten vorgeschlagen, auf seinen Bericht die bekannten Worte zu setzen: Ihr sprecht vergeblich viel um zu versagen; Der andere hört von allem nur das Nein.
Der andere, auf den es hier ankommt, dem mögen Sie die besten oder die schlechtesten Motive gegeben haben, das kommt auf eines heraus, er wird an seinen Ansichten dadurch sich nicht um ein Jota verrücken lassen.
Nun habe ich nichts dagegen, daß man, da die Frage doch einmal gestellt ist, sie so feierlich und nächdrücklich wie möglich beantwortet.
Ich möchte nur auch meinerseits die Antwort auf eine Frage haben, nämlich die Antwort auf die Frage: warum bedurfte es einer besonderen Reichstagssession, eines so großartigen und feierlichen Apparates, um ein Nein hervorzurufen, von dem alle Welt fest überzeugt war, daß es kommen wird
Mir ist bis jetzt Aufklärung noch nicht gegeben.
Die ganze Nation in vielleicht drei Viertheilen, wenigstens ihre Mehrheit, sogar die Bundesregierungen stehen auf Seite derer, die das Monopol verdammen.
Freilich ist das Gesetz von den Bundesregierungen vorgelegt worden; aber Sie wissen ja, wie das motivirt wurde.
Als die Gefahr bestand, daß die Mehrheit der Bundesregierungen sich ablehnend verhalte zum Tabackmonopol, hieß es, man muß doch dem Reichstag Gelegenheit geben, sein Nein zu sagen, denn er ist die entscheidende Korporation.
Meine Herren, das war vor Wochen, damals war der Reichstag noch nicht dazu herabgesunken, wie wir es jetzt gehört haben, daß er eigentlich nicht mehr den deutschen Reichsgedanken vertrete, was vielmehr die Bundesregierungen jetzt thun sollen.
Damals, als die Bundesregierungen überredet werden sollten, für das Tabackmonopol zu stimmen, sagte man ihnen, euer Nein würde nicht genügend sein, um der Nation zu beweisen, daß sie das Tabackmonopol nicht will; wenn ihr auch im Herzen nicht überzeugt seid, daß das Monopol gut und empfehlenswerth ist, so müßt ihr doch eure Schuldigkeit thun, indem ihr dem Reichstag Gelegenheit gebt, es abzulehnen.
Ich glaube, daß, wenn ich Württemberg und Preußen ausnehme, beinahe alle anderen Regierungen in der Lage waren, nur aus diesem Grunde für das Monopol zu stimmen.
So haben wir nicht bloß die große Mehrheit der Reichsvertretung, sondern insbesondere auch die große Mehrheit der Regierungen zum Zeugen dafür, daß dieses „Nein ''längst gegeben war, ehe wir einberufen worden sind.
Ja, meine Herren, sogar der Volkswirthschaftsrath, (Hört!
hört!)
der doch wenn ich nicht irre ins Leben gerufen worden ist, bloß um als Vorstufe, als „Feigenblatt ''für das Tabackmonopol zu dienen, (Heiterkeit) sogar der Volkswirthschaftsrath, der doch gut zu stimmen wußte, konnte nicht umhin, hier sein Nein zu sagen, nicht wegen seiner eigenen Vortrefflichkeit, sondern wegen der großen Mängel des Tabackmonopols.
Nun, meine Herren, frage ich, weshalb ist denn dieser Apparat da
Man beklagt sich über den Mangel an Ansehen, in dem der Reichstag stünde, über das Herabkommen der ganzen parlamentarischen Institution, und verlangt noch eine Antwort, nachdem man selbst das Schauspiel gibt, daß man dieses wie man es noch nennt „hohe ''Haus hierher beruft zu einer mühseligen, kostspieligen, opfervollen Session, bloß um offene Thüren einzuschlagen und Todte zu begraben.
Ich glaube, daß derjenige, der so mit dem deutschen Reichstage verkehrt, sich am wenigsten wundern muß, wenn derselbe an Ansehen verliert, und daß es um so mehr aber Sache des deutschen Reichstages ist, nicht denen zu dienen, die vielleicht recht sehr wünschen, daß er an Ansehen verlieren möge.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, dem sei, wie ihm wolle, die Session ist einmal da, die Verhandlungen haben stattgefunden; und als wirkliches greifbares Motiv sagt uns der Herr Reichskanzler: 1 „Ich wollte meine förmliche Quittung 51 370 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882. haben.
Nun gut, ich will auf einen Augenblick zugeben, ohne mich dem irgendwie intellektuell zu fügen, es sei Beruf der Volksvertretung, unaufhörlich einem und demselben Manne für dieselben Ideen Quittung zu geben.
Ich glaube, dafür ist keine Volksvertretung da; aber ich will annehmen, es wäre so, so können wir jetzt diese feierliche Gelegenheit wenigstens auch dazu benutzen, daß endlich auch uns Quittung -gegeben wird, daß wir auch einmal eine Bescheinigung in Händen haben, daß das Ideal des Reichskanzlers, welches sich „Tabackmonopol ''nennt, nicht.
das Ideal des deutschen Volkes ist, (bravo!
links) und wir wollen von nun an nichts mehr davon hören.
Der Herr Reichskanzler sagt, wenn ich recht verstanden habe, mit einem französischen Zitat; j'su ui tait mou clsuil; das heißt: bei mir ist 's begraben, ich habe es verschmerzt!
wenn ich recht verstanden habe, ich glaube, er hat sich so ausgedrückt.
Darf ich daraus entnehmen, daß dem so sei, so gratulire ich ihm; denn er wird die Ruhe für die Zukunft viel leichter finden, als es bisher der Fall war, ich gratulire dem deutschen Reichstag und ich gratulire dem deutschen Volke.
(Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, es ist mit diesem Verzicht aus das Monopol allein nicht gethan, es muß auch verzichtet werden aus diejenigen Mittel, welche indirekt das Monopol herbeiführen, und unter diesen Mitteln steht obenan jede zu harte.
und schwere Betastung des Tabacks.
Denn, da wir uns doch immer wieder-auf Frankreich berufen, so darf ich wohl aus.
den französischen Akten, namentlich der älteren Zeit ein Zitat anrufen, das sagt: eine Tabacksteuer ist nur gut, wenn sie gewisse Grenzen einhält; geht sie so weit, daß die Defraudation einen zu großen Reiz ertheilt, dann führt sie unaufhaltsam zwingender Weise zum Monopol, und- deshalb und aus dem Grunde, weil wir heute mit Vergnügen Akt davon nehmen, daß auf das Monopol verzichtet werden soll.


1 (Zuruf: Vorläufig!)
—Ich bjtte, der Herr Reichskanzler hat sich heute so feierlich erklärt, daß ich nicht durch wenig autorisirte Personen glaube daran etwas mäkeln lassen zu sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, er habe das Monopol jetzt verschmerzt, und ich sage, wenn er das Monopol verschmerzt hat, so muß er auch die Idee verschmerzen, die Tabacksteuer so hinaufzutreiben, daß er uns dadurch zwingt, das Monopol anzunehmen.
Nun, meine Herren, hat man sich darüber beschwert, daß die Motive nicht reichlich und ausgiebig genug auf diese Materie eingingen.
Glauben Sie wirklich, daß noch etwas neues in dieser Frage zu sagen gewesen wäre
Glauben Sie wirklich, daß nicht schon das äußerste zugemuthet war dem menschlichen Gehirn, nur so viele neue Motive für und gegen die Sache aufzunehmen, als jetzt noch in dem Bericht durch den Referenten zusammengedrängt ist
Meine Herren, ich halte das geradezu für unmöglich.
Es war ja allerdings —und das war das Verhängniß der Vorlage, die von vornherein bis zuletzt so wenig glückliche Vertretung gefunden hat.



(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, ich denke z.
B. nur an Professor Wagner, der zuerst zum Opfer gebracht werden mußte, weil er das Patrimonium der Enterbten für das Monopol in die Schranken geführt hat, er wurde zuerst Preis gegeben;.
aber es hat an späteren Mißgriffen auch nicht gefehlt.
—1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, selbst der geschickteste Taktiker unseres Reichstags hat vergeblich gesucht, diese Idee der Kommission noch zu verstärken durch jenen famosen Vorschlag, daß unsere Kommission sich auf 6 Monate vielleicht niedersetzen sollte, üm noch länger darüber nachzudenken, warum wir denn eigentlich das Monopol nicht wollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Gedanke einer Permanenzkommission zur Beunruhigung der deutschen Nation (Heiterkeit) ist allerdings, nachdem er am Sonnabend als schamhafte Knospe aufgeblüht war, am Montag früh von der rauhen Hand des Abgeordneten Richter schon gepflückt worden eine Rose, geknickt, ehe der Sturm sie entblättert!
(Heiterkeit.)
Wir haben von dieser Permanenzkommission auch nichts mehr gehört, weil wir wirklich der einzelnen Motive, der detaillirten Aufzählung von Ziffern u. s. w. schon mehr als genug bekommen haben.
Meine Herren, seien wir doch gegenseitig gerecht!
Weder der Herr Reichskanzler hat nach den später gefundenen Motiven entschieden, noch thun wir es; wir sind darin auch nicht besser als er.
Meine Herren, das dürfen wir uns doch gegenseitig gestehen: in so großen Fragen werden.
allerdings die Argumente hinterher gefunden, nachdem man von vornherein sich klar darüber ist, was gut und was schlecht, was berechtigt und was nicht.
berechtigt ist; dann geben wir uns Mühe, unsere Gründe zu finden für unsere Empfindungen, und der Herr Reichskanzler, wenn er selbst sich nicht-Mühe gibt, so sagt er zu Herrn von Mayr er ist seinem Schicksal nicht entgangen, er hat doch seinen Herrn vom Mayr gefunden (Große Heiterkeit.)
zu einem Unterstaatssekretär: bitte, suchen Sie mir doch die besten Motive, um das Monopol zu begründen, und der geehrte Herr bemüht sich redlich.
Also so steht es auch auf unserer Seite.
Erstaunt war ich nur, daß der Herr Reichskanzler selbst nicht verschmäht hat, sich aus einzelne kleine Nebenmotive einzulassen, nachdem die großen längst abgethan waren, und unter diesen Motiven wieder so merkwürdig schlechte Griffe gethan hat, indem er sich namentlich berief auf den französischen Nationalökonom Leroy-Beaulieu, einen meiner.
verehrtesten, besten Gesinnungsgenossen.
Herr LeroyBeaulieu huldigt ffo viel, wie nur ihr ergebener Diener kann, dem Moloch des Freihandels.
(Heiterkeit.)
Leroy-Beaulieu ist der überzeugteste Anhänger der direkten Steuern.
Ich habe mir hier sein Buch deswegen verabreichen lassen, um nur ein Zitat daraus zu machen.
Herr LeroyBeaulieu sagt über die indirekten Steuern: man führe freilich für sie an, daß man ihre Erhebung nicht fühle, allein, sagt er, ein sonderbarer Vorzug, den man ihnen wahrlich nicht nachrühmen sollte, wie ich sofort beweisen werde; und wenn man sagt, sie würden freiwillig gegeben, so ist das nur ein bitterer Scherz, den man mit den Steuerzahlern treibt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler Autoritäten zitiren will, so bin ich gern bereit, auf das Geschäft einzugehen.
Nehmen wir denn auch die Ansichten des Herrn Leroy-Beaulieu zum Maßstab unserer inneren Wirthschaftspolitik, vielleicht wäre um diesen Preis sogar das Tabackmonopol zu erreichen.
(Hört, hört!
rechts.)
371 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
Aber, meine Herren, das geht nicht, daß man qualifizirte Geständnisse theilt und uns den Mann auf der einen Seite anführt als die höchste Autorität und auf der anderen Seite wie soll ich sagen, der Herr Reichskanzler spricht davon als einen Idioten, der an den Freihandel glaubt.
Nein, meine Herren, auch dies Motiv gehört zu den unglücklichen, die angeführt worden sind.
Und, meine Herren, ich will ganz ehrlich sein, daß meiner Ansicht nach nicht die Details die Grundmotive sind, die uns bewegen, das Tabackmonopol abzulehnen.
Meine Herren, ich bin wie Sie sich vielleicht erinnern aus der Debatte von 1878 gar kein fanatischer Gegner des Tabackmonopols, aher entschieden ein Gegner desselben unter den gegenwärtigen Umständen und bei der Art, wie es eingeführt werden soll, vor allen Dingen, meine Herren, weil ich Achtung will vor dem Willen der Nation.
Meine Herren, wenn die Nation sich so einstimmig verdammend erklärt übep, etwas, das ihr geboten wird, dann ver- lange ich von einem Staatsmanne er möge nun einer parlamentarischen oder einer absoluten Monarchie huldigen sobald er überhaupt ein Wahlrecht in die Welt gesetzt hat, dann verlange ich von ihm, daß er sich davor beugt, und wenn ich selbst Zweifel habe, so beuge ich mich auch davor, und um so mehr, als -ich glaube, daß das deutsche Volk nicht im Unrecht ist mit seiner Antipathie gegen das Monopol. '
Und, meine Herren, das ist die Wahrheit: der erste allgemeine pathetische Grund der Ablehnung für das Monopol ist die unbedingte Abneigung des Volks gegen das Wort und den Begriff „Monopol '', das steckt in: deutschen Geblüt.
Wir haben nicht soviel Freiheit vielleicht, wie die meisten anderen westeuropäischen Völker, nicht so viel Selbstbestimmung des Volkswillens wir wollen darüber nicht streiten, ob das gut oder böse ist —, aber wir haben gewisse nationale Eigenthümlichkeiten, die uns in vielen Dingen einen freien Spielraum, eine Existenz nach unserer eigenen Art gewähren, an ihnen halten wir um so mehr fest, als wir unsere Freiheit bedroht sehen, und deswegen begreife ich sehr gut, daß inmitten des antiparlamentarischen Feldzugs, den der Herr Reichskanzler seit mehreren Jahren führt, unter welchem das Ansehen des Reichstags am meisten leidet ich sage, daß einer solchen Tendenz gegenüber das deutsche Volk fühlt: hier ist noch ein Stück gewerbliche, bürgerliche Freiheit des täglichen Lebens, die du vertheidigen mußt.
Wir wollen nicht die Vexationen des Monopols, wir wollen nicht das Hineinregieren in alle geschäftlichen Angelegenheiten, welche mit dem Monopol verbunden sind.
Mögen andere Nationen, die andere Verfassungen haben, auf ihre Freiheit in diesem Verkehr verzichten, wir wollen dem Monopol die Thür nicht öffnen, und wir wollen dies umsoweniger, als das Monopol heute nicht kommt, wie'es in Frankreich, Oesterreich und Italien gekommen ist, blos zu Steuerzwecken, sondern im Geleite von Motiven, die zeigen, daß, wenn wir es einmal gewährt haben, es lange nicht das letzte Monopol sein würde.
Meine Herren, das deutsche Volk hat außer diesem pathetischen noch einen ganz prosaischen Grund, das Monopol nicht zu wollen: es will nämlich ganz einfach keinen schlechten Taback, und das ist für mich ein sehr triftiger Grund.
Wir haben inmitten der von der bloßen Geldwirthschast beherrschten Anschauungen, die jetzt in unserer inneren Politik maßgebend sind, ganz vergessen, daß die Frage der Einnahmen und Ausgaben erst eine sekundäre ist, daß es sich in erster Linie darum handelt, wie wird das Leben des Menschen ausgestattet, was wird ihm an Gebrauch und an Genuß gegeben, und nicht, ob mehr oder weniger Geld in die Kasse des Reichs oder der Einzelstaaten fließt, sondern wie der einzelne Reichsbürger lebt, darauf kommt es an, und er will diesen seinen Lebensgenuß vor Allem nicht verkümmert haben.
Nun, meine Herren, sagt man, der Taback ist ja kein unentbehrliches Lebensmittel.
Ja, hätten wir Zeit, hätte ich die zwei Stunden vor mir, die der Angriff für sich gehabt hat, so wäre man wohl versucht, darüber einmal sich zu unterhalten, welches denn dieses physiologische Geheimniß des Tabackgenusses ist, auf dem das Tabäckmonopol wurzelt; denn läge es nicht so tief in den menschlichen Gewohnheiten der Gegenwart, so wäre ja die Rechnung des Monopols falsch.
Das Monopol, welches auf einen solchen starken Ertrag rechnet, erkennt ja eben damit an, daß hier ein großes, lebendiges, berechtigtes Bedürfniß vorhanden ist; wäre dieses nicht der Fall, so würde man nicht darauf zählen: auch bei dem Monopol werde man große Einnahmen haben.
Also, meine Herren, Daß der Genuß des Tabacks wirklich ein, wenn ich so sagen soll, in der heutigen zivilisirten Natur begründeter ist für eine große Mehrheit der männlichen Mitglieder unserer Gesellschaft, das ist eine Thatsache.
Und wenn man sagt, es ist entbehrlich, ja, meine Herren, da kommt der große Satz, um auch etwas französisches zu zitiren, der Herr Reichskanzler ermuntert mich dazu: „Is supsrtlu si Necessaire '', das Zfeberflüssige, das so nothwendig ist.
Meine Herren, zur Ansuaktüng des Lebens, gerade des allerdürftigsten dessen, dem sonst nur das Unentbehrliche vergönnt ist, gerade dessen, der sich noch einen Luxus gewähren kann, zu dessen Befriedigung ist der Taback da, und deshalb ist es eine große Einbuße, wenn man der Nation ihn in der Weise verschränken will, wie es durch das Monopol geschieht.
Jetzt spricht man auch nicht mehr mit geringschätzigem Lächeln von der Pfeife des armen Mannes, denn zu der Zeit sprach der Herr Reichskanzler so lächelnd ironisch von der Pfeife des armen Mannes, als er noch Freihändler war, als er noch zu uns gehörte; ''denn wir koquettiren nicht einmal mit dem armen Mann.
Jetzt ist es anders geworden, um sein eigenes hübsches Wort zu verwerthen, jetzt streitet er um den armen Mann, wie ''um die Leiche des Patroklus, mit dem Abgeordneten Lasker, der früher allein mit seinen Anhängern das Monopol des armen Mannes hatte; jetzt hütet man sich zu sagen, daß man den armen Mann eines wesentlichen Lebensgenusses beraubt, indem man ihm den Taback verschlechtert und vertheuert, denn das würde man thun.
Daß der Taback schlechter unter dem Monopol werden würde, das nehme ich als notorisch an.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat sich freilich darauf berufen, daß er österreichische Zigarren lieber raucht.
Zunächst muß ich ihm bemerken, daß er sie in Deutschland um viel niedrigere Preise kauft, als die Oesterreicher bezahlen müssen, die das Monopol haben.
Sodann habe ich mich bis jetzt noch nicht dazu bekehren können, daß sein Geschmack in diesen Dingen, wie in manchen anderen, allein der richtige ist.
(Heiterkeit.)
Faktisch ist es, meine Herren, daß alle Monopolländer schlechten Taback haben, daß die Franzosen, die doch wahrlich recht geschickt in diesen Manualen Dingen sind, bei ihrer Praxis anerkanntermaßen schlechte und immer schlechtere Zigarren fabriziren.
Meine Herren, zweifeln Sie dann noch daran, wer wird das Reichsmonopol leiten
Büreaukraten, wie wir sie jetzt unsere ganze Gesellschaft organisiren sehen.
Haben Sie nicht einen Vorgeschmack in der Art, wie die Motive vorgelegt sind, davon, wie die Zigarren schmecken werden
Ueber die Argumente kann man noch streiten, aber wenn die Zigarren schlechter werden, kann man sagen: über den Geschmack ist gar nicht zu streiten; wir werden sie hinnehmen müssen, höchstens daß man zu Beleidigungsprozessen kommt, wenn man sich über die kaiserliche Monopolarbeit beklagt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie noch zweifeln, daß die künftige Monopolleitung uns schlechte Zigarren liefern wird, nehmen Sie die Geschichte der Straßburger Manufaktur, die bis vor 2 Jahren ziemlich erträglich war und die, seitdem sie gerade dem Monopolgedanken in die Arme siel, notorischerweise 372 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1982. furchtbar rückgängig geworden ist.
Das Geheimniß ist heute entschleiert, darüber kann nicht mehr gestritten werden, die Seelen der gemordeten 60 Millionen Zigarren steigen wimmernd aus der Grabesnacht empor, zu der man sie verdammt hat.
(Große Heiterkeit.)
Auch das Argument in der Vorlage der Reichsregierung, daß, wenn ich nicht irre, 2 5 dieses zu verbrauchenden Tabacks aus inländischen Produkten genommen werden, muß, weist schon darauf hin, daß wir, wenn einmal schlechter Taback in einem Jahre wüchse, man verurtheilt sein würde, nolsns volous diesen mißrathenen Taback zu verbrauchen.
Meine Herren, ich glaube wirklich, es gibt im deutschen Reiche sehr wenige Leute, die die wunderliche Idee haben, daß das Tabackmonopol uns künftig wirklich bessere Zigarren und Taback oder ähnlich gute liefern könnte, wie es jetzt ist.
Aber dies alles sind nur Betrachtungen, die auf dem heut nebensächlich gewordenen Gebiete der eigentlichen Tabackfrage liegen, allerdings wenn man sie auch nicht von spezifisch preußischem Standpunkt behandeln will.
Die Frage ist eine ganz andere.
Die Frage, ob das Ideal des Reichskanzlers verwirklicht werden soll, beschränkt sich nicht auf das Monopol, das ist eine Frage des Systems und darum, so sehr ich es bedauern muß, daß wir um dieses Monopols willen eine besondere Reichstagssession haben, so muß ich doch anerkennen, es liegt ein gewisser Trost darin, ja, ich will sogar weitergehen, es liegt vielleicht dennoch eine Berechtigung darin, daß man sie berufen hat, denn ganz, wie der Herr Reichskanzler heute gethan hat, so will auch ich ihm folgen: wir stehen System gegen System und wollen heute bei dieser feierlichen Gelegenheit einmal abrechnen, wie weit wir mit diesem System, wie er es seit vier Jahren verfolgt hat, einverstanden oder nicht einverstanden sind, und wollen dann aus der Schlußabstimmung dieses Reichstags die Konsequenz ziehen, ob das Land sein System billigt oder nicht, und mag er daraus eine Anwendung ziehen, wie er will.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich verwahre mich von vornherein dagegen, daß hier von Zornausbrüchen die Rede sei.
Meine Herren, der Reichstag hat in der letzten Zeit, so viel ich mich erinnere, durchaus nicht den Schauplatz zu Zornausbrüchen geliefert.
Das letzte Mal, das so etwas geschah, war, wenn ich nicht irre, am 24.
Januar dieses Jahres in einer unvergeßlichen Szene, deren Zornausbruch, wie ich glaube, nicht auf diesen Bänken des Hauses (links) gespielt hat.
Wir haben gar keinen Grund, in Zorn zu gerathen gegen den Herrn Reichskanzler; wir vergessen erstens nicht, was wir ihm schuldig sind, weder seiner Vergangenheit, noch seiner Gegenwart, noch seiner Stellung; wir wissen sehr gut, daß wir in ihm die Nation und uns selbst mit zu ehren haben; und wir sind doch namentlich in der letzten Zeit nicht in der Lage, uns zu leidenschaftlichen Empfindungen aufstacheln zu lassen; es geht uns gar nicht schlecht; man wird gewöhnlich nur leidenschaftlich erregt, wenn man sich bedrängt und in Nöthen fühlt.
Meine Herren, wenn der Mensch so still und gemüthlich siegt, wie wir es neulich gethan haben, dann kommt eine ganz ruhige, angenehme Empfindung über ihn.
Wir haben den sanften Vorgeschmack, daß es selbst mit dem einzigen, was der Herr Reichskanzler in diesen vier Jahren durchgesetzt hat, mit dem Zolltarif, auch bereits abwärts geht, denn im Uebrigen hat er ja nur ein Trümmerfeld von Vorlagen in den Reichstag aufzuweisen.
Meine Herren, welches ist das System, in dessen Geist das Monopol hier vorgeschlagen wird
In den Motiven wird das so begründet, daß.
man recht gut fühle, es ist eigentlich der Mikrokosmos des ganzen reichskanzlerischen Gedankens der inneren Politik.
Bemerken Sie doch, daß gegen alle Einwürfe, die dahin erhoben wurden, es würde den Bewohnern des Reiches ein zu großes Opfer auferlegt, wenn man ihnen in Zukunft den Tabak zu Monopolbedingungen, zu Monopolpreisen verkaufen wollte, immer eingewendet wurde, das Monopol wird der Nation garnichts kosten, sie werde absolut nicht mehr bezahlen als früher, sie werde nicht schlechter rauchen als früherund kein Mensch wird Schmerzen davon haben, weder die, die bis jetzt bei der Tabackindustrie beschäftigt waren, noch die, die bis jetzt den Taback gebaut haben.
Meine Herren, mit diesen Worten, die in den Motiven niedergelegt sind und immer wiederkehren, charakterisirt sich für mein Auge das Alpha und Omega der ganzen Wirthschafts- und inneren Politik des Herrn Reichskanzlers, sie besteht nämlich in einer bloß optischen Auffassung der Dinge im Gegensatz zur sachlichen.
Dieser optische Apparat arbeitet dahin, Steuern zu befürworten, die angeblich niemand zahlt und die jedem zu gute kommen, das ist das kurze und lange davon; sowie eine neue Steuer eingeführt wird, heißt es, die Steuer trägt eigentlich niemand; gilt es aber Wohlthaten zu vertheilen, so hat jeder mehr oder weniger sein Stückchen vom Kuchen zu erwarten.
Ich kritisire das nicht als ein System, 1 was1doloser1Weise, 1 auch1nur1entfernt1doloser Weise zurechtgeschnitten wäre, nein, meine Herren, das ist einfach die Welt, 1 wie1sie1sich im Kopfe eines Politikers spiegelt, der die größte Zeit seines Lebens auswärtigen Angelegenheiten und der großen Politik und DiplomaUe gewidmet hat.
Meine Herren!
Es ist eine wesentliche psychologische Politik, sie arbeitet mit dem Menschen nach dem Gesichtspunkte, wie man ihn am besten behandeln möchte, und zwar mit dem Zweck, möglichst viele Menschen am sichersten in die Hand einer einzigen Macht zu bringen; so spiegelt sich die Welt im Kopfe des Herrn Reichskanzlers, das ist, wenn ich mir erlauben darf von einem lebenden Menschen1etwas1historisch zu sprechen, 1 die Auffassung, wie1ich1seine1Politik1ansehe, diejenige Politik, die er unwillkürlich ausübt; alles gestaltet sich so, daß er sich fragt, wie kann ich den größten Theil der Nation, die ich zu beglücken wünsche aber noch nicht mächtig genug bin, um sie nach meiner Art zu beglücken, wie kann ich sie für mich gewinnen
Und wenn ihm große Geldmittel dazu nöthig scheinen, um seine Pläne auszuführen, so müssen sie möglichst wenig fühlen, daß ihnen dieselben entzogen werden, daß sie dagegen die Wohlthat, die ihnen gewährt wird, möglichst dankbar empfinden müssen; dieser Gedanke zieht sich wie ein rother Faden durch die ganze Wirthschafts- und Steuerreform durch, wie wir sie seit dem Jahre 1878 erlebt haben.
Zuerstkam derZolltarif, denhaben wir.
Die bekannte Manipulation mit den Argumenten, die ich heute nicht zu wiederholen brauche, die auch immer daraus hinausgingen, daß die 90, die 100 Millionen, die neu erhoben werden sollten, eigentlich von niemandem getragenwürden.
Einmal trug sie das Ausland, dann trug sie die Konjunktur, dann war es wieder so wenig, daß es nicht der Mühe werth war, daß jedes Geschäft die paar Prozente darauflegen konnte.
Und wenn es nicht anders ging, suchte man sich irgend eine Kaste von Parias in der menschlichen Gesellschaft, von denen man sagte, das sind so schlechte Menschen, daß sie wohl das Opfer tragen können.
Das ist das System, wie es sich regelmäßig wiederholt hat, und wenn wir von der Tarifresorm weiter gehen zur Wirthschaftsreform, zur Steuerreform, so wiederholt sich das Prozedere ganz in derselben Weise.
Der Vorzug, der hier den indirekten Steuern vor den direkten Steuern gegeben wird, ist wiederum der nämliche: die indirekten Steuern fühlt man nicht oder wenig und die direkten Steuern fühlt man sehr.
Nun kommt jetzt ein drittes hinzu: das Reich soll die Steuern einsammeln und sie an die Staaten vertheilen.
Die Staaten, welche Schulden machen, welche Ausgaben machen, verantworten nicht den Druck, den das Reich auf den Steuerzahler ausübt.
So wird wieder die Verantwortlichkeit auseinandergerückt und dieses System wird 373 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882. von Station zu Station fortgeführt.
Wie das Reich getrennt wird von den Staaten, das Reich als Einnehmer, die Staaten als Ausgeber, so wird der Staat getrennt von den Kommunen; der Staat soll die Kommune unterstützen, der Staat wird wieder die Steuern erheben, die Kommune, die sie ausgibt, weiß nichts davon, wie es den Steuerzahler schmerzt, der Steuererheber ist nur der Staat.
So wird überall dieselbe atomistische Politik, die wir den Parteien gegenüber ausgeübt sehen, in dem Steuersystem zur Anwendung gebracht, und wenn wir in einem Theil unserer Resolution den Gedanken ausgesprochen haben, daß in Zukunft mit einem SparsamkeitssyNem gewirthschaftet werden soll, so bedeutet das für mich in erster Reihe, daß die Grundbedingung aller Sparsamkeit darin liegt, daß das Ausgeben und das Einnehmen möglichst nahe nebeneinander liegen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Nur das macht Verantwortlichkeit, nur das macht Sparsamkeit, nicht das Auseinanderrücken der beiden.
Meine Herren, daß die rechte Hand nicht wisse, was die Linke thue, das gilt für die freie Großmuth; die ist sehr schön, wenn es aus der eigenen Tasche geht.
Wenn sie aber aus der Tasche anderer geht, will ich nichts von dieser Großmuth wissen, da muß die rechte Hand wissen, was die linke thut.
Und alle Klage, die man erhebt unser Herz ist auch nicht von Stein —, kann mich nicht darüber hinwegtäuschen, daß hier ein Steuersystem vorliegt, in dem Kontrole und Ausgabe möglichst weit auseinanderliegen und deshalb außerordentlich unökonomisch veranlagt sind.
Nun hat man, um die Darstellung wirksamer zu machen, von Anfang die Reichspolitik vorgeschoben, den Reichsgedanken und seinerzeit dieMatrikularumlagen beseitigen zu müssen geglaubt, weil das ein zentrifugaler Gedanke sei.
Es kam damals jener Satz in Schwung, das Reich müsse auf eigene Füße gestellt werden.
Ich habe auch in jenen Verhandlungen über das Tabackmonopol im Jahre 1878 schon Verwahrung dagegen eingelegt, so ganz vorbehaltlos diesen Gedanken annehmen zu wollen; er mag manches Gute haben, er ist über durchaus nicht vorwurfsfrei, und ich bin nie gänzlich der Ueberzeugung gewesen, daß das Reich deshalb niedriger stehe, weil es von den anderen empfange, und daß es höher stehen würde, wenn die anderen von ihm empfangen.
Ich habe immer gesehen, daß die großen Herren in der Welt mehr empfangen, als geben, und je.
größer Einer ist, desto mehr Tribute werden ihm gemacht.
Ich hätte gegen die Herrlichkeit des Reiches gar nichts einzuwenden gehabt, wenn die anderen Staaten ihm tributpflichtig gewesen wären, und steht das Reich auf so schwachen Füßen, daß eine Verweigerung dieses Txibuts zu fürchten wäre, so würde ihm auch jene andere Einrichtung nicht helfen.
Aber, meine Herren, dieser Gedanke, der nun sehr populär ist, (der Herr Reichskanzler irrt sich meines Erachtens wirklich, wenn er glaubt, er wäre gleichgiltig gegen Popularität), ich kann ihm versichern, daß er auf Andere den Eindruck gar nicht macht, der Herr Reichskanzler, der sehr gut weiß, wie populär der Reichsgedanke ist, hat bei jeder Gelegenheit, wo es sich darum handelte, einen Gedanken in der Gesetzgebung hier durchzusetzen, immer däs Reich vorgeschoben und gesagt, wer das nicht thun wolle, wolle das Reich nicht, wolle den Partikularismus.
So wurde nun zu seiner Zeit also das Gesetz gegen Hamburg als ein Reichsgedanke, als ein besonders zentripetaler empfohlen und jede Opposition dagegen als Ausbund von Partikularismus geschildert.
Aber, meine Herren, was geschah
Sobald irgend etwas als Reichsgedanke vorgeschlagen war und es kam zur Verhandlung, im Reichstage, war der Herr Reichskanzler immer bereit, denReichsgedanken zu opfern, wenn er nur seinen Willen fand.
Zunächst war das der Fall beim Zolltarif.
Wie lange haben wir uns nicht darüber unterhalten hören, daß das Reich durch die Zolleinnahmen auf eigene Füße gestellt, daß keine Matrikularbeiträge mehr gezahlt werden sollen!
In allen Tönen wurde uns das vor den Wahlen gesungen und hier in den Debatten vorgebracht.
Nun konnte der Reichskanzler seinen Tarif nur haben, ohne daß Matrikularbeiträge abgeschafft wurden.
Was sagte er
Darauf kommt es mir nicht an, ob Matrikularbeiträge oder nicht.
Wer wird solche Pedanterie treiben, wer wird sich an eine solche Bagatelle halten!
Nun waren wir auf einmal auf dem Franckensteinschen Antrag über den Grundgedanken hinweggeschwommen, daß das Reich keine Matrikularbeiträge erhalten solle.
Ganz ähnlich ging es bei dem Gesetze über die Unfallversicherung.
Es hieß: das ist ein großer Fortschritt des Reichsgedankens, ein Reich und eine Unfallversicherung inmitten des Reichs, ein großer Gedanke!
Das Gesetz kommt herein.
Auf jener Seite, namentlich im Zentrum, ist man bereit, auf das Gesetz einzugehen, vorausgesetzt, daß der Reichsgedanke ausgegeben wird.
Hier auf der Linken, meine Herren, haben wir angeblich schlechten Partikularisten den Reichsgedanken festgehalten, wir haben ihn nicht losgelassen, aber die Regierungen waren sofort gleich bereit, den Reichsgedanken fortzulassen und die Unfallversicherung in die Einzelstaaten Zu verlegen.
Ganz ähnlich geht es jetzt mit dem Tabackmonopol.
Auch das Tabackmonopol soll nichts anderes als ein Landesinstitut sein, im Gesetze selbst steht, daß alle Einnahmen direkt den Partikularstaaten zugehen sollen.
Ich sehe weiter nichts, als daß das Reich damit zum Steuerboten wird, aber wie der Reichsgedanke damit gefördert wird, vermag ich nicht einzusehen.
Mein Eindruck ist der, daß es bei dem Herrn Reichskanzler dahin gekommen ist, daß er glaubt.
Alles was er will, ist Reichsgedanke, und was Andere wollen, partikularistisch; wenn er eine Idee vertritt, so wird er von selbst dadurch Repräsentant des Reichsgedankens und wer dieser Idee Opposition macht, der ist ein Feind des Reichs, der ist ein Partikularist.
Wir haben heute in dieser Beziehung vielleicht das Stärkste noch erlebt, was wir, in diesem Punkt nicht arm an Erfahrungen, in den vergangenen Sessionen anhören mußten.
In der vorigen Session wurde dem Parlamentarismus der Prozeß gemacht, es wurde uns eigentlich so mit dürren Worten ziemlich nahe gelegt, wie wenig wir eigentlich zu bedeuten hätten und uns zu verstehen gegeben, daß eigentlich die Könige von Preußen, vielleicht auch der deutsche Kaiser, wiewohl das auf einem andern Blatte steht, absolute Monarchen wären, und die Sache sich eigentlich so verhielt, daß wir nur als Arabesken um dieselbe herum beständen, daß wir uns ja nicht einfallen lassen sollten, beispielsweise nach parlamentarischen Mehrheiten gar Ministerien bilden zu können.
Heute geht man noch weiter.
Nachdem nun der Reichstag an sich schon nicht mehr berufen sein soll, die wahre Vertretung der deutschen Nation zu sein und ihre Freiheiten ebenbürtig mit andern Mächten zu vertreten, will man jetzt nicht einmal, daß der Reichstag sich nach seinen Bedürfnissen organisire, bespreche, Rath unter sich pflege in den Fraktionen; nicht mehr wie früher mit leichtem Scherz, sondern ernstlich erklärt man den Fraktionen den Krieg.
Von der Regierung wird uns gesagt, wir dürfen uns nicht einmal nach unseren Meinungen miteinander verständigen.
Das ist sehr sonderbar.
Ich erinnere mich, als wir vor länger als Jahresfrist aus der Fraktion der Nationalliberalen austraten, wir Sezesfionisten der Reichskanzler hat uns heute die Ehre der Erwähnung geschenkt —, als wir austraten, wurde uns das seitens der Regierung und ihrer Anhänger recht übel genommen; da hieß es, wir hätten die Fraktion geschwächt, es wurde uns vorgeworfen, jetzt hätten wir wieder eine neue Fraktion gebildet.
Nunmehr ist es umgekehrt; denn, ist es überhaupt ein Fehler, daß Fraktionen existiren, dann sind starke Fraktionen erst recht ein Fehler.
Also in den wegen seiner Uneinigkeit, in seinerGetheiltheitderMeinungen heute wieder so viel gescholtenen Deutschland, sollen Volksvertreter nicht einmal die Freiheit haben, sich nach gegenseitiger Anhörung der Meinungen zu berathen und danach das zu bilden, was man Fraktionen nennt!
Nun, die Meinungen im deutschen Reichstage sind 374 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882. nach vierjähriger Pulverisirung dem Herrn Reichskanzler noch nicht atomisirt genug, er möchte die Fraktionen noch mehr in einzelne Bestandtheile auflösen, damit das ciivicls st impsi-a möglichst zur Wahrheit werde) und wenn das nicht sein soll, dann wird uns so habe ich es verstanden damit gedroht, daß der deutsche Reichstag vielleicht selbst vom Uebel sei und daß möglicherweise die Verfassung revidirt werden müsse.
Meine Herren, wenn man uns vor 12 Jahren, als der Gedanke des deutschen Reichstages zündend durch die deutsche Nation ging, ja schon im Jahre 1867, als im norddeutschen Reichstag der Vorbote des deutschen Reichstages angekündigt wurde, als er gerade von dem Manne proklamirt wurde, dem wir die Existenz dieses Reichstages verdanken das konstatire ich heute noch eben so offen wie ehemals und ohne darüber zu feilschen wenn man uns damals gesagt hätte, es ist aber ein stillschweigender Vorbehalt in der Konstituirung des deutschen Reichstags, daß er immer thun muß, was der Reichskanzler will, sonst wird er abgeschafft, so hätten wir uns für einen solchen Reichstag wohl bedankt.
(Sehr wahr!
links.)
So steht doch die Sache.
Wenn Sie den Herrn Reichskanzler hören, nicht in der heutigen Rede allein, sondern in jeder, die er in der letzten Zeit gehalten hat, so sind immer alle Menschen im Unrecht, nur er allein hat Recht.
Was ist denn sein Kampf gegen die Fraktionen
Sind wir nicht alle in Fraktionen getheilt
Sind wir nicht alle die nämlichen Sünder
Oder wird unterschieden zwischen den Fraktionen, die sich seines, des Wohlgefallens des Herrn Reichskanzlers erfreuen, und denen, die das Unglück haben, ihm nicht zu gefallen
Und haben nicht der Reihe nach alle Fraktionen dieses Mißfallen erregt
Ich bin erstaunt, daß der Herr Reichskanzler sich beklagt über die Ungebühr, die ihm in der Presse oder bei den Wahldebatten widerfährt, und daß er nicht zu merken scheint, wie sehr er die Empfindungen derer verletzt, zu denen er spricht.
Wir haben wieder eine ganze Reihe von Motiven angehört, um deren willen diejenigen, die der Reichspolitik Opposition machen, thatsächlich sich zu dieser Opposition'verleiten lassen.
Daß man uns sachliche Gründe zugeschrieben, davon habe ich nichts gehört; entweder war es Herrschsucht, oder Widerspruchsgeist, oder Wahlumtriebe, oder Querköpfigkeit, kurz entweder Dummheit oder Bosheit; aber daß wir aüch Menschen sind, die sich aus ehrlicher sachlicher Ueberzeugung bei ihren politischen Abstimmungen leiten lassen, davon habe ich heute und schon längst nicht mehr reden hören.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn einer von uns sich gelüsten ließe wir sind frei von 'dieser Versuchung nicht blos über den Reichskanzler, sondern über die Mitglieder der verbündeten Regierungen so zu sprechen; wer würde das dulden
Nein, meine Herren, wenn man den Reichstag in seiner Bedeutung erhalten will, so denke man zunächst selbst daran, ihm seine Würde zu währen, und trete ihm nicht in dem, was seine innerste und heiligste Angelegenheit ist, in den Motiven der einzelnen Abgeordneten und Fraktionen herabsetzend entgegen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich komme jetzt wieder auf besagtes Tabackmonopol zurück, indem ich zeige, wie dabei alles sich wiederholt, was ich dem ganzen System vorzuwerfen habe, nämlich, ich komme jetzt darauf, daß man, um zu erklären, wieso man das Geld nehme, ohne jemandem etwas zu nehmen, eine besondere Klasse von Angehörigen des Staates sich auswählt, von denen man behauptet, die verdient es, daß man sie beraubt, daß man sie aufopfert, denen geschieht es recht, sie leben mit Unrecht auf Kosten der anderen.
Wir haben das auch bereits bei verschiedenen Gesetzgebungsunternehmungen kennen gelernt; bald waren es die Handelsleute, bald waren es die Seefahrer, bald waren es die Bäcker, bald waren es die Zwischenleute, immer hat es irgend welche Sündenböcke gegeben, von denen man sagte, sie berauben das Volk mit Unrecht durch ihr Geschäft und es muß ihnen entzogen werden.
Ja, meine Herren, sogar merkwürdiger Weise, zu den wenig geschickten Ausfällen, die in der ersten Lesung gemacht wurden, rechne ich vor allem auch den, den man auf die Bremer Handelsherren gemacht hat, indem man ihnen vorwarf, sie hätten eine Art Seelenverkäuferei getrieben mit dem Auswanderungsgeschäft und solches übles Geschäft habe mit dem Tabackmonopol in Verbindung gestanden.
Meine Herren, ich theile vollkommen die guten Empfindungen, die auch der Herr Reichskanzler für die verbündeten Regierungen und ihre Souveräne ausgesprochen hat, und es ist fern von mir, an Sünden, die vor 100 Jahren spielen, zu erinnern; wenn ich aber Vertreter der deutschen Bundesregierungen wäre, so hätte ich nicht an die Seelenverkäuferei erinnert, (lebhafter Beifall links) ich hätte mich wohl gehütet, diesen Schatten heraufzubeschwören.
Doch jeder, der irgendwie den Plänen der Reichsregierung jetzt im Wege steht, der muß irgendwie zum Sünder gemacht werden, und so ist es auch hier unseren braven Bremer Landsleuten ergangen, die selbst Herr von'Treitschke heute anzuerkennen nicht umhin konnte.
Und, meine Herren, wenn man der Reihe nach jedes einzelne Geschäft so vorgenommen hat, dann kommt man zuletzt in Verlegenheit, wenn denn doch die Majorität selbst über alle Geschäftskreise hinauswächst.
Früher waren es die Händler, man nannte es nachher mit einem neuen, dazu mißbräuchlich verwendeten Worte sonderbarerweise den Zwischenhandel, denn diese Wirthschaftsreformer haben sich ihr eigenes Kauderwelsch gemacht, indem sie Worte, die bisher eine ganz andere Bedeutung hatten, jetzt so verwenden, wie es ihren verketzernden Tendenzen dient.
Bis jetzt war der Zwischenhandel der Handel von Land zu Land im Gegensatz zum Binnenhandel.
Wenn Sie aber heut zu Tage die agrarischen Streitschriften lesen, alle die Preßerzeugnisse, die uns angreifen, da wird Zwischenhandel aller eigentlicher Handel im Lande genannt, um ihm durch irgend einen Zusatz etwas anzuhängen, was den Verdacht erregen könnte, es sei wohl ein unehrlicher Handel, es wäre so eine Art von Kuppelei.
Genügt die Erklärung nicht, die alle Bosheit auf die Schultern der Händler wälzt, so kommt man zu den Fabrikanten.
Nachdem es sich hier gezeigt hat, daß selbst das Zentpum gegen das Tabackmonopol stimmt, waren die in Verlegenheit, welche bis jetzt Handel und Fabrikanten angegriffen hatten als Gegner des Reichskanzlers, und ich habe in solchen Provinzblättchen, die aus irgend einer Giftgarküche von hier aus genährt werden, auch verschiedene Artikel gelesen, die im Lande herumgestreut wurden, in denen es hieß, auch das Monopol wäre ja längst angenommen worden, wenn nicht das Großkapital allein dabei interessirt wäre, daß das Monopol nicht käme.
Nun, das Großkapital, das bildet das Hinderniß.
Ja, meine Herren vom Zentrum, auch Sie gehören jetzt schon zu der goldenen Internationale, (Heiterkeit links) weil Sie das Tabackmonnpol nicht gewähren.
So wird der Reihe nach jeder Theil des Landes, der sich nicht beugen und fügen will, irgendwie eines schuldigen Handwerks bezichtigt, damit man über.
ihn herfallen kann, und schließlich wird der Nation der sozialistische Gedanke beigebracht, daß eigentlich alles Geschäft vom Uebel sei.
Haben Sie nicht in jenen Motiven gelesen, daß auch der Pfälzer Tabackbauer bewahrt werden soll vor der Beschädigung durch die Spekulation
Also, meine Herren, dem armen Pfälzer Tabackbauer, der bis Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
875 jetzt mit Hunderten und Tausenden von Käufern, die sich im Lande die bekannte Konkurrenz machen, zu thun hatte, dem wird geholfen, indem man ihm den einzigen allmächtigen Staat als Käufer gegenüber stellt.
Das ist die Art, wie man ihn schützen will.
Ich habe beiläufig bis jetzt noch nicht gehört, daß unsere Pfälzer Bauern so dumm wären, daß der Staat sich zwischen Käufer und Verkäufer zu stellen braucht, sie verstehen sehr gut, sich ihrer Haut zu wehren.
Und was Herr von Treitschke vom Unglücke des Landes Baden gesagt hat, davon habe ich im Lande Baden niemals etwas gesehen.
Möchten doch alle deutschen Gaue so glücklich sein, wie das Land Baden und wie gerade die gesegneten Fluren, in'denen auch der Tabackbau getrieben wird.
(Sehr wahr!
links.)
Nein, meine Herren, die Sache verhält sich ganz anders, alles Geschäft wird für illegitim erklärt.
Die 165 Millionen, die nach Rechnung der Motive das ganze Geschäft der Tabackhändler, der Tabackfabrikanten, der Tabackbauer, der Verschleißer abwirft, die sie verdienen, sind rein dem Publikum weggestohlen; wenn man genau nachsieht, so gibt sie eigentlich das Publikum her, ohne irgendwie einen Gegenwerth dafür zu empfangen, und das ist der Grundgedanke, der hier vorliegt, und deswegen, meine Herren, wenn wir uns gegen die sozialistische Richtung in der Regierung verwahren, so thun wir es nicht wegen des Tabackmonopols allein und schlechthin, sondern wegen der Gedanken, die auf diese Weise ausgesprochen worden sind.
Und wenn der Herr Reichskanzler heute nach dem Vorgänge verschiedener geehrten Kollegen aus dem Hause wieder den Satz ausgesprochen hat: wir machen uns nichts aus dem Vorwurfe, daß wir sozialistisch gesinnt seien, meine Herren, wenn ich den Satz in seinem ganzen Ernste nehmen soll, so müßte ich ihn in einer Weise verstehen, wie ich ihn nicht verstehen will, denn dann hieße er: „nach uns die Sündfluth ''— einen anderen Sinn könnte er nicht haben.
Meine Herren, wer das leugnet, daß wir mit dem Eingehen auf das sozialistische Prinzip einen Vordersatz aussprechen, dessen Konsequenzen so einfach zu ziehen sind, wie sie der Herr Abgeordnete der sozialdemokratischen Partei von Vollmar neulich so vortrefflich gezogen hat, daß man gezwungen war, seine Rede zu verbieten auf Grund des Sozialistengesetzes, (Heiterkeit links) wer die Konsequenzen so einfach zieht, der weiß, daß es nicht mit einer kühlen Verneinung geschehen ist, mit einem kühlen Proteste, daß man sich nichts daraus macht, für sozialistisch angesehen zu werden.
Nein, meine Herren, wegen dieses Inhaltes des Gesetzes, wegen der Motive, wegen der Tendenz, die in ihm steckt, auch deswegen weigern wir uns entschieden es anzunehmen.
Und, meine Herren, selbst der Herr Abgeordnete Windthorst ich freue mich, daß er mir eben sein Ohr öffnet, selbst der Herr Abgeordnete Windhorst, der doch sonst mit uns in wirthschaftlichen Dingen nicht sympathisirt, hat mir die Freude gemacht, bei der zweiten Lesung, (Zuruf: ersten Lesung!)
—ersten Lesung dieser Vorlage ein Geständniß sich vielleicht entwischen lassen, ich hoffe aber, es ist mit gutem Bewußtsein geschehen, denn der geehrte Herr spricht gewöhnlich mit großem Bedacht.
(Abgeordneter Windthorst: Mit Bewußtsein!)
—Er hat mit Bewußtsein gesagt, er wolle nichts von der Staatsomnipotenz wissen, und Staatsomnipotenz und Sozialismus das ist ganz ein und dasselbe; wenn der Herr Reichskanzler oben ist, dann heißt es Staatsomnipotenz, wenn Herr von Vollmar oben ist, heißt es Sozialismus.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Es ist kein Unterschied dazwischen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst Hai uns zurückgeführt auf die wahren Grundsätze, die man sonst manchesterliche nennt, er sagt, der Staat wäre seiner Ansicht nach bis jetzt da, um das Gesetz zu wahren, um Recht zu ertheilen, um Ordnung und Sicherheit zu.
gewähren.
Ja, meine Herren, das sagen wir ganz genau auch, und ich verstehe sehr gut, daß der Herr Abgeordnete Windthorst es jetzt an der Zeit findet, dieses Glaubensbekenntniß hier abzulegen, denn er wird von Neuem bemerkt haben, es ist gar nicht sicher, daß seine Parteirichtung einmal das Heft des Reiches allein und dauernd in die Hände bekommt.
Und jede Parteirichtung, die nicht sicher ist, allein auf immer ans Ruder zu kommen, muß gegen die Staatsomnipotenz sich verwahren.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Mich haben Sie immer auf diesem Boden gefunden, (Widerspruch und Lachen im Zentrum) also bleiben wir nur dabei stehen, dieses Band, wenn es auch negativer Art ist, es wird uns schon zusammenhalten, um manches Uebel abzuwehren, wie es uns jetzt droht, so eben das Tabackmonopol.
Vor allen Dingen aber wünschen wir, wenn es jetzt wirklich der Fall ist, daß der Herr Reichskanzler verzichtet auf dieses sein Ideal für lange Zeit hinaus, denn ein momentaner Verzicht ist kein Verzicht, ein Verzicht bis zur nächsten Session ist kein Verzicht wenn Worte mehr als Worte sind und etwas bedeuten, so heißt das: bei der dermaligen Lage des Reichs und solange keine großen Aenderungen eintreten, auf das Monopol 'und auf alles Hindrängen darauf verzichten.
Dann hoffen wir, daß Ruhe eintritt und der Friede, nach dem wir uns alle sehnen, daß nicht eineKlasse der Nation beständig gegen eine andere aufgewiegelt werde, daß nicht der Kaufmann des Binnenlandes gegen den Kaufmann der See, nicht der Fabrikant gegen den Kaufmann, nicht der Handwerker gegen den Fabrikanten, der Arbeiter gegen den Arbeitgeber, der Ackerbau gegen die Industrie, Land gegen Stadt aufgewiegelt werde, ja, meine Herren, die Bewohner einer und derselben.
Stadt gegen den Magistrat aufgewiegelt werden!
(Sehr richtig!
links) Denn das ist das Schauspiel, was wir erleben.
Müssen wir denn nicht hören, daß der Magistrat einer Stadt, der, ich sage das ohne zu übertreiben, die Bewunderung von Europa, aller Fremden, aller Einheimischen des Reichs sowohl wie des Landes erregt, wegen dessen, was er in den letzten 10 Jahren geschaffen hat, der aus einer unbeholfenen und unter fiskalischer Verwaltung schlecht gepflegten und schlecht versorgten Aedilität ein Muster von städtischer Pflege hergestellt hat, der Berlin verändert hat, so daß Fremde, die in 6 Jahren nicht hier waren, staunen über das, was hier sich entwickelt hat, ein Magistrat, der nach einer ganzen Reihe langer Kämpfe das Glück hat, in Frieden mit der städtischen Vertretung zu leben, daß der nun auch ans Kreuz geschlagen und verfolgt wird, als tauge er nichts!
Meine Herren, nicht blos gegen den eigenen Magistrat, gegen die eigenen Vertreter, hat man auch die Bewohner dieser Hauptstadt aufzuregen versucht; (große Bewegung.
Widerspruch rechts; Zustimmung links.)
bis zu den Hunden ist man herabgestiegen, um Mißstimmung zu machen gegen den Magistrat, natürlich die Hunde sollten den Maulkorb nicht haben, den man dem Reichstag zugedacht hatte.
(Heiterkeit links; Rufe rechts: Oho!)
Meine Herren, wir haben heute Worte der Ruhe, des Verzichtes, der friedlichen Gesinnung gehört; möchte es doch eine Wahrheit sein.
Möchte es geschehen, daß wir diese Session 52 Reichstag.
16.
Atzung am 12.
Juni 1882.
376 mit der Beruhigung verlassen können, daß jeder nunmehr endlich einmal an seine friedlichen bürgerlichen Geschäfte denken kann, ohne daß ihn die Gesetzgebung von neuem darin zu beurunhigen sucht.
Wir haben Frieden erzielt auf dem sogenannten Kulturkampfgebiet.
Der Herr Reichskanzler hat heute sich dazu bekannt wieder, daß er mit Bewußtsein so gethan, im guten Glauben so gehandelt habe, wie geschah.
Ich will weder über die Verdienste dieses Friedensschlusses noch über seine Wirkung mich hier auslasten.
Ich bedaure, es sagen zu müssen: ich glaube, wenn man 10 Jahre lang ein Reich so in Unfriede hineingeführt hat, wie dies durch das eigenthümliche System.


(Große Unruhe und Widerspruch rechts; Zustimmung links) wie dies geschehen ist, daß die reichskanzlerische Politik dem Kulturkampf ihr, besonderes Gepräge aufgedrückt hat, (erneute Unruhe) wenn man in diesen Unfrieden ein Land hineingeführt hat, dann wird selbst ein Gang nach Kanossa die Sache nicht so schnell ausgleichen und wir werden noch lange an den Uebeln zu tragen haben, die auf diesem Wege geschaffen sind.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wie dem sei, selbst ein schlechter, selbst ein mangelhafter Friede, er wird doch immerhin einige Vortheile für die Nation haben, und sollten wir uns wenigstens dieser Vortheile versichern können.
Mögen wir, nachdem hier zum mindesten ein gewisser Stillstand eingetreten ist, auch den Vortheil davon haben, nun auch einen Stillstand in jenem ewigen Suchen nach neuen Beglückungsmitteln für die Nation, die nichts davon hören will, auszuwirken.
Es ist unsere Ueberzeugung, daß mit den finanziellen Mitteln, die dem Reiche jetzt fließen, und bei ruhiger, friedlicher Arbeit sich vermehren werden, aber bei ewiger Störung nicht zunehmen können, daß mit diesen Mitteln vorerst noch so erträglich zu leben ist, wie bei anderen Nationen, und nachdem der Herr Reichskanzler durch seine großen Verdienste, die ich bis zum letzten Augenblick anerkenne, auch in den letzten zehn Jahren der Nation und Europa den kostbaren äußeren Frieden erhalten hat, bitte ich im Namen des deutschen Volkes, daß auch der Nation der innere Friede gegeben werde, damit jeder seiner Arbeit lebe, ohne Furcht oder Hoffnung, daß die Gesetzgebung sich in dieselben einmische.
(Lebhaftes Bravo links; Zischen rechts.)
Präsident: Bevor ich einen eingegangenen Antrag auf Vertagung der Debatte, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet, zur Unterstützung stelle, gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamt Scholz: Es würde dem Herrn Reichskanzler gewiß nicht schwer werden, die großen und kleinen Angriffe, welche die Rede des Herrn Vorredners durchzogen und wesentlich gegen seine Person gerichtet waren, zu widerlegen, und insbesondere würde cs ihm leicht werden, zu zeigen, wie der schwere Vorwurf, daß der Herr Reichskanzler bei den wichtigsten Gelegenheiten immer im letzten Moment doch bereit gewesen sei, den 'Reichsgedanken zu opfern es wurden als Beispiel vorhin die Matrikularbeiträge beim Zolltarif angeführt und noch ein anderes Beispiel- ich sage: es würde dem Herrn Reichskanzler leicht werden, dem Herrn Abgeordneten zu zeigen, daß es nur einer tieferen Betrachtung des Gegenstandes bedürfte, um zu sehen, daß auch bei solchen Kompromissen, zu denen der Herr Herr Reichskanzler sich genöthigt sah, er seinerseits nie den Reichsgedanken preisgegeben habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann es für meine Person nicht unternehmen, auf diese ganze Reihe von Angriffen zu antworten, ich könnte es nur in einem zu-unvollkommenen Maße thun, als daß dem Herrn Reichskanzler damit gedient wäre; ich muß aber in diesem Augenblick doch einen Punkt aus den allgemeinenAusführungen des Herrn Vorredners herausgreifen und gleich richtig stellen.
Der Herr Vorredner hat damit begonnen, seine Verwunderung darüber auszusprechen, daß der Herr Reichskanzler heute hier so viel preußische Politik getrieben habe, er sei darauf nicht vorbereitet gewesen, die Sachlage habe dazu nicht aufgefordert, und wenn ich ihn recht verstanden habe es sei das ein maskirter Rückzug gewesen, man habe plötzlich das Gefecht auf Nebenpunkte gelegt, statt dahin, wo es heute hätte liegen sollen.
Der Herr Vorredner hat daran den Vorwurf geknüpft, daß seitens der Regierungsvertreter in den früheren Stadien der Verhandlung irgend eine Vorbereitung auf solche preußischen Betrachtungen, wie sie heute hier von dem Herrn Reichskanzler angestellt worden seien, nicht erfolgt sei.
Ich1muß1sagen, 1 der Herr Abgeordnete1hat1sich1selbst ein1sehr1übles1Zeugniß ausgestellt1für1das Gedächtniß, mit dem er die Vorlage betrachtet hat.
Der ganze erste Theil der Motive der Tabackmonopolvorlage hat sich die Aufgabe gestellt, in Erinnerung zu bringen den Zusammenhang dieser speziellen Gesetzesvorlage mit der ganzen Reichssteuerreform und mit deren Zielen, und unter diesen Zielen ist besonders hervorgehoben die Hilfe, die damit den Einzelstaaten in Bezug auf die dort herrschenden Uebelstände, vorzugsweise in Bezug auf die Uebelstände der direkten Steuern, gebracht werden soll.
Es ist in diesen Motiven ganz besonders auch der preußischen direkten Steuern gedacht und auf Seite 26 hervorgehoben, daß vor allem den unteren Klassen der Bevölkerung gänzliche Befreiung von direkter persönlicher Staatssteuer zu Theil werden solle, was bei Beschränkung der Maßregel auf die vier ersten Stufen der Klaffensteuer, d. i. auf die kleinen Einkommen bis zu 1200 Mark, noch etwa 14'2 Millionen Mark jährlich erfordert.
Es ist dann von der Noth in den Kommunen die Rede, von dem Schulgelde u. s. w., alles das ist in den gedruckten Motiven der Vorlage schon angeführt, und ich glaube, es bedurfte wirklich keiner weiteren besonderen Vorbereitung in den früheren Stadien durch die Regierungsvertreter, um den Herrn Reichskanzler zu legitimiren, auf diese Punkte der Vorlage, wenn er annehmen konnte und mit Recht annehmen konnte, daß ihnen bisher eine genügende Aufmerksamkeit nicht geschenkt, worden sei, zurückzugreifen.
Ich habe auch bei der ersten Berathung hier im Hause nicht verfehlt, auf diesen Theil der Motive besonders hinzuweisen und zu bitten, ihm Beachtung zu schenken.
Womit hat dem gegenüber nun der Herr Abgeordnete die Ansicht gerechtfertigt, daß eine solche Vorbereitung regierungsseitig nicht stattgefunden habe, wie sie für die heutige Verhandlung hätte stattfinden müssen
Damit, daß der Kommissionsbericht gar kein Wort über diese Dinge enthalte, und daß der Herr Referent, wenn er auch sonst mit dem Berichte vielleicht nicht ganz Ausgezeichnetes geleistet habe, so etwas Wichtiges sicherlich nicht vergessen haben würde.
Ja, meine Herren, diesen Gedanken, daß der Herr Referent so etwas anzuführen nicht unterlassen haben würde, möchte ich den Herrn Abgeordneten Bamberger bitten nicht zum Ausgangspunkt zu nehmen; ich könnte ihm vieles zeigen, was in der Verhandlung vorgekommen ist, sehr wichtiges, und wovon er in diesem Bericht nicht die Spur findet.
(Hört!
rechts.)
Ich habe in der zweiten Sitzung der Kommission be-, kanntlich sind im ganzen drei gewesen Gelegenheit ge- (nommen, die ergänzenden Momente der Generaldiskussion 377 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882. die in der ersten und bis dahin in der zweiten vorgekommen waren, vom Standpunkte der Regierung mit einer Erwiderung zu versehen; von dieser Erwiderung findet sich nicht die Spur in dem KomMissiönsbericht.
Es Hütte insbesondere —und das muß ich hier anführen einer der Herren Abgeordneten eine Menge kleiner „Vorzüge ''des Monopols seiner Betrachtung unterzogen, hatte sie, wie er gewiß der Ansicht war, widerlegt und sich dahin resümirt, daß man doch schließlich solche Dinge nicht als „Motive ''für das Monopol gelten lassen könne.
Diesem Herrn Abgeordneten habe ich geantwortet und da der Herr Protokollführer von meiner ganzen Erklärung sich.
einen Auszug für das Protokoll erbat, habe ich mir die Mühe gegeben, in Kürze eine Aufzeichnung dessen, was ich damals gesagt habe, zu machen und sie dem Herrn Protokollführer übergeben, und ich zweifle nicht, daß dieselbe dem Herrn Referenten zur Verfügung gestanden hat; sie enthielt in Bezug auf jenen Einwand des Herrn Abgeordneten folgende in indirekter Rede gehaltenen Sätze: Wenn der Herr Abgeordnete sich bemüht habe, einzelne untergeordnete Punkte, welche als „gute Seiten ''des Monopols geltend gemacht worden seien, zu widerlegen oder abzuschwächen und, sie zusammenfassend, geschlossen habe, das seien doch keine zulänglichen Motive für eine so folgenschwere, tiefeingreifende Maßregel wie die Einführung des Tabackmonopols, so widerspreche er —nämlich ich ihm hierin nicht nur nicht, sondern trete ihm hierin ganz und gar bei.
Niemandem würde es'einfallen, um solcher „Motive ''willen solche Gesetzesbestimmungen vorzuschlagen.
Auch den verbündeten Regierungen habe das vollständig fern gelegen, und es sei nur zu bedauern, daß deren wirkliche, schriftlich und mündlich erklärten Motive nicht beachtet und gewürdigt würden.
(Hört!)
Eigentlich allein der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg sei auf dieselben näher eingegangen aber wie
Gegenüber der spezialisirten Darlegung, was dem Reiche zu seiner finanziellen Selbstständigkeit alles noch fehle, habe er sich damit begnügt, die Meinung auszusprechen, daß nur noch etwa 2 2 Millionen Mark dazu fehlten, und daß diese auch bald sich finden würden!
Bezüglich des Bedarfs der Einzelstaaten und der Gemeinden habe auch dieser Abgeordnete weder etwas wesentliches berichtigt noch anderweite Abhilfsmittel gezeigt.
Meine Herren, das ist der kurze Inhalt, den ich bezüglich dieses Punktes für den Herrn Protokollführer aufgesetzt habe.
Sie können ja daraus 'ermessen, daß über die Frage selbst in der Kommission verhandelt wurde, daß da von neuem auf diese preußischen Bedürfnisse hingewiesen wurde, denen der Herr Reichskanzler heute einen beredteren Ausdruck gegeben hat, und daß der Versuch des Herrn Abgeordneten Bamberger, die heutigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers als nicht im Zusammenhange mit dem Inhalt der Verhandlungen stehend darzustellen, sie als einen maskirten Rückzug, als eine Verlegung des Gefechts auf eine Seitenlinie zu bezeichnen, ein recht unglüchlicher war.
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Vertagung vor, der eine gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet, der andere von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Ich werde die Anträge zur Unterstützung stellen.
Ich bitte deshalb, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Vertagungsanträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es thut mir leid, nach einer so langen und so wichtigen Verhandlung Sie mit einer kleinen Angelegenheit zu befassen.
Der Herr Reichskanzler hat im Laufe seiner Rede gesagt, daß ohnehin die besten Kräfte der Nation zu den Hausirern gegangen seien, anspielend auf eine Aeußerung, die ich gethan habe in der ersten Lesung der Gewerbeordnungs Novelle.
Ich hatte hier im Hause gesagt, daß unter den Hausirern sich die tüchtigsten Kräfte befinden.
Als ich zu Hause den stenographischen Bericht durchlas, habe ich statt „tüchtigsten Kräfte ''verbessert „tüchtige Kräfte.
Das ist zum Gegenstand der Erörterung hier im Hause vom Herrn Grafen Holstein gemacht worden.
Ein witziger Herr im Hause hat den von mir gebrauchten Ausdruck in den Satz verwandelt: „die besten und edelsten Kräfte der Nation seien unter den Hausirern.
Seitdem werde ich täglich beehrt mit Zeitungen, sin denen in langen Artikeln ausgeführt wird, ich hätte gesagt: die Hausirer wären die besten und edelsten Kräfte der Nation.
Meine Herren, nachdem ich den Unterschied hier auseinandergesetzt habe, werden Sie ersehen, daß wirklich nur Unverständige oder Böswillige so verwandeln konnten, was ich wirklich gesagt habe.
So lange nur untergeordnete Zeitungen die Entstellung zu Angriffen gegen mich benutzten, habe ich weitere Notiz nicht davon genommen; aber zu meinem größten Bedauern habe ich heute vernommen, daß der Herr Reichskanzler sich diese Entstellungen der Zeitungen zu eigen gemacht hat.
Ich muß betonen, daß ich weiter nichts sagen gewollt, als daß unter den Hausirern tüchtige Kräfte sind, und die Differenz zwischen dem von mir in der Rede gebrauchten Ausdruck und der Korrektur im stenographischen Bericht besteht darin, daß ich im Laufe der Rede den Superlativ gebraucht hätte- statt dessen ich später den Positiv hingesetzt habe.
Jeder der Herren weiß, daß im Lause der Rede sehr leicht ein Wort etwas schärfer herauskommen kann, als man es beabsichtigt zu sagen, und deshalb habe ich und hat es jeder von uns es immer für berechtigt gehalten, bei Durchsicht der stenographischen Berichte solche unwillkürlich etwa zu scharf gebrauchten Ausdrücke zu rektifiziren durch einen milderen Ausdruck.
Aber es scheint mir weder der Billigkeit noch der Wahrheit entsprechend, das mündlich etwas zu scharf herausgekommene Wort noch zu überbieten und zu steigern, um einem vielleicht bestreitbaren einen völlig lächerlichen Gedanken zu substituiren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Bamberger.
Abgeordneter Di-.
Bamberger: Meine Herren, zunächst muß ich richtig stellen die Bemerkungen des Herrn Ministers Scholz über meine Aeußerungen, betreffend den Herrn Berichterstatter.
Ich habe nicht entfernt eine Würdigung von meiner Seite, weder über 'die Vorzüge noch über die Mängel des Berichts, hier kundgeben wollen; ich wollte nur sagen, daß, falls ändere Mitglieder diesen Bericht für weniger gut halten sollten, ich mir nicht anmaße, den Meinungen anderer mit meiner Aeußerung vorzugreifen.
Zum zweiten Theil kann ich natürlich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
die Widerlegung nicht abweisen, die mir soeben hier geworden ist; aber meinen Gedankengang 52 378 Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882. kann ich mit zwei Worten dahin präziseren, daß ich sagte, wir seien berufen worden, um über das Tabackmonopol zu verhandeln, und heut war das wesentliche von der Verhandlung eine Debatte über die preußische Politik.
Hätte man uns zu einer Diskussion über preußische Politik aufrufen wollen, so hätte man die scharfe Debatte der ersten Lesung und den Nachdruck des Kommissionsberichtes sowie die Motive der Vorlage nicht wesentlich auf das Tabackmonopol verlegen sollen.
Präsident: Ich will noch verkünden, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Z 1 des Gesetzentwurfs, betreffend das Tabackmonopol, gestellt von den Herren Abgeordneten.
Löwe und vr.
Baumbach, vorliegt.
Meine Herren, ich habe zunächst daran zu erinnern, daß unmittelbar nach Schluß der Sitzung eine Kommissionswahl stattfindet, die gestern beschlossen ist für das Militärreliktengesetz.
Dann habe ich vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten morgen Dienstag den 13. d. M. Nachmittags 1 Uhr.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ageordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich möchte doch bitten, daß diese Debatte auch in vollem.
Umfange und nicht in kleinen Stücken von 3 Stunden fortgesetzt wird, und die Sitzung um 11 Uhr beginnt.
Es ist doch wirklich keine lebendige Debatte möglich, wenn nach einem oder zwei Rednern, die wir heute gehört haben, die Sitzung wieder auf den anderen Tag vertagt werden soll.
Ich kenne kein Beispiel in der parlamentarischen Geschichte, wo an zwei Tagen eine Diskussion in dieser Weise durch Beengung der Zeit verstümmelt wird, als es in der Absicht liegt, die Sitzung morgen um 1 Uhr anzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Woxt der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ja, meine Herren, wir kommen aus der Ungewißheit, ob wir um 1 oder um 11 Uhr die Sitzung beginnen lassen sollen, nicht eher heraus, als bis uns die Entschließung mitgetheilt ist, welche doch nun gefaßt werden muß, die Entschließung darüber, was man mit dem Reichstage anfangen will, wenn er das Tabackmonopol und etwa noch die Anträge aus dem Hause, vielleicht auch das Reliktengesetz erledigt hat.
Es ist eine sehr üble Zumuthung, die man jetzt an die Mitglieder der Kommission stellt, täglich drei, vier, fünf Stunden in den Kommissionen zu arbeiten, wenn man gar nicht weiß, ob der Reichstag geschlossen oder vertagt wird.
Ich erkläre für meine Person, daß ich nicht inehr Lust habe, pro nillilo zu arbeiten.
Ich will wissen, ob das, was jetzt die Kommissionen arbeiten, erhalten bleibt oder verloren geht.
Ich hoffe, daß die Frage bald gelöst wird, und sie muß gelöst werden.
Dann werden auch die Zweifel nicht mehr auftauchen, ob wir um 1 Uhr oder um 11 Uhr oder um 12 Uhr die Plenarsitzung beginnen.
Da die Frage heute noch nicht gelöst ist, und ich noch annehmen will, daß die Arbeiten der Kommissionen in der einen oder der anderen Weise uns erhalten bleiben, so müssen die Kommissionen auch morgen Gelegenheit haben, in ihren Geschäften fortzufahren, und das können sie nur, wenn Sie den Vorschlag des Herrn Präsidenten annehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich.
bin der Meinung, daß wir morgen um 11 Uhr mit der eben abgebrochenen Berathung fortfahren.
Da die Frage nach der Dauer der hiesigen Arbeiten erörtert ist, so muß ich dem verehrten Vorredner in jeder Hinsicht beitreten.
Es ist unmöglich, daß wir, nachdem diese Angelegenheit und die von ihm bezeichneten beendigt sein werden, überhaupt hier noch weiter mit Erfolg arbeiten.
Man scheint zu wünschen, daß das Arbeitergesetz, soweit es die Krankenkassen betrifft, noch in dieser Diät festgesetzt werde.
Ich theile den Wunsch, es verabschiedet zu sehen, entschieden, und würde mich demgemäß aussprechen, wenn ich überhaupt der Ansicht wäre, daß es möglich sei, dies Gesetz zweckmäßig allein und ohne das Unfallversicherungsgesetz zu behandeln.
(Sehr richtig!)
Nachdem ich nun mich auch mit diesem letzteren Gesetz beschäftigt habe, sehe ich, daß das Krankengesetz eine ganze Reihe von Bestimmungen enthält, die nothwendig präjudiziell sein werden für das Unfallversicherungsgesetz.
(Sehr wahr!)
Bevor ich dieses Gesetz auch durchberathen habe, weiß ich nicht, ob es richtig ist, für die Krankenkaffe jene Prinzipien jn Geltung zu setzen; es könnte dadurch ein Präjudiz geschaffen werden, welches uns demnächst bei der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes schaden könnte.
Ich habe bei der letzten Geschäftsordnungsbesprechung gesagt und wiederhole es, daß ich diese Gesetze für im allerhöchsten Maße wichtig erachte und dringend wünschen muß, daß sie sobald wie thunlich zu einer definitiven Verabschiedung kommen.
Es ist möglich, daß ich in der Hinsicht nicht so sehr den Wunsch Aller treffe, wie ich ihn mit den anderen Ausführungen getroffen zu haben glaube; aber ich halte das für eine absolute Nothwendigkeit.
Wenn ich jemals diese Nothwendigkeit anerkannt habe, so war sie mir nach der Rede des Herrn Reichskanzlers recht lebendig vor die Seele geführt, und ich würde glauben, daß es ganz angezeigt wäre, für diese Gesetze allein einen außerordentlichen Reichstag im Oktober zu berufen.
(Zuruf.)
Ja, ich weiß sehr wohl, daß diese Herren das nicht lieben.
Ich habe in früherer Zeit gesagt, man möge der Kommission wenigstens Zeit zur Berathung geben.
Das haben Sie auch nicht gewollt.
Aus sachlichen Gründen haben Sie mir nicht widersprechen können, aber die Herren von der Kommission haben nicht Lust, täglich zu sitzen.
(Heiterkeit.)
—Ja, das ist ein Faktum.
Ohne solche extraordinäre Anstrengungen aber werden diese Gesetze zum Abschied nicht kommen.
Abgesehen davon habe ich die Ueberzeugung, Zeit und Verhältnisse werden immer das Zustandekommen hindern.
Ich führe das alles an, um der Regierung recht ernsthaft ans Herz zu legen, daß sie einen Beschluß fassen wolle, welcher es ermöglicht, nach der Erledigung der vorhin ausgeführten Berathungsgegenstände den Reichtag für jetzt zu schließen (Zuruf: Vertagen!)
—so verstehe ich das Wort, welches ich gebrauchte zu vertagen.
Uebrigens freut es mich, daß man das Wort „vertagen ''braucht, denn das führt nothwendig dazu, daß dann die Kommissionen es wenigstens in ihrer eigenen Willkür haben, ob und wann sie zu arbeiten beginnen wollen.
Mit der Vertagung hört deren Thätigkeit nämlich nicht auf; das ist, glaube ich, gar nicht zweifelhaft; indessen man kann in der Welt alles bezweifeln, auch daß die Sonne am Himmel steht.
Das würde für mich die willkommenste Lösung sein.
Aber ich erkläre schon jetzt, daß ich meinestheils, ich weiß auch, daß unter meinen Freunden viele sind, die Reichstag.
16.
Sitzung am 12.
Juni 1882.
1 1379 andere Ansicht haben für eine Erledigung des Krankenkassengesetzes nicht sein kann, weil ich glauben würde, dadurch dieselbe den Beschlüssen über das Unfallgesetz zu präjudiziren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich gegen den Beginn um 11 Uhr einen Widerspruch erheben will.
Ich erkenne gern an, daß, nachdem wir in die Monopolverhandlung eingetreten sind, es nun auch geboten erscheint, das Ding möglichst bald zum Abschluß zu bringen, und je mehr Zeit wir morgen haben, um so mehr ist Hoffnung vorhanden, daß wir schon morgen einschließlich der Resolution den Schluß der Berathung und die Abstimmung herbeiführen können.
Wenn nun mein Freund der Herr Abgeordnete Ackermann, später auch der Herr Abgeordnete Windthorst und andere Redner mit Recht hervorgehoben haben, es wäre geboten, zu einem Desinitivum in, unserer ganzen Geschäftslage zu kommen, so schließe ich mich dem vollständig an.
Ich möchte noch weiter gehen und kann fast in dem gleichen Gedankengange, wie der Abgeordnete Windthorst soeben gethan hat, für meine Person es aussprechen, daß ich im Interesse einer gesunden und soliden Durchberathung der uns vorliegenden sozialpolitischen Gesetze doch für die Erwägung der Reichsregierung es wünschenswert!)
halten würde, den Schluß der zeitigen Session schon bald herbeizuführen und demnächst in einer selbstständigen Session eine angemessene und vollständige Berathung und Beschlußfassung dieser wichtigen Gesetze eintreten zu lassen.
Ich nehme keinen Anstand, dies für meine Person ausdrücklich als Wunsch auszusprechen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich brauche wohl kein Wort über die Zeit der Sitzung zu verlieren, in dieser Beziehung steht wohl die Majorität fest.
Im übrigen trete ich vollkommen dem Herrn Abgeordneten Ackermann bei.
Wir und alle Mitglieder der Kommssion müßten in der That wissen, woran wir sind.
Ich schließe mich dem Appell an, die Regierung aufzufordern, ihrerseits in irgend einer Weise über diese Dinge schlüssig zu werden, und dasjenige, worauf sie noch in erster Reihe Werth legen will, genau darzulegen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Erledigung des Krankenkassengesetzes oder Unfallversicherungsgesetzes nicht möglich ist.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Regierung den Werth auf die Gesetze gelegt hätte, den sie ihrem Gegenstand nach, abgesehen von Einzelheiten, erheischen, sie diese Gesetze allein und nicht das Monopol für eine Reichstagssession hätte bringen müssen; das Monopol in Konkurrenz mit diesen Gesetzen hat in jeder Beziehung die Verhandlungen über diese Gesetze geschädigt und drückt sie nothwendig in den Hintergrund.
Wenn wir außerordentliche Anstrengungen machen sollen, wie der Herr Abgeordnete Windthorst meint, um diese sozialen Gesetze in der einen oder der anderen Linie zu erledigen, so muß man uns vor allem mit außerordentlichen Steuervorlagen verschonen; bringt man diese mit solchen Gesetzen zusammen in einer Session, so gefährdet man die sozialen Gesetze am meisten.
Meine Herren, gegen den Gedanken einer Vertagung und des Fortarbeitens der Kommission möchte ich mich, abgesehen von formalen Gründen, deshalb aussprechen, weil es bei diesen sozialpolitischen Gesetzen besonders nöthig ist, daß die Kommissionsmitglieder im lebendigen Zusammenhang mit der Gesammtheit des Hauses arbeiten und Beschlüsse fassen; denn was nützen uns Beschlüsse einer Kommission, wenn sie nicht die Billigung- des Hauses.
haben!
Wir machen beim Taback eine ähnliche Erfahrung, obgleich es sich nur um eine ganz kurze Vertagung des Reichstags gehandelt hat.
In Bezug auf eine außerordentliche Session des Reichs-, tags im Herbst, glaube ich, können wir uns einer Aeußerung enthalten, da der Herr Reichskanzler uns heute angekündigt hat, daß vor allem eine außerordentliche Session des Landtages im nächsten Herbst in Aussicht steht.
Zwei solcher Sessionen zugleich wäre für den Parlamentarismus zuviel, wir sind mit einer zufrieden.
Präsident: Meine Herren, für mich kommt es bei dem Vorschlage wegen der Sitzung lediglich auf die Majorität an, und da die Majorität sich vorgestern für 1 Uhr aussprach, hatte ich Grund, anzunehmen, daß es heute nicht anders sein würde.
Sie hat sich inzwischen geändert, und ich werde selbstverständlich auf meinen Vorschlag verzichten und proponire Ihnen, die Sitzung um 11 Uhr zu halten.
Aber das eine möchte ich noch bestreiten, daß es parlamentarisch unerhört sei, das eine unterbrochene wichtige Debatte erst um 1 Uhr wieder aufgenommen wird; das ist mehr als einmal vorgekommen.
Auch haben wir von 1 Uhr bis zu einer Zeit, wie wir sie jetzt haben, immerhin fünf Stunden.
Also, meine Herren, die nächste Sitzung nach meinem Vorschlage morgen um 11 Uhr; Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen eben unterbrochenen Debatte.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Vehr bittet, aus der VI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, und das scheint nicht der Fall zu sein, so ersuche ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die Neuwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.