Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete von Chlapowski der 1.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteusfel der 2.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Becker der 3.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete von Klitzing der 4.
Abtheilung.
An Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Kehler ist von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Du.
Lieber in die VIII.
Kommission gewählt worden.
Als Vorlage ist eingegangen: Uebersichten der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts im Reichsgebiete für das Jahr 1881.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Huchting auf 2 Tage, Dietze (Barby) auf 4 Tage, Gielen und Freiherr von Bodman auf 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Traeger auf 12 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Panse auf 3 Wochen wegen Gebrauchs einer Kur; Dr. Groß auf 14 Tage wegen eines SLerbefalls und Krankheit in der Familie.
Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Graf von Kageneck und Schneider.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden: für den 5.
Gegenstand der Tagesordnung (Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres): der Herr Wirkliche Geheime Kriegsrath Hammer, der Herr Wirkliche Geheime Negierungsrath Schnitze und die Herren Major von Pentz und Cleinow; für den 6.
Gegenstand der Tagesordnung (den Nachtragsetat) die Herren Direktor im Auswärtigen Amt Wirklicher Geheimer Legationsrath Jordan, Geheimer Oberregierungsrath Aschenborn, Geheimer Legationsrath Humbert.
Für die Berathung der allgemeinen Rechnung sind als Kommissarien die Herren angemeldet, deren Namen der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: der Geheime Legationsrath Herr Goering, der Geheime Legationsrath Herr Humbert, der Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding, der Geheime Kriegsrath Herr Pomme, der Geheime Kriegsrath Herr Gadow, der Geheime Kriegsrath Herr Lenz, der Hauptmann und Jntendanturrath Herr Hingst, der Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn, der Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz, der Geheime Regierungsrath Herr Neumann, der Direktor im Reichspostamt Herr Dv.
Fischer, der Geheime Oberpostrath Herr Kramm und der Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel.
Präsident: Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
16 der Drucksachen).
40 282 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth.
Abgeordneter l .
Barth: Ich wollte nur im Anschluß an die Ausführungen, welche ich mir erlaubt habe bei der ersten Lesung zu geben, einige kurze Bemerkungen über einen Punkt machen, der bei der ersten Lesung eine größere Bedeutung angenommen hat, als sich das im voraus übersehen ließ.
Es ist dies die Frage der sanitären Bedenken, und zwar möchte ich mir gestatten, in dieser Beziehung darauf aufmerksam zu machen, daß die Aeußerungen, welche rücksichtlich dieses Punktes hier gefallen sind, zu einem nicht unerheblichen Theile unkorrekt sind.
So hat z.
B. der Herr Direktor im Reichsschatzamte Herr Burchard nach den stenographischen Berichten erklärt: Ich glaube, daß es keinen ungeeigneteren Zeitpunkt geben kann, um die Aufhebung des Schmalzzolls zu beantragen, als den jetzigen.
Meine Herren, es wird Ihnen ja bekannt sein, daß in Oesterreich die Einfuhr von Schmalz vollständig verboten ist, und in Frankreich die Einfuhr von amerikanischem Schweinefleisch untersagt ist.
Nun, meine Herren, ich habe mich erkundigt, wie die Verhältnisse in Oesterreich sind, und nach meinen Informationen ist die Einfuhr von Schmalz in Oesterreich niemals verboten gewesen.
(Hört!)
Ich kann mit Sicherheit behaupten, daß zu der Zeit, als die Behauptung aufgestellt wurde, amerikanisches Schweineschmalz in nicht unerheblichen Quantitäten von den deutschen Nordseeplätzen nach Oesterreich ungehindert eingeführt worden ist.
(Hört!)
Meine Herren, ich kann das auch nur begreiflich finden, da das Schweineschmalz von sanitärem Standpunkt aus einen vollständig anderen Charakter trögt, wie das Schweinefleisch.
Die Trichinen, welche man im Schweinefleisch vermuthen kann, kann man im Schweineschmalz niemals vermuthen, besonders wenn man berücksichtigt, wie das Schweineschmalz in Amerika überhaupt präparirt wird.
Es wird vor der Versendung einer derartigen Hitze ausgesetzt, daß nicht daran zu denken ist, daß Trichinen, wenn sie darin sein sollten was schon unwahrscheinlich ist leben blieben, und aus dem Grunde haben, soweit meine Informationen reichen, andere Länder das Schweineschmalz auch niemals derartigen Bedenken unterzogen, sondern, wo es geschehen ist, ist das Verbot immer nur gegen das Schweinefleisch gerichtet gewesen.
Was nun aber das Schweinefleisch anlangt, meine Herren, so ist die Behauptung, welche bezüglich der Verhältnisse in Frankreich aufgestellt worden ist, auch nicht vollständig korrekt.
Auch in Frankreich ist das Verbot der Einfuhr von Schweinefleisch bereits zurückgezogen worden.
(Hört!)
Die Art, wie das Verbot seiner Zeit entstanden ist, ist jedoch so interessant und bezeichnend, daß ich mir gestatten muß, nach dem „ckonrunl ckes eouoNiwteZ '', welches ich vor mir habe, den Hergang bei dem zeitweiligen Verbote der Einfuhr des Schweinefleisches in Frankreich zur Darstellung zu bringen.
Es war nämlich in einem kleinen Orte namens eu Vnlow ein Fall von Trichinose vorgekommen, und es war dann von Seiten der Protektionisten, wie es im „ckouriml cke Leouoinwtes ''heißt, eine große Agitation ins Leben gerufen, und man hatte erklärt, es sei dieser Fall von Trichinose zurückzuführen auf den Import von amerikanischem Schweinefleisch.
In der ersten Aufregung gab der Minister nach und hat brevi umun ein Dekret erlassen, worin die Einfuhr von amerikanischem Schweinefleisch untersagt wurde. '
Dann aber, nachdem dieses Verbot bereits ergangen war, fing man an, der Sache etwas näher auf den Grund zu gehen, und, meine Herren, es stellte sich da heraus, daß das Schwein, welches den Fall von Trichinose herbeigeführt hatte, kein amerikanisches Schwein gewesen war, sondern, wie das .
loni-rl cke L6onoiui8t68 ''sich ausdrückt, UN Pore nLttioiml, ein französisches Schwein.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das that natürlich der Agitation im übrigen keinen Eintrag, man hatte einmal den Fall ermittelt, und es ging noch immer Jahr und Tag darüber hin, bis man schließlich das Verbot der Einfuhr von amerikanischem Schweinefleisch in Frankreich wieder zurückgenommen hat.
Ich wiederhole also: das Verbot des amerikanischen Schweineschmalzes existirt nach den Informationen, die ich habe erlangen können, weder in Oesterreich noch in Frankreich.
Was andererseits das behauptete Verbot des amerikanischen Schweinefleisches in Frankreich anlangt, so ist dasselbe ebenfalls bereits zurückgenommen, und die Ursache, warum es zeitweilig bestanden hat, habe ich mir erlaubt, Ihnen kurz zur Darstellung zu bringen.
Mehr habe ich einstweilen nicht zu sagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Ministerialdirektor Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich bin augenblicklich nicht in der Lage, diejenigen Behauptungen des Herrn Vorredners, welche er den meinigen gegenüber gestellt hat, mit aktenmäßigen Daten widerlegen zu können.
Ich habe die Behauptung vorgetragen, so wie sie mir zur Stelle gegenwärtig war; ich werde aber nicht unterlassen, nähere Ermittelungen darüber anzustellen, was der Herr Abgeordnete Dr. Barth meinen Ausführungen gegenüber gestellt hat.
Wenn er sagt, es wäre ganz unnatürlich, daß man überhaupt die Einfuhr von Schmalz verbieten könnte, denn das Schmalz könnte nie Träger des Ansteckungsstoffes sein, so möchte ich dem widersprechen.
Allerdings können nicht Trichinen im Schmalz sein, wohl aber kann Schmalz hergestellt sein aus kranken Schweinen, und jeder, der sich mit der Sache beschäftigt hat, wird wissen, daß in Amerika unter den Schweinen eine Krankheit existirt oder doch existirt hat, die man die Hogcholera, die Schweinecholera, nennt und die sich auf eine große Anzahl von Thieren erstreckt.
Es ist die Befürchtung laut geworden, und es sind auch Beweise dafür erbracht, daß in sehr umfangreichem Maße diese kranken Thiere geschlachtet und zur Schmalzfabrikation verwendet worden sind.
Aus diesem Umstande ergibt sich zweifellos, daß das Schmalz allerdings Träger des Ansteckungsstoffes sein kann.
Aber für die vorliegende Frage ist dieser Punkt nur ein Jnzidenzpunkt.
Der Hauptgrund oder die Hauptgründe, welche gegen die Aufhebung des Schmalzzolles sprechen, habe ich mir bereits in der vorigen Sitzung in Kürze darzulegen erlaubt, und nach den kurzen Ausführungen des Herrn Vorredners, der sich auf jene thatsächliche Erörterung beschränkt hat, glaube ich keinen Anlaß zu haben, diese Gründe heute zu wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, der Antrag auf Aufhebung des Schmalzzolles führt sich eigentlich recht unschuldig ein.
Meiner Auffassung nach ist er aber durchaus nicht so unschuldig, wie er aussieht.
Er ist der erste Schritt zu einer wohlüberlegten, lange vorbereiteten, wohldurchdachten großen Aktion; es ist der erste Schritt, Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
283 die geringen Vortheile, die die Landwirthschaft vor drei Jahren errungen hat, wieder zu beseitigen.
(Oho!
links.)
Der Vertreter der großen Handelsstadt Bremen, der Syndikus der dortigen Handelskammer, hat gewiß seine sehr guten Gründe, warum er gerade so pianissimo mit dem Schmalz für die armen Leute angefangen hat, wenn er die Absicht verfolgt, uns die landwirthschcistlichen Zölle wieder zu rauben.
Meine Herren, der Liberalismus in seiner verderblichsten Form nach meiner Auffassung, das Manchesterthum, war infolge der wahrhaft schrecklichen Thatsachen, die sich während der Gründerepoche dem erstaunten Auge Deutschlands darboten, und deren Folgen vor vier Jahren allerdings ein bischen zurückgedrängt, aber wie es scheint rekouragirt er sich wieder, er faßt wieder Muth (sehr wahr!
links) und will aggressiv vorgehen, und der erste Schritt dieser Aggression ist der von Herrn I) r. Barth eingebrachte Antrag auf Wiederaufhebung des Schmalzzolles.
Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß der Liberalismus zu diesem Vorgehen recht viel Ursachen hat.
Wenn man sich so das Thuir und Treiben der Herren Konservativen, die ja doch die Vertreter des Schutzes der nationalen Arbeit sind, und namentlich die geborenen Vertreter des Grundbesitzes ansieht, so'kann man sich nicht wundern, daß die Liberalen, die Manchesterleute wieder neuen Muth fassen, denn erst der gestrige Tag hat uns ja gelehrt, daß gewiß alle die Herren wußten, um was es sich handelte; es handelte sich um etwas, was wir mit großen Mühen erstritten hatten und wo waren sie
(Lachen links.)
Sie fehlten, von den vereinigten konservativen Parteien fehlten 50, vom Zentrum fehlten auch nicht viel weniger.
Wer kann es da den liberalen Parteien verdenken, wenn sie ihre günstige Position ausnutzen und die sämmtlichen Vorlagen der Regierung zu Fall bringen.
Sie haben es ja recht gnädig resp.
unklug angefangen, sie mußten sämmtliche Nummern der Vorlage zu Fall bringen, da waren sie die dritte Lesung los.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn die Sachen so fortgehen, wie Sie sie jetzt eingeleitet haben, und wie es die Herren Konservativen bis in die neueste Zeit zu thun belieben, daß es nur eine Frage der Zeit ist, daß das Manchesterthum wieder aufkommt (Zuruf links: wird kommen!)
und seinen goldenen Egoistenfuß wieder fest auf den Nacken des gesammten Volkes, wie in den Jahren 187072, setzt.
(Oh!
links.)
Ich habe schon vor drei Jahren, als ich mir erlaubte, zum Sozialistengesetz zu sprechen, die Herren Konservativen darauf aufmerksam gemacht, daß es so kommen wird.
Ich habe natürlich als einsamer Wilder gar kein Gehör gefunden.
Das bin ich gewohnt, aber ich bin auch gewohnt, daß draußen im Lande meine Worte nicht verhallen, und ich könnte Ihnen tausende von Briefen zeigen, die mir darthun, daß ich das Rechte spreche.
Meine Herren, ein sehr großer Theil der zeitigen konservativen Vertreter des Volkes hat nach meiner Auffassung zwei Fehler: einmal arbeiten sie nicht gerne mit Ernst und Ausdauer, (allgemeine große Heiterkeit; sehr gut!
links) und, meine Herren, seitdem die Zeit vorbei ist, daß man alles auf die Spitze des Degens stellen konnte, ist geistige Arbeit nothwendig, und daran sind Sie (rechts) noch nicht gewöhnt; (große Heiterkeit, Unruhe; Zuruf links: der Mann hat Recht!)
zweitens aber, meine Herren Konservativen, wissen Sie sich nicht gute Hilfsarbeiter zu verschaffen.
Der Liberalismus verfährt da ganz anders.
Der arbeitet zunächst recht viel, (Zuruf links: Danke!)
und was er nicht im Stande ist, selbst- zu arbeiten, dafür hält er sich gut bezahlte Gehilfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese traurigen, für die Liberalen allerdings recht erfreulichen Eigenschaften, die wir uns Konservativen (Zuruf: Sind ja Wilder!)
sehr zum Muster nehmen könnten, haben es so mit sich gebracht, daß durch diese Eigenthümlichkeiten der beiden Parteien eigentlich unsere ganze Situation sowohl im Parlamente wie in der Presse beherrscht wird, (Zuruf: Schmalz!)
und die Bemühungen, die sich die Presse der liberalen Seite im Dienste des Großkapitals im Laufe der letzten drei Jahre gegeben hat, sind nicht erfolglos gewesen.
Die Saat ist aufgegangen und ich kann Sie versichern, daß eine große Anzahl von Gimpeln im Lande etwas Anderes sind sie nicht (Oho!
Große Heiterkeit) auf diese Weise in die Falle gegangen ist.
(Zuruf.)
Ja gewiß werde ich gleich darauf kommen.
Meine Herren, der Herr Präsident läßt mich erinnern, ich soll auf den Schmalzzoll kommen.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß es allgemeine Beleuchtungen und spezielle gibt, und bei der ersten Nummer einer bestimmten Vorlage ist es bis jetzt üblich gewesen, auch die allgemeinen Gesichtspunkte, die darauf Bezug haben, zu beleuchten.
Darum habe ich diese allgemeinen Betrachtungen angestellt.
Ich werde damit aber gleich fertig sein.
Meine Herren, lesen Sie doch einmal die Unterschriften unter dem Antrage des Herrn Stadtsyndikus aus der großen Handelsstadt Bremen, des Herrn Kollegen Barth.
Was finden Sie da
Man findet den Namen Forckenbeck, man findet den Namen Ludwig Löwe.
Woran erinnern diese Namen, meine Herren
An jene Gründung des deutschen Städtetages im zoologischen Garten, (anhaltende allgemeine Heiterkeit) die ich die Ehre hatte bei der Debatte über den Flachszoll zu konstatiren.
Meine Herren, an jenes Pronunziamento des Oberbürgermeisters von Berlin, welches die Städte zum Kamps gegen das Land aufrief, also auch, Herr Präsident, gegen den Schmalzzoll.
(Stürmische Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, damals verlief ja die Sache im Sande, machte Fiasko, sie war zu geräuschvoll in Szene gesetzt, war nicht vorbereitet.
Heute mit dem Antrage des Stadtsyndikus aus Bremen (Unruhe links) 40 284 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882. erleben wir die zweite Auflage dieses Pronunziamentos in ganz schlichter, unschcinlicher Form, aber bereits auf dem Boden einer konkreten Thatsache, was wesentlich anders ist, als solche allgemeine Erörterungen, wie sie damals Herr Forckenbcck und Ludwig Löwe im zoologischen Garten für nöthig fanden.
(Oh!
links.)
So, meine Herren Konservativen, stehen die Sachen, und cs dürste wirklich dringend an der Zeit sein, sich zu ermannen und sich auf eigene Füße zu stellen und nicht immerfort abzuwarten, daß die Regierung die Kastanien aus dem Feuer holt.
(Heiterkeit.)
Also heute zunächst fordere ich Sie auf, frisch an die Arbeit zu gehen und den ersten Versuch, den Schutz der nationalen Arbeit wieder zu eliminiren, zurückzuweisen.
Ich halte es für die Aufgabe aller derjenigen, die die Absicht haben, die wirthschaftliche und soziale Reform unseres Allergnädigsten Kaisers und seines ersten Beamten, des Fürsten Reichskanzlers, zu unterstützen, hier mit mir zu stimmen, und, ineine Herren, Gott sei Dank, hat ja der Herr Antragsteller die uns zufallende Aufgabe nicht gerade sehr schwer gemacht.
Ich muß bekennen, daß ich eine dürftigere Begründung eines Antrags noch nicht gehört habe.
Ich komme hier auf einen Punkt, den ich im Vertrauen auf meinen zeitweiligen Nachbar zur Rechten für richtig gehalten habe, dessen Aeußerung aber heute angezweifelt worden ist, und ich stehe also noch vor einein vaouuin der Wahrheit und muß abwarten, wer Recht hat, und auf Grund der Annahme, daß die Mittheilung des Regierungskommissars richtig ist, wollte ich sagen, daß eigentlich kein zunächst ungünstigerer Moment für die Aufhebung des Schmalzzolls gewählt werden konnte als der, wo, wie der Regierungskommissar mitgetheilt hat, in Oesterreich und Frankreich Produkte aus der Schweinepflege keinen Eingang mehr finden.
Nun, meine Herren, mag dem sein, wie ihm wolle, soviel steht fest, daß in sehr weiten Kreisen die Idee sich festgesetzt hat, daß Amerika uns seine durch Krankheit verendeten Schweine zuschickt und also das Fett aus den Kadavern, wie auch das Mitglied der Linken, Herr Stengel, bei der ersten Lesung erzählt hat, durch Pressen herauszieht und so als eine durchaus nicht appetitliche Speise uns Europäern zusendet.
Schon dieser Glaube im Volke sollte doch die sehr feinfühligen Liberalen bei der derartigen Stimmung abhalten, gerade jetzt einen solchen Antrag einzubringen, den Schmalzzoll aufzuheben, wobei ich keineswegs sagen will, daß die Aufhebung dieses Zolls eine sanitätspolizeiliche Operation wäre.
Davon bin ich weit entfernt, aber immer ist die Entfernung eines bestehenden Zolls eine Erleichterung des Eintritts, und wenn es sich um eine Speise handelt, die wesentlich aus ungeheurer Fürsorge für den armen Mann gerade dem Armen zugänglich gemacht werden soll und man ihm zugleich nicht den Ekel benehmen kann.
Fett von verendeten Thieren zu verzehren, so wählen Sie nach meiner Auffassung gerade keinen günstigen Moment.
Mag dem sein, wie ihm wolle, mag cs so sein, wie Herr Barth sagt, mag es so sein, wie der Kommissar der verbündeten Regierungen sagt, soviel steht fest, daß in Amerika die Untersuchung auf Trichinose noch nicht obligatorisch ist, und während hier jedes alte Weib, das sich mit großer Mühe ein Schwein gesichert, 5 oder 10 Silbergroschen an den Gucker zahlen muß, der in das Fleisch hineinsieht, aber sehr selten etwas entdeckt denn der Mann versteht gewöhnlich nichts —, (große Heiterkeit) so sieht in Amerika niemand hinein, und so ist das ein ungünstiger Zustand für Europa im Vergleich zu Amerika, der beinahe den Zoll aufwiegt.
Meine Herren, es hat aber auch eigentlich neue Gesichtspunkte Herr Barth uns wahrlich nicht für die Wegräumung des Zolls aufgeführt.
Es war ja mehr oder weniger alles das, was wir vor drei Jahren gerade zur Genüge kennen gelernt haben.
Will man es kurz zusammenfassen, so war es die bekannte „Richterliche ''Fürsorge für den armen Mann, welche wirklich schon so oft widerlegt worden ist, daß es Eulen nach Athen tragen hieße, wenn ich das nicht einmal versuchen wollte; es fällt mir aber gar nicht ein, ich will nur konstatiren, daß der Richtersche „arme Mann ''ebenso wenig sterben kann wie der ewige Jude.
(Heiterkeit.)
Neu sind in den ganzen Deduktionen des Herrn Barth nur einige recht grobe Schnitzer der Darstellung.
Herr Barth spricht immer nur von amerikanischem Schmalz.
Der Herr —als Handelstreibender ist mir das wunderbar scheint nicht zu wissen, daß aus Oesterreich-Ungarn, namentlich aus Ungarn und den Donaufürstenthümern große Massen von Schweinen und von Produkten aus Schweinen nach Deutschland kommen.
Der Herr spricht von einer stetigen gleichbleibenden, keineswegs sprungweise sich vollziehenden, Erhöhung des Preises für amerikanisches Schmalz, dagegen von einer ungeheuren Stetigkeit des Preises des einheimischen Schmalzes.
Daraus folgert er das ganz unnöthige Bestehen des Zolles, und weil er unnöthig sei, solle er weggeschafft werden.
Meine Herren, wenn man nach meiner Auffassung ich kann mich ja irren logisch denkt, so muß nian grade zu ganz entgegengesetzten Schlüssen kommen, eben dadurch, daß in der letzten Zeit, wo jeder, der überhaupt die Verhältnisse kennt, weiß, daß die Erfolge der Schweinezucht ungünstige gewesen sind; es waren Krankheiten unter den Schweinen nicht nur in Amerika, sondern auch hier in Deutschland, es waren namentlich mehrere Jahre ungünstige Kartoffeljahre, und da bekanntlich die Schweinezucht wesentlich auf die Kartoffeln basirt, wurden ungeheure Massen Zuchtschweine todtgeschlagen, es war die Vermehrung der Schweine eine sehr geringe, und wer das kennt, der wird mir zugeben, daß thatsächlich die Preise der Ferkel ungeheuer in die Höhe gestiegen sind.
Aus allen diesen Gründen war auf dem Markte wenig Schweinefleisch und wenig Produkte aus Schweinen, also auch wenig Schmalz.
Wenn nun trotz dieser heimischen Kalamität das heimische Schmalz —wie das Herr Barth selbst zugibt unendlich besser ist wie das amerikanische, wenn es unendlich appetitlicher ist und dennoch seinen niedrigen Preis wie vorher behalten hat, so kann das doch nur davon kommen, daß das amerikanische Schweinefleisch und das amerikanische Schmalz Konkurrenz macht.
Nach guter alter Sitte wurden die Landwirthe und die Viehzüchter für schlimme Ernten dadurch entschädigt, daß nach schlechten Ernten die Preise in die Höhe gingen, die neuen Einrichtungen und neuen Verhältnisse haben das aber längst eliminirt.
Ich muß also grade aus dieser Thatsache, die Herr Barth dafür anführt, daß der Zoll fallen muß, behaupten, der Zoll muß bleiben; ja ich kann nicht nur behaupten, er muß bleiben, ich kann behaupten, er muß größer werden, (sehr richtig!)
ich will aber vor der Hand keinen Antrag stellen.
Jetzt, meine Herren, komme ich an einen Herr Barth mag es mir nicht übel nehmen, aber ich muß mich so aussprechen fast komischen Gegenstand seiner Expektoration.
Mit welcher Emphase hat er, nachdem er gesagt hat: der Schmalzzoll ist eigentlich der allerschlimmste Zoll der Welt, denn er belastet die armen Leute hat er wirklich gesagt: Ich mache noch darauf aufmerksam, daß hier gerade eine Gelegenheit sich bietet, um das Loos der ärmeren Klassen in ersreulicher Weise zu verändern.
Hier haben Sie eine Gelegenheit, um sofort das Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
285 Loos der ärmeren Klassen in einer gewissen Beziehung zu verbessern, und, meine Herren, ich glaube, wir sollten uns diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um für das Wohl der arbeitenden Klassen in dieser Weise durch Beseitigung des Schmalzzolls zu sorgen.
Meine Herren, ich habe es lange nicht so emphatisch vortragen können wie Herr Barth; (Heiterkeit,) ich habe mir Mühe gegeben, aber es gelang mir nicht.
Da ich aber doch geglaubt habe, daß der „Pionier ''für die Beseitigung der landwirthschaftlichen Zölle müsse etwas ganz ungeheuer gescheutes gesagt haben, so habe ich mir die Mühe gegeben, den Bleistift zu nehmen und nach den eigenen Angaben des Antragstellers meine Rechnung aufzustellen.
Nun, ineine Herren, diese Rechnung ist folgende.
Herr Barth sagt, es seien in den letzten Jahren 385 000 bis 540 000 Doppelzentner eingeführt worden von solchem Schmalz, also wenn man es rund rechnet, habe ich angenommen 450 000 Doppelzentner.
Das ist also nach den eigenen Airgaben des Herrn Barth der Bedarf an Schmalz für die Deutschen, welche zirka die Zahl von 45 Millionen erreichen.
Da ich zugebe, was Herr Barth ausführt, daß Schmalz wesentlich eiir Nahrungsmittel für die ärmere Klasse ist, so muß man die wohlhabenden Elemente, namentlich die oberen Zehntausend und den ganzen Annex davon abziehen und muß annehmen, daß etwa 30 Millionen auf den Genuß von solchem Schmalz mehr oder weniger angewiesen sind.
Wenn ich nun also das eingeführte Schmalz auf diese 30 Millionen vertheile und wenn ich ferner annehme, wie Herr Barth sagt, daß dieser Zoll zirka 4 Millionen Mark betragen hat, so sind das 400 Millionen Pfennige, und wenn ich diese 400 Millionen Pfennige auf die 30 Millionen ärmeren Menschen vertheile, so macht das pro Kopf 13 Pfennige, (Hört!)
13 Pfennige!
Sie haben gehört, mit welcher Emphase Herr Barth diese Sätze hier ins Freie geschickt und dem Stenogramm offiziell einverleibt hat, und daraus geht nun hervor, daß, wenn jedem ärmeren Deutschen 13 Pfenuige auf die Hand gegeben, nach Herrn Barth die soziale Frage zum großen Theil gelöst ist!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wie thöricht sind wir da, die wir uns abquälen, die soziale Frage mit unserem Kaiser und dem Reichskanzler zu lösen!
Herr Barth giebt 13 Pfennige pro Mann, und die Frage ist gelöst.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache ist ja kurios, und Herr Barth hat jedenfalls nicht gerechnet; er würde sich ja sonst gehütet haben, das zu sagen.
Aber, meine Herren, an diesem Beispiel sehen Sie, wie derartige Geschäfte besorgt werden.
Unter Ausruf solcher wie Sie jetzt selbst zugeben absolut hohler Phrasen reisen die liberalen Manchesterprediger im Lande umher und fangen Gimpel, und der Gimpelfang gelingt ihnen nur allzu gut, denn es gibt sehr viele Menschen, die sich durch Phrasen schleunigst fangen lassen, aber ungeheuer wenig, die den Rothstift nehmen und auf das sorgfältigste nachrechnen.
Nun, meine Herren, das wären denn die großen gewichtigen Gründe, die Ihnen Herr Barth anvertraut hat zur Verdauung während der Ferien, und um bei der zweiten Lesung für seinen Antrag zu stimmen.
Auf mich haben diese Gründe mehr wie Rhabarber gewirkt (große Heiterkeit) und veranlaßt, daß ich gegen den Antrag stimme.
Es bleibt mir nur noch übrig, die alten bekannten Gründe für den Schmalzzoll aufzuführen, und sie sind ja eigentlich in zwei zusammenzufassen.
Erstens dient der Zoll wie bei allen landwirthschaftlichen Zöllen zum Schutz der heimischen Landwirthschaft gegen die Ueberfluthung der viel wohlfeileren Produktion und der unbesteuerten Produktion aus den bekannten Hinterländern, und er dient hier speziell gerade zum Schutz des landwirthschaftlichen Betriebes gerade des kleinsten Mannes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es ist keineswegs wahr, wie von dieser Seite (links) behauptet worden ist, daß nur einige pommersche Arbeiter Schweinchen züchten; das ist nicht der Fall.
Ueberall auf dem Lande hält in jedem1Hause1der1kleine Mann ein Schweinchen und füttert es mit den paar Abfällen, die er hat, und mit Kartoffeln re.
Es ist durchaus falsch, wenn behauptet wird, daß es gleichgiltig wäre, wie viel das Pfund Schmalz kostet.
Wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß dieses Schweinchen der einzige Brunnen ist, aus dein der kleine Mann sein baares Geld schöpft; für ihn ist cs also von der allerhöchsten Wichtigkeit, ob er so oder so viel für die Produkte seiner Schweine bekommt.
Falscher hat noch kein Mensch deduzirt als in dieser Art die Liberalen.
Aber, 1 meine Herren, 1 dies gilt selbst für den Fall, daß dieser Zoll so1ganz1von1den Konsumenten getragen wird.
Nun, meine Herren, da lesen Sie doch, was Ihnen Ihr politischer Freund, der Herr Abgeordnete Stengel, sagt.
1 Er erzählt Ihnen, daß in Pommern die Arbeiter Naturallöhnung bekämen, daß sie dadurch sehr gut gestellt wären.
Nun, meine Herren, nicht allein in Pommern, sondern auch in sehr vielen Provinzen, beinahe auf allen ländlichen Gütern bekommen die Arbeiter zum größten Theil Naturallöhnung und stehen sich sehr gut dabei.
Ich weiß gar nicht, warum die Herren Industriellen auf den ungeheuer nahe liegenden Gedanken nicht kommen, den Arbeitern auch Naturallöhnung zu geben; dann wäre der ganze Schwindel von der Verthcuerung des Brotes, der Pfeife des armen Mannes, und wie alle diese Redensarten heißen, mit einem Schlage aus der Welt geschafft.
Also, meine Herren, es ist absolut kein Grund, und es sind Flausen, wenn behauptet wird, daß der arme Mann geschädigt wird.
Ich glaube, es wird genügen, da Sie ja alle die Verhandlungen von 1879 in frischer Erinnerung haben, wenn ich nur in allgemeinen Umrissen daran erinnert habe, und ich will damit schließen und bitte also natürlich, den Antrag abzulehnen.
Da ich aber nicht umhin kann, ein Interesse zu verspüren, meine Pappenheimer bei der Sache kennen zu lernen, besonders die Großbesitzer, die doch die geborenen Vertreter der Landwirthschaft sind, so möchte ich namentliche Abstimmung haben und empfehle den Antrag auf namentliche Abstimmung, (Bravo!
rechts; Heiterkeit) und ich bitte den Herrn Präsidenten, die Frage der Unterstützung eoraili Omnibus zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Oberbarnim).
Abgeordneter Schröter (Oberbarnim): Meine Herren, Sie werden mir vielleicht ersparen, auf die allgemeinen Ausführungen näher einzugehen, welche der Herr Abgeordnete von Ludwig gemacht hat, einen Antrag, der lediglich auf sachlichem Boden beruht und allein veranlaßt ist durch die Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse des Volkes und auf die Ansprüche, welche dasselbe an die Gesetzgebung zu erheben berechtigt ist, zu einer hochpolitischen Aktion hat aufbauschen wollen.
Ich habe aus der Haltung fast des ganzen Hauses die Ueberzeugung gewommen, daß Sie diesen Ausführungen 286 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882. ich will nicht sagen mit Interesse gefolgt sind, aber daß dieselben Ihnen ein allgemeines Amüsement verschafft haben.
Ich habe mir eine ganze Menge dieser Ausführungen aufgeschrieben, weil ich bei der Art und Weise der Diktion des Herrn vermuthete, daß ich irgendwie oder wo einen Anknüpfungspunkt zu einer sachlichen Widerlegung finden würde, ich habe aber in diesen ganzen Ausführungen, soweit sie nachher auf das sachliche Gebiet übergingen, nur einen Punkt gefunden, der mir eine Widerlegung zu erfordern scheint.
Es ist das nämlich die Berechnung, nach welcher der Herr Vorredner ausrechnet, daß die Belastung durch den Schmalzzoll pro Kopf der ärmeren Bevölkerung nur 13 Pfennig betragen soll.
Meine Herren, diese Berechnung scheint mir vollständig auf falschen Grundlagen zu beruhen.
Der Herr Vorredner zieht bei seiner Berechnung von den 45 Millionen der deutschen Bevölkerung nur 15 Millionen Wohlhabender ab, während es hier doch, und zwar ohne erheblichen Widerspruch von irgend einer Seite des Hauses, bereits festgestellt ist, daß das amerikanische und das auswärtige Schmalz, um auch dem ungarischen gerecht zu, werden, nur das Nahrungsmittel für die allerärmsten Klassen der Bevölkerung bildet; ich werde nachher darauf speziell zurückkommen.
Es ist also ein viel geringerer Bruchtheil unserer ärmsten Mitbürger, welche diesen Schmalzzoll zu tragen haben, und da stellt sich auf den Kopf der Bevölkerung der Betrag viel höher.
Dieses speziell auszurechnen, habe ich im Augenblick nicht unternehmen können; es ist überdies eine Berechnung, die immer auf schwankenden Voraussetzungen beruht und einen absoluten Werth nicht für sich in Anspruch nehmen kann.
Nun, meine Herren, nach den Erörterungen in der ersten Lesung dieses Antrags und nach den heutigen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Barth habe ich nur noch einiges wenige hinzuzufügen.
Ich will mich auf das Allernothwendigste beschränken, indem ich Sie bitte und diese Bitte begründen will, den Antrag Barth anzunehmen, der bezweckt, den häßlichsten derjenigen Zölle und Steuern, die auf die unentbehrlichsten Bedürfnißmittel des Volkes gelegt sind und die ihrerseits wiederum den schwärzesten Punkt der sogenannten neuen Wirthschaftspolitik bilden, welche an dem Mark des Erwerbslebens unseres Volkes zehrt und unser nationales Leben auf das allerempfindlichste schädigt diesen Zoll, sage ich, bei Seite und aus der Welt zu schaffen.
(Ruf rechts: Sehr gut!
ausgezeichnet!)
Ja, Herr von Kardorff, ich würde mich durch diesen Zwischenruf veranlaßt fühlen, näher auf diese Sache einzugehen und zurückzugreifen auf die Generaldebatte über die Zollund Steuergesetzgebung im allgemeinen, ich glaube aber, daß heute hierzu nicht der Ort ist.
Ich will mich darauf beschränken, an ein Vorkommniß von gestern anzuknüpfen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat bei Gelegenheit der Verhandlung über die Schlemmkreide einem Redner dieser Seite (links), als dieser auseinander setzte, daß durch den Zoll auf die Schlemmkreide ein großer Theil anderer Gewerbe auf das empfindlichste geschädigt werden würde, zugerufen: das ist ja das alte Lied!
Ja, meine Herren, es ist das alte Lied, was wir Ihnen schon seit Jahren vorgesungen haben, es ist ein Lied, was mit den alten Liedern das gemeinsam hat, daß sehr viel beherzigenswertste Wahrheit in demselben enthalten ist.
Diese neue Zollpolitik des Reichs schädigt an Hunderten von Stellen mehr, als sie an einzelnen Stellen zu nützen scheint.
Es ist das eine Erkenntniß, der sich selbst diese Seite des Hauses (rechts) nicht mehr ganz verschließen kann.
(Oho!)
Ich erinnere Sie nur wiederum an die gestrige Debatte über die Mühlenindustrie.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hatte ganz Recht, wenn er gestern aussprach, daß diese Erkenntniß selbst dem Herrn von Heereman gekommen ist, vielleicht wider Wissen und wider Willen, und ich bin in der glücklichen Lage, mich vollständig einer Ausführung dieses Herrn anschließen und sie für meine heutige Ausführung gebrauchen zu können.
Der Herr Abgeordnete von Heereman sagte gestern, daß in der Zeit der Herrschaft des durch die Handelsverträge gemäßigten Freihandelssystems sich alle 'Dinge in dem wirthschaftlichen Leben der Nation von selbst entwickelt hätten, daß aber heute die Regierung die Verpflichtung übernommen habe, die Wirkungen der Schutzzollgesetzgebung, die wie eine chinesische Mauer unser ganzes wirthschaftliches Leben umschließt und von dem wirthschaftlichen Leben in anderen Nationen absperrt, nach allen Richtungen hin zu verfolgen, und da, wo diese Wirkungen schädlich werden, sofort helfend einzugreifen.
Der Herr Abgeordnete von Heereman machte der Reichsregierung den Vorwurf, daß sie diese Verpflichtung bezüglich des Müllergewerbes nicht erfüllt hätte.
Nun, meine Herren, ich will ihm darin nicht entgegentreten, aber er ist jedenfalls zu weit gegangen, wenn er der Reichsregierung die Verpflichtung auferlegt, daß sie in allen Fällen diesen Anforderungen gerecht werden soll.
Meine Herren, solche Anforderung und eine solche Verpflichtung übersteigt die Kraft jeder Regierung, und wenn sie auch noch viel illustrere Wirthschaftspolitiker in ihrer Mitte zählte als die Reichsregierung.
Es ist gar nicht möglich, den Anforderungen des Handels, des Gewerbes und der Industrie gegenüber, einer solchen Zollgesetzgebung so nachzukommen und ihre Wirkungen so speziell zu verfolgen, daß man überall den Schäden sofort und rechtzeitig Abhilfe verschaffen kann.
Ehe alle diese eingehenden Prüfungen, diese sorgsamen Erörterungen stattgefunden haben, von denen wir hier vom Bundesrathstisch so oft hören, ehe alle diese Schäden überhaupt nur zur Kenntniß der Reichsregicrung gekommen sind, ist durch diese Zollgesetzgebung eine große Zahl von Gewerben und Industrien schon um das nicht schöne Bild des Herrn Abgeordneten Lohren von gestern zu gebrauchen erdrosselt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ich will mich hierauf beschränken und will speziell zum Schmalzzoll übergehen.
Wir wollen ja nicht, daß Sie heute schon anfangen, ein Prinzip, wie es in den letzten Jahren festgehalten worden ist, zu ändern; wir sind ja sehr gern damit einverstanden, daß Sie die ehrliche Probe weiter fortsetzen.
Meine Herren, das Volk hat sein Verdikt über diese Frage schon gesprochen, gesprochen durch den Ausfall der letzten Wahlen, und es spricht alle Tage noch sein Verdikt in viel eindringlicherer, traurigerer Sprache dadurch, daß eine immer größere Anzahl unserer Mitbürger dem Lande den Rücken kehrt, das durch diese Gesetzgebung gesegnet ist; die Zunahme der Auswanderung beweist das in ganz erschreckender Weise.
(Sehr wahr!)
Wir können deshalb dem Erfolg dieser ehrlichen Probe ruhig weiter entgegensehen, wenngleich wir mit Schmerzen sehen müssen, daß dem Gewerbe und der Industrie unseres Vaterlandes an vielen Stellen schwere, fast gar nicht heilbare Wunden geschlagen werden, indem große Bezirke unseres Erwerbslebens dem Auslands zur Aneignung und zur Exploration hingeworfen werden; aber wir haben das Vertrauen zu dem Fleiße, zur Betriebsamkeit und Intelligenz des deutschen Volkes, daß es auch im Stande sein wird, diese Wunden wenigstens theilweise zu heilen.
Wir bitten nur, daß Sie mit uns Abhilfe schaffen möchten auf einem Gebiete, wo die Zustände unerträglich geworden sind, auf einem Gebiete, das nur in einem ganz losen Zusammenhange, wenn überhaupt in einem Zusammenhange, steht mit dem Prinzipe des Schutzzolls und der daraus hervorgegangenen Zoll- uud Steuergesetzgebung.
Daß der SchmalzReichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882. zoll in der That damit nur in ganz losem Zusammenhange steht, haben Ihnen die beiden Herren Barth und Stengel schon in der ersten Lesung dieses Antrags ausreichend nachgewiesen.
Ich darf daher nur daran erinnern, daß beide Herren nachgewiesen haben, daß das amerikanische und ausländische Schmalz überhaupt in keiner Weise in Konkurrenz tritt mit dem inländischen Schmalz, daß, so schwankend die Preise für das ausländische Schmalz auch gewesen sind, die Preise für das inländische Schmalz im großen und ganzen und der Vertrieb desselben ganz konstant geblieben sind.
Ich möchte nun zuvörderst auch meinerseits noch dem Einwände entgegentreten, der zuerst vom Regierungstisch gemacht und dann von dem Herrn Abgeordneten von Ludwig in gewisser Weise heute aufgenommen ist, dem Einwände, daß sanitäre Rücksichten der Einführung des amerikanischen und ausländischen Schmalzes entgegenstanden.
Nachdem die kompetente Medizinalbehörde ihr Verdikt abgegeben hat, brauche ich auf diesen Einwand in der Form, daß das ausländische Schmalz gesundheitsgefährlich wäre, wohl nicht weiter zurückzukommen, aber es ist und der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das heute auch berührt es ist darauf hingewiesen worden, daß das ausländische Schmalz weniger appetitlich, vielleicht sogar Ekel erregend wäre.
Die Herren, die das behaupten, scheinen die Prozedur nicht zu kennen, die mit diesem ausländischen Schmalz fast ausnahmslos vorgenommen wird ich habe das Vergnügen, mit meinem Geruchsorgane täglich persönlich davon Kenntniß zu nehmen, indem ich bei einem Grossisten in amerikanischem Schmalz vorübergehen muß —; das ist die, daß das Schmalz, bevor es in den Detailhandel kommt, fast ausnahmslos erst der Aufbratung mit dem lieblichen Gewürz der Zwiebel unterworfen wird; dadurch verliert das Schmalz sehr an seiner Unappetitlichkeit.
(Heiterkeit.)
Trotzdem aber bleibt es ein bedeutend geringwerthigeres Nahrungsmittel als das einheimische Schmalz, es bleibt das ausländische Schmalz thatsächlich nur ein Nahrungsmittel für den ärmsten Theil unserer Bevölkerung.
Der Herr Abgeordnete von Ludwig, wie seiner Zeit auch der Herr Abgeordnete von Wedelt, haben sich sehr energisch dagegen verwahrt, daß man hier wieder den armen Mann ins Gefecht führt.
Ich habe mich darüber gewundert, denn soweit meine parlamentarische Kenntniß reicht, ist der arme Mann nicht eine Erfindung von dieser Seite (links), auch nicht von dem Herrn Abgeordneten Richter, sondern wesentlich eine Erfindung des Regierungstisches, die von der rechten Seite dieses Hauses eifrig kolportirt worden ist.
(Ruf rechts: Nein!
links: Jawohl!)
Der Herr Reichskanzler selbst hat den Schutz des armen Mannes vor allem auf seine Fahne geschrieben; heute paßt Ihnen der arme Mann aber nicht in ihre Rechnung, heute wird er bei Seite geschoben.
Aber wir können ihn nicht fallen lassen, weil wir uns verpflichtet halten, seine Bedürfnisse redlich zu erwägen und den Anforderungen gerecht zu werden, die er befugter Weise an die Gesetzgebung stellen kann.
Der Herr Abgeordnete von Wedelt hat ferner versucht, den armen Mann des Landes in Kompensation zu bringen mit dem armen Manne der Stadt, indem er ausgeführt hat, daß der arme Mann des Landes, wie auch der Herr Abgeordnete von Ludwig in ähnlicher Weise heute wiederholt hat, ein erhebliches Interesse daran hat, daß der Preis des Schmalzes des Schweines, welches er sich mästet, hochgehalten werde, da, wie der Herr Abgeordnete von Ludwig sagt, der Preis der selbstgemästeten und gezogenen Schweine der einzige Boden sei, aus dem er seine baaren Geldmittel schöpft.
Meine Herren, ich kenne die Sachlage auch und ich glaube, das ist nicht richtig.
Dem Herrn Abgeordneten von Ludwig 287 will ich gleich sagen, daß es wohl vorkommt, daß die armen Leute des Landes die Schinken der von ihnen gemästeten Schweine verkaufen, und die Schinken sind bekanntlich kein Schmalz; im übrigen wird aber der arme Mann des platten Landes, der ein Schwein mästet, dasselbe, außer dem Schinken, mit seiner Familie selbst verzehren, und da ist es ganz gleichgiltig, ob das Schmalz, welches in seinen und seiner Familie Magen kommt, mit 50 oder 70 Pfennigen in Rechnung gestellt wird.
Im übrigen ist der arme Mann des Landes mit dem wirklich armen Mann der Stadt überhaupt nicht in Vergleich zu ziehen, denn, meine Herren, Sie werden es alle selbst wissen: wenn der arme Mann auf dem Lande auf Arbeit geht, da thut er dies selten mit einer trockenen nur mit Schmalz bestrichenen Brodschnitte allein, da findet sich in seinem Haushalt, wenn er irgendwie haushälterisch gewirthschaftet hat, noch irgendwo ein Stück Wurst oder Speck dazu.
Der arme Mann der Stadt ist dazu nicht im Stande, sondern die ärmere Klasse der Bevölkerung und unsere Arbeiter in der Stadt haben eine Ernährungsweise, wie sie in Oberschlesien das Ihnen ja wohl bekannt ist, Herr von Ludwig zu Hause ist.
Man trinkt früh morgens einen Abguß, der Kaffee genannt wird, aber damit durchaus nichts gemein hat und aus einem Abguß von Zichorien besteht, und ißt dann von früh bis Abends Kartoffeln und wieder Kartoffeln.
Fleisch kommt selten in die Küche des wirklich armen Mannes der Stadt, geschweige denn Speck oder Wurst, und die Kartoffeln werden gewürzt mit Salz und ab und zu mit salzigem Hering.
Im übrigen bildet den Ersatz des Fleisches und jedes Zubrotes das Schmalz.
Meine Herren, ich brauche Ihnen das nicht zu beweisen; wenn ich Sie an die Lohnsätze erinnere, die der Arbeiter der Stadt bezieht, so werden Sie mir, glaube ich, diesen erschreckenden Zahlen gegenüber jeden Nachweis ersparen.
Sie sehen, ich habe eine ganze Masse Material, ich mache aber keinen Gebrauch davon.
Es ist in der letzten Zeit eine sehr dankenswerthe Zusammenstellung der Lohnsätze der Gewerkvereine von unserem verehrten Kollegen Dr. Max Hirsch erschienen, „eine Lohnstatistik der deutschen Gewerkvereine ''.
Diese stellt nun zuvörderst fest, daß trotz der Segnungen der neuen Wirtschaftspolitik seit dem Jahre 1880 die Lohnsätze stetig gesunken sind, und zwar meine Herren, ich bitte diese Zahlen doch recht zu berücksichtigen führt Herr Hirsch in dieser Lohnstatistik an, daß der Lohn der Stahlarbeiter in Suhl von 6 Mark auf 3 bis 4 Mark wöchentlich gesunken ist.
Meine Herren, es ist entsetzlich, so etwas lesen und hören zu müssen.
Der Durchschnittssatz des Wochenlohnes der Arbeiter stellt sich auf 6 bis 5 Mark wöchentlich, also jährlich auf 312 bis 260 Mark.
Die Vorlage der Reichsregierung, betreffend die Unfallstatistik, nimmt nun einen Durchschnittslohnsatz von jährlich 750 Mark an und erklärt, daß dies zum Unterhalt einer Arbeiterfamilie der unbedingt nothwendige niedrigste Satz ist.
Meine Herren, es ist geradezu erschreckend, wenn man sich dabei vergegenwärtigen muß, daß ein sehr großer Theil denn es ist die Durchschnittszahl von Herrn Hirsch festgesetzt worden unserer Arbeiter sich mit einem Lohnsatz begnügen muß, der kaum die Hälfte des von der Neichsregierung aus unbedingt nothwendigen Satzes beträgt.
Daß bei einem solchen Lohnsatz die Schilderung, die ich von der Ernährung unserer ärmsten Volksklassen gemacht habe, nicht zu kraß, zu dunkel war, werden Sie mir Alle zugeben.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Stengel schon in überzeugender Weise nachgewiesen, daß bei einer Kopfzahl der Familie von 5 Personen die Belastung einer solchen armen Arbeiterfamilie durch den Schmalzzoll etwa 9 Mark pro Jahr betragen würde.
Ich glaube nicht, daß wir in der Lage sind, einen solchen Zustand auch nur einen Tag länger dauern zu lassen.
Wenn uns die Statistik nach288 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882. weist, daß der Import des ausländischen Schmalzes von 545 000 Doppelzentner auf 385 000 Doppelzentner jährlich infolge des Schmalzzolles gefallen ist, und wenn demgegenüber es feststeht, daß der Preis des einheimischen Schmalzes sich ziemlich konstant erhalten hat, daß der Vertrieb des einheimischen Schmalzes nicht besonders gewachsen ist, so ergibt sich daraus mit Nothwendigkeit die Schlußfolgerung, daß die armen Leute sich auch dieses ja von Ihnen (nach rechts) so schlecht gemachten Nahrungsmittels haben enthalten müssen, daß die armen Leute nicht einmal mehr zu ihren Kartoffeln das Schmalz haben essen können, daß überhaupt der ärmste Theil der Bevölkerung mehr entbehren und mehr hungern muß als früher.
Meine Herren, ich glaube, daß ich keine vergebliche Bitte thue, wenn ich solchen Zuständen gegenüber namentlich auch an diejenigen Herren, die durch den Herrn Abgeordneten Stephani ihre Willensmeinung neulich ausgesprochen haben, die Bitte richte, daß sie auf diesem Gebiete die ehrliche Probe nicht weiter fortsetzen wollen.
Ich unterstütze aber diese Bitte gerade den Herren Nationalliberalen gegenüber noch mit einem anderen Grunde und zwar mit einem Grunde, der da wurzelt in der Schädigung der nationalen Entwickelung unseres ganzen Volkslebens.
Der Herr Reichskanzler hat in einer jener denkwürdigen drei Sitzungen, in welchen er in der vorigen Session anwesend war, sich darüber beklagt und mit Recht; denn er ist gewiß der berufenste Beobachter unserer nationalen Entwickelung und der Entwickelung unseres Volkslebens—, daß der patriotische Aufschwung, die deutsche Einheitsidee, die Liebe zum Reiche, die patriotische Begeisterung für dasselbe in den letzten Jahren eine erhebliche Einbuße erlittenhätte.
Erhalte freilich diesen Uebelstand hergeleitet aus der sehr starken liberalen Agitation.
Nun, meineHerren, ich glaube nicht, daß eineParteiagitationüberhaupt im Stande ist, eine Volksanschauung in so kurzer Zeit derartig fundamental umzugestalten, wie es nach der Meinung des Herrn Reichskanzlers geschehen sein soll, und ich glaube, man mag über die liberalen Parteien denken, sie anfeinden, wie man will, daß man ihnen wenigstens nicht den Vorwurf machen kann, daß sie nicht stets den nationalen Gedanken hochgehalten hätten.
Meine Herren, der Grund für diese Abschwächung der Begeisterung für das Reich und die nationale Einigung liegt auf einem ganz anderen Gebiete, er ist ganz allein in der Veränderung der Politik der Reichsrcgierung zu suchen.
Einmal hat man im deutschen Volke allgemein erwartet, daß das neue deutsche Reich ein Hort sein werde der Freiheit, eine Schutzwehr gegen die reaktionären Gelüste, die sich häufig in den Einzelstaaten mit Erfolg breit und geltend gemacht haben.
Daß in dieser Beziehung eine Täuschung eingetreten ist, will ich nicht weiter hier erörtern.
Andererseits aber auch hat man von der Reichseinheit und der Bildung des Reichs erwartet, daß dadurch die Lasten erleichtert werden sollen, die die einzelnen Staaten und die einzelnen Reichsangehörigen zu tragen haben.
(Hört!)
Meine Herren, diese Anschauung ist seiner Zeit in Deutschland großgezogen worden, sie ist unterstützt worden von der offiziösen und offiziellen Presse.
(Sehr wahr!)
Ich kann mich sehr genau erinnern, daß Ende der 60er Jahre, bei uns in Preußen in offiziellen und offiziösen Blättern häufig genug die Rede davon war, daß die Kriegsrüstung, die Preußen trage, zu schwer sei für den kleinen preußischen Leib, daß wir aber diese Kriegsrüstung tragen müßten im Interesse Deutschlands, und daß diese Last für uns geringer werden würde, wenn erst Deutschland einmal eins und einig geworden sein würde.
Nun, meine Herren, ich verkenne durchaus nicht, daß das verehrte Mitglied dieses Hauses, der Abgeordnete Graf von Moltke, sehr recht hat, wenn er sagt, daß wir 50 Jahre lang noch vertheidigen müßten, was wir 187071 erworben haben, und ich bin gewiß der Letzte, welcher der Reichsregierung dazu die Mittel nicht zu Gebote stellt; aber, meine Herren, die Belastung des Volkes, und gerade die Belastung des Volkes durch die Steuern und Zölle auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse, haben das hierzu erforderliche Maß und überhaupt jedes Maß weit überschritten.
Es sind alte Zahlen, die ich Ihnen jetzt aus diesem umfänglichen Material, Herr von Ludwig vortragen will, Zahlen, die Ihnen vielleicht schon bekannt sind.
Meine Herren, es werden im Wege der indirekten Besteuerung aufgebracht in Preußen in Folge der Reichsbesteuerung, in Frankreich und England folgende Prozentsätze: in Preußen 57 Prozent, in Frankreich 50, 4 Prozent und in England 60 Prozent der Staatseinnahmen.
Davon, meine Herren, entfallen auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse des Volkes, Getreide, Salz, Häringe, Schmalz rc.
in Preußen 8, 8 Prozent, in Frankreich 2 Prozent, in England sind diese Gegenstände frei.
(Hört!)
Auf gewöhnliche Bedürfnisse, Zucker, Kaffee, Petroleum rc.
entfallen in Preußen 15, 7 Prozent, in Frankreich 11, 1 Prozent und in England 7, 1 Prozent.
Meine Herren, es scheint das doch zur Evidenz nachzuweisen, daß wir auf einem falschen und unrichtigen Wege sind, daß es uns allein auf der ganzen Welt, allein unter allen Kulturstaaten vorbehalten, war, die ärmste Klasse der Bevölkerung durch Steuern, die wir auf die unentbehrlichsten Lebensmittel legten, mehr zu belasten, als alle übrigen Staaten thun.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn dem gegenüber sich eine Mißstimmung in immer weiteren Keifen des Volkes verbreitet und auch diejenigen Kreise ergreift, die ein Herz für das Volk haben, dann kann man sich nicht darüber wundern, und ich glaube, es ist hohe Zeit, daß wir in dieser Versammlung zeigen und beweisen, an dieser einen Stelle, unbeschadet der ehrlichen Probe und unbeschadet des Prinzipes des Schutzzolles, daß wir gesonnen sind, den Bedürfnissen des Volkes Rechnung zu tragen, und daß wir, nicht nur in wirtschaftlichem Interesse, sondern auch im Interesse der nationalen Entwicklung, hier Abhilfe schaffen, und um diese Abhilfe bitte ich Sie auf das allerdringlichste, indem ich Sie ersuche, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der letzte Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Schröder scheint mir mit dem Schmalze nur insofern eine lose Berührung gehabt zu haben, als man die Gewehre mit Schmalz einreibt.
Eine andere Beziehung zu dem Schmalze habe ich bei der ganzen Apostrophe an das deutsche Heer eigentlich nicht herausfinden können.
Meine Herren, ich werde mich auf solche Abwege nicht verlieren, sondern ich werde mich strenge an die Sache halten.
Was den Antrag selbst betrifft, so möchte ich in formeller Beziehung zunächst bemerken, daß ich im höchsten Grade erstaunt gewesen bin, unter dem Antrage Namen zu finden, von denen ich das nicht für möglich gehalten hätte.
Ich finde, daß den Herren eine kleine Unvorsichtigkeit passirt ist.
Als bei Gelegenheit der letzten Neichstagswahl in Schlesien gewisse Kandidaturen auftraten, wurde verkündigt- um Stimmen zu gewinnen: das Schutzzollsystem kann gegenwärtig gar nicht angegriffen werden, dieses System muß sich erst in seinem Werthe zeigen, und so lange es das nicht gethan hat, muß es laufen, wie Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
289 es läuft.
Meine Herren, ich erlaube mir, das hier zu bemerken, als Illustration zur der ehrlichen Probe.
Materiell möchte ich erwähnen, zunächst dem Herrn von Ludwig antwortend, daß ich mit seinen Ausführungen keineswegs ganz einverstanden sein kann.
Herr von Ludwig hat gesagt, Herr Kollege I) r. Barth hätte eine sehr dürftige Begründung für seinen Antrag zu Stande gebracht.
Ich kann das durchaus nicht zugeben; bewiesen hat er allerdings nicht, was er beweisen wollte; aber wenn jemand sich ein so schwieriges Thema stellt, wie Herr Dr. Barth es gethan hat, so ist es kein Wunder, und ich muß zugeben, daß er das möglichste geleistet hat.
Er ist nur unvorsichtig gewesen in der Wahl seines Themas.
Meine Herren, wenn man den Schutzzoll angreift und immer die Vertheuerung der Lebensmittel herbeizieht und sich nebenbei zu dem Geständnisse herbeilassen muß, daß in Folge des Zolles, der 10 Pfennig pro Kilogramm repräsentirt, eine Waare um 40 Pfennig pro Kilogramm vertheuert worden ist, so hat er damit den Beweis an die Hand gegeben, daß die Ursache der Vertheuerung ganz wo anders liegt als im Zoll, und ich glaube, wenn er den Zoll als die Ursache der Vertheuerung angegeben hat, so hat er das Mittel, mit dem dem armen Manne zu helfen ist, nicht richtig bezeichnet.
Wenn er nun aber sagt, daß der Staat gewissermaßen dafür verantwortlich zu machen, und daß es die Verpflichtung des Staates ist, eine Preissteigerung nicht weiter künstlich herbeizuführen, nachdem eine solche Preiserhöhung in der Konjunktur entstanden ist, da muß ich doch sagen, der Herr dreht die Geschichte um.
Im Jahre 1879 ist eine Preissteigerung um 10 Pfennig pro Kilogramm beschlossen, und nachdem dies beschlossen, hat der Handel durch seine Manipulationen die Preissteigerung um weitere 30 Pfennige pro Kilogramm beliebt.
Herr Barth zeigt nun auch, wie bedeutend sich diese Preissteigerung um 40 Pfennige herausstellt in dem Rückgang der Einfuhr, er vergißt dabei, daß auch noch andere Gründe maßgebend gewesen sein können.
Im vorigen Jahre ist bekanntlich der Butterpreis ein so niedriger gewesen, daß der Genuß der Butter auch sehr vielen Leuten zugänglich gemacht war, die früher an den Buttergenuß gar nicht denken konnten.
Nun, meine Herren, möchte ich aber weiter den Druck beleuchten, der dem armen Manne durch den Zoll zugeführt werden soll.
Herr von Ludwig und hier muß ich mich wieder einmal mit Herrn von Ludwig in Differenz setzen—hat seine Rechnung so aufgemacht, als wenn auf 40Millionen Deutsche der Zoll von 4 500 000 Mark für Schmalz zu vertheilen wäre.
Ich halte diese Rechnung nicht für zutreffend.
Ich meine, daß zum mindesten der Bevölkerung auszunehmen ist, welches dieses Schweineschmalz gar nicht genießt, und es bleiben also noch und von diesen geht wieder die Hälfte ab, das ist die Landbevölkerung.
Es würde also der ganze Zoll zu tragen sein nach meiner Rechnung und Annahme, es ist das natürlich nur approximativ von einem Drittel der Bevölkerung, und dann würde sich die Sache so stellen, daß der Kopf belastet würde mit 30 Pfennigen; bei 5 Personen pro Familie würde die Familie zu tragen haben 1, 50 Mark aufs Jahr.
Dieser Last von 1, 50 Mark stehen gegenüber die allgemeinen Vortheile, die durch das Schutzzollsystem bereits konstatirt sind, (Lachen links) durch den größeren Export und den geringeren Import, dadurch, daß die Bedürfnisse des Landes von der Industrie des Inlandes befriedigt werden konnten, und daß so viel übrig geblieben ist, daß noch weit mehr exportirt werden konnte, als es früher der Fall gewesen ist.
(Zurufe links.)
Sie haben ja doch die statistischen Notizen darüber.
(Zuruf links: Man muß sie nur lesen können!)
Verhandlungen des Reichstags.
—Ja wohl!
Es würde also 1, 50 Mark die Last betragen, welche die Familie des amerikanisches Schmalz konsumirenden Arbeiters zu tragen hätte.
Außer diesen allgemeinen Vortheilen steht ihm der Vortheil des Steuererlasses gegenüber.
Die 4 500 000 Mark kommen in die deutsche Reichskasse und fließen, wenn ein Ueberschuß vorhanden ist, an die Einzelstaaten und dienen zum Erlaß der Steuern der niedersten Steuerklasse.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, wenn ich richtig gehört habe, sagt der Herr: aus der einen Seite gibt der Mann es, auf der anderen erhält er es zurück.
Wir wollen einmal sehen, ob es zutrifft.
Herr Stengel sagt nun, die Belastung des Arbeiters, der Arbeiterfamilie beliefe sich im Jahre auf 9 Mark.
Ja, Herr Stengel versichert uns sogar, daß er das sehr genau und sehr gewissenhaft nachgerechnet hat, und das glaube ich ihm auch.
Aber Herr Stengel sagt uns damit auch, daß er nicht gerade ein außerordentlicher Rechenmeister ist.
Wenn er ein Rechenmeister wäre, hätte er weiter gerechnet und hätte sich gesagt: wenn die Familie des Arbeiters 9 Mark an Schmalzzoll im Jahre zu tragen hat, dann muß sie 180 Pfund Schmalz im Jahre genießen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
—Ja, Sie sind auch kein Rechner!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, zur Versammlung und nicht zu Einzelnen zu sprechen, und ich bitte die Herren, den Herrn Redner nicht durch Zwiegespräche zu unterbrechen.
Abgeordneter vonSchalscha:.



dann muß der Arbeiter 180 Pfund oder 90 Kilogramm verbrauchen für 100 Kilogramm macht es 10 Mark, also für 90 Kilogramm 9 Mark, 90 Kilogramm sind 180 Pfund und 90 Kilogramm Schmalz betragen nach den Preisen, die uns von Herrn Barth sowohl als vom Bundesrathstisch gegeben worden sind, zirka 100 Mark auf die Familie.
Meine Herren, wenn in einer Familie 100 Mark allein für Schmalz ausgegeben werden können, so ist das keine Familie mehr des ganz kleinen Arbeiterstandes.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Darin werden Sie mir vielleicht beistimmen.
Nun meine ich, lag eins sehr nahe.
Wenn ich die Unmöglichkeit fast annehmen muß, daß in einer Familie von 5 Köpfen 180 Pfund Schmalz verzehrt werden, und wenn ich weiter mir die Unmöglichkeit nachrechnen kann, daß eine kleine Proletarierfamilie nicht 100 Mark auf Schmalz im Jahre ausgeben kann, so lag die Frage sehr nahe, ob das Schmalz bloß zum Essen verwendet wird.
(Sehr richtig!)
Wagenschmiere macht man daraus.
Stiefelschmiere und verschiedene andere Schmieren, und zu dem Schmalz, welches zur Wagenschmiere, welches zur Stiefelschmiere und zu verschiedenen anderen Schmieren verwendet wird, tragen Sie so viel bei, wie jeder andere aus der Nation, und nicht bloß der arme Mann trägt zu den 4 500 000 Mark Steuern bei, die aus dem Schmalzimport in die Reichskasse fließen.
So ist die Sache.
Aber wenn man disputirt mit Ausdrücken, die mathematisch nicht ganz zulässig sein dürften, daß der Preis des Schmalzes „genau um einige Pfennige mehr als der Zoll ''sich erhöht hat, ja, meine Herren, da kann man alles mögliche beweisen.
Das ist eben schon gar nicht mehr „genau '', „genau ''da denkt man Wunder was für eine 41 290 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882. präzise Ziffer kommt.
„Um einige Pfennige mehr, als der Zoll '', und der Zoll ist auch bloß einige Pfennige.
Also es heißt das gar nichts.
Herr Kollege Barth hat sich diesen kleinen Lapsus auch zu Schulden kommen lassen.
Er sagt in seiner ersten Rede erst sehr korrekt, aber nicht präzise, daß das Schmalz des Inlandes „nahezu gar nicht ''in seinem Preise sich verändert hätte.
Er war durch diese bestechende Form selber so sehr erstaunt, daß er zuletzt sagte, es hätte sich „gar nicht ''geändert.
Was ist nun richtig
In der ersten Rede sagt er „nahezu gar nicht '', zuletzt sagt er „gar nicht ''.
Er hat sich selber irreführen lassen durch die Inkorrektheit seiner Ausdrücke.
Nun, meine Herren, der arme Mann soll nicht weiter von mir herumgezogen werden; es hat mir auch den Eindruck gemacht nach der Rede des Herrn Kollegen Schröter, als ob Niemand so recht angefangen haben wollte, wie bei anderen Geschichten; aber ich achte immer das Mitgefühl des armen Mannes, welches Herrn Kollegen Barth geleitet hat bei Einbringung seines Antrags.
Was ich aber noch bemerken möchte, ist das, daß ich Mitgefühl habe nicht bloß mit dem armen Manne, sondern auch für andere Leute, und in seinen Deduktionen habe ich zu meinem Bedauern vermißt den Ausdruck der Theilnahme für die armen Bremenser Rheder und Kaufleute; die hätten wohl ins Feld geführt werden können; daß die einen Ausfall haben, das hätte doch Herrn Kollegen Barth naheliegen sollen zu erwähnen.
Er hat das nicht gethan, und ich hole das nach, hoffentlich ist er damit zufrieden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich zuerst die am wenigsten appetitliche Seite des Gegenstandes beseitige, nämlich die Wagenschmiere, von der der geehrte Herr Vorredner gesprochen hat.
Es ist richtig, daß das Fett, von dem hier die Rede ist, auch theilweise zur Wagenschmiere gebraucht wird, aber immerhin ist das nur ein sehr geringer Theil; wir müssen annehmen, das bei weitem größere Quantum Fett wird genossen und allerdings nur von denjenigen unserer Landsleute, die nicht in der Lage sind, sich eine bessere Qualität zu verschaffen.
Immerhin wir können die Rechnung, wie sich der Konsum vertheilt, hier nicht richtig stellen ist das ein Druck, der auf dem sogenannten kleinen Mann liegt, und immerhin werden gerade die Aermsten einschließlich der Almosenempfänger bei dieser Steuer wesentlich betheiligt sein.
Im allgemeinen klingt bei der Debatte das durch, was bei Feststellung des Zolltarifs vor drei Jahren gesagt wurde.
Wir hören immer wieder die alten Reden wie: „der Zoll wird vom Ausland getragen, oder, wie der geehrte Herr Vorredner sich ausdrückte: „der Zoll kommt nicht zur Verkeilung mit dem einzelnen kleinen Quantum.
Es ist angedeutet worden, daß der kleine Mann, der Konsument, die indirekte Steuer nicht fühlt, und von Herrn von Ludwig ist angedeutet worden, daß dieser Zoll eine Unterstützung der Landwirthschaft sein soll.
Gestatten Sie mir, auf diese Motive kurz einzugehen, zu zeigen, daß sie in der Hauptsache unrichtig oder hinfällig geworden sind, und daß, wenn die Ursachen in Wegfall gekommen, auch der Zoll, den man darauf begründet hat, beseitigt werden muß.
Ich glaube, daß außer Herrn von Ludwig kaum jemand in diesem hohen Hause ist, der zu behaupten geneigt wäre, daß der kleine Mann die indirekte Steuer nicht fühlt, und gehe deshalb nicht weiter darauf ein.
Daß das Ausland den Zoll nicht trägt, ist theilweise sogar vom Tische des Bundesraths sowie von dem Vertreter des Herrn Reichskanzlers im Lande, Herrn Professor Wagner, zugegeben worden, der sich bei seinen Wahlreden vorsichtigerweise dahin eingeschränkt hat: „das Ausland trägt nur einen Theil des Zolles.
Vor allen Dingen hilft der Zoll da nicht, wo er es thun soll, nämlich der Landwirthschaft, der notleidenden Landwirtschaft, von der immer gesprochen wird!
Da ist doch, glaube ich, etwas zu stark aufgetragen.
Ich erinnere an das, was der preußische Herr Minister der Landwirthschaft im benachbarten Herrenhause kürzlich gesprochen hat, wobei er sich ganz bestimmt dahin äußerte, die Landwirthschaft sei nicht so nothleidend, wie man sie immer darstelle.
Wie kann auch ein Gewerbe nothleidend sein, wenn seine Produkte in den letzten 25 Jahren ungefähr um das Doppelte im Preise gestiegen sind!
Wie kann die Landwirthschaft nothleidend sein, wenn in den letzten 25 Jahren Grund und Boden sowie die Bodenrente gleichfalls um das Doppelte in die Höhe gegangen sind!
Und ich frage Sie weiter: wie kann man von einer notleidenden Landwirthschaft in dem Sinne sprechen, daß sie mit diesem kleinen Zoll unterstützt werden müsse, da doch, wie Sie wissen, die Bevölkerung in Deutschland sich jährlich um 500 000 Seelen vermehrt, und wir seit einer Reihe von Jahren vielleicht den achten Theil unseres Brodkornes vom Auslande beziehen!
Da kann in dieser Weise von „notleidender Landwirthschaft ''nicht die Rede sein.
Aber ich gebe zu, es gibt eine Anzahl notleidender Landwirthe.
Was sind das für Leute
Sehen Sie sich doch diese genau an; wir dürfen die gute Sache nicht mit den weniger guten Personen in einen Topf werfen und zu eurem unklaren Brei vermengen.
Das sind zuerst diejenigen, welche in der tollen Gründerzeit die Güter zu theuer gekauft haben.
Sie sind zu beklagen, aber zu helfen ist ihnen nicht; die Zeit wird bei der steigenden Tendenz des Bodenwerthes ihre Lage verbessern.
Dann kommt eine zweite Klasse von Grundbesitzern: die jungen Leute, welche mit vielem nicht recht verdauten Wissen von der Universität kommend, ihre unerprobte Weisheit sofort in Doppelkronen umsetzen wollen.
Sie leiden an chronischer Unterbilanz, und wir können ihnen nicht helfen; sie müssen von ihren Nachbarn, den praktischen Bauern, lernen, wie man vorsichtig und mit Erfolg Landwirthschaft treibt.
Vorzüglich sind aber hier diejenigen Landwirthe aufzuführen, die ungemessene Ansprüche an die Landwirthschaft stellen, die glauben, wenn sie 1000 Morgen besitzen und die entsprechenden Schulden dazu, dann können sie ein großes Haus führen und als Grandseigneurs leben.
Das zu leisten ist die Landwirthschaft ebenso wenig wie ein anderes Gewerbe im Stande, und man wird solchen Landwirthen am wenigsten auf Kosten der Schmalzkonsumenten helfen können, ja ich glaube, es ist auch niemand unter Ihnen, der dies beabsichtigt.
Nun, meine Herren, gibt es noch eine leider sehr große Klasse von Landwirthen, die wirklich nothleidend sind.
Gestatten Sie, daß ich mit Rücksicht auf die Sache, und um nicht mißverstanden zu werden, auch diese erwähne.
Das sind diejenigen, die keine Grundsteuer zahlen oder zu wenig ich1sage1das mit Beziehung darauf, 1 daß in Preußen auf Grund der Vermehrung der indirekten Steuern die Grundsteuer erlassen werden soll —; das sind die jungen Leute, die gerne eine Wirthschaft akquiriren möchten, denen es aber bei den hohen Preisen der Güter nicht möglich ist; es sind ferner die vielen Tausende von Grundbesitzern, die zu wenig Terrain haben, um ihre und ihrer Familie Arbeitskraft darauf verwerthen zu können, während die Möglichkeit, es an einer anderen Stelle zu thun, nicht vorhanden ist.
Diesen Kleinbesitzern1und1Kleinbauern1kann aber am wenigsten durch den Schmalzzoll geholfen werden, denn sie kaufen das Schmalz selbst, 1 sie müssen selbst beitragen zu dieser ungerechten Steuer.
Ich muß im Interesse der Landwirthschaft und vorzüglich der mit oder ohne ihre Schuld in Noth gerathenen Landwirthe darauf aufmerksam machen, wie wir durch die übertriebenen Klagen ihnen weiteren unersetzlichen Schaden zufügen.
Denken Sie nur an die Kreditbedürfnisse!
Sicher Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
291 wird einem überlasteten Grundbesitzer dadurch nicht mehr Kredit verschafft, daß man sagt: das Gewerbe ist nothleidend!
Wer soll sein gutes Geld auf einen belasteten Grundbesitz und ein schlechtes Gewerbe hingeben!
Nein, Sie handeln in diesem Falle wie ein Kurpfuscher, der, anstatt dem Kranken zu helfen, ihm den Todesstoß gibt.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, die Landwirthschaft ist besser als ihr Ruf; wo sie aber leidet, kann durch den Schmalzzoll nicht geholfen werden.
Ich muß nun noch eines erwähnen.
Die Landwirtschaft klagt mit Recht, daß die Preise für Fleisch und Fett heruntergegangen sind, wie das auch von dem verehrten Herrn Vorredner angedeutet worden ist.
Ja, woher kommt das
Bei genauer Untersuchung finden Sie als letzten Grund die zurückgegangene Konsumtionsfähigkeit der Masse der Bevölkerung Die erhöhten Preise für die nothwendigsten Lebensbedürfnisse bei gleichen oder geringeren Einnahmen zwingen, von dem irgendwie Entbehrlichen abzubrechen, um die äußerste Nothdurft zu befriedigen.
Während der Arbeiter sonst vielleicht 3 und 4 Pfund Fleisch die Woche gebraucht hat, muß er sich jetzt mit 1 oder 2 Pfund begnügen.
Gerade die kleinen Leute machen den großen Konsum, das gangbare Geschäft; die obersten zehn- oder zwanzigtausend mögen so viel Fleisch essen, wie sie wollen, sie werden nicht im Stände sein, die Fleischpreise in die Höhe zubringen und das Geschäft im allgemeinen zu heben.
Für mich ist der Schmalzzoll noch schlimmer als die Salzsteuer.
Meine Herren, bisher hat man die Salzsteuer für die ungerechteste schlimmste Kopfsteuer gehalten, weil sie nicht bloß das Familienoberhaupt, sondern auch die Familienmitglieder belastet; im Vergleich zum Schmalzzoll aber erscheint sie noch als eine bessere Steuer, denn sie trifft durchgehend, jeder muß Salz genießen, während der Schmalzzoll mit seinem für die großen deutschen Finanzen verhältnißmäßig geringen Ertrag von 4 bis 5 Millionen Mark, lediglich die untersten Schichten der Gesellschaft, lediglich die Aermsten, einschließlich der Steuerempfänger, trifft.
Also, meine Herren, beseitigen wir diesen Schmalzzoll um der Gerechtigkeit willen!
Haben Sie keine Sorge, daß dadurch ein größeres Loch in den Zolltarif gemacht wird, als bereits durch die ganze Vorlage geschehen ist.
Jeder einzelne Punkt der Vorlage ist ein Angriff auf den Zolltarif, und das allergrößte Loch in denselben ist der nun glücklich eröffnete Gotthardtunnel.
Machen Sie sich darauf gefaßt, daß durch denselben der ganze übermäßig erhöhte Zolltarif hinausläuft; wir wollen es vorsichtig thun, die Aufhebung des Schmalzzolles soll der kleine Ansang sein!
Es ist hin und her geredet worden, wer eigentlich das Stichwort mit dem „armen Mann ''erfunden hat.
Nun, ich kann es nicht genau feststellen, aber meine Partei bekennt sich dazu, stets dahin gewirkt zu haben, daß dem armen Mann eine Steuererleichterung gegenüber dem Großkapital, gegenüber den besitzenden Klassen zu Theil werde.
Seit 3 Jahren, wenn ich mich recht erinnere, haben auch Sie von jener Seite versprochen, auf eine Herabminderung der den armen Mann drückenden Steuern hinzuwirken.
Nun, meine Herren, hier ist Gelegenheit, thun Sie das!
Von unserer Seite können Sie der Anerkennung gewiß sein, und der arme Mann wird Ihnen den Dank für die wenn auch kleine Erleichterung, die Sie ihm gewähren, nicht schuldig bleiben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Ich werde diesen Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß nunmehr diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schlußantrag gilt als abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter don Kardorff: Meine Herren, ich werde mir nur wenige Worte zu einer Angelegenheit gestatten, die schon sehr weitläufig behandelt ist.
Mir scheint ein Punkt bei der ganzen Erörterung vergessen zu sein, das ist der, daß der Schmalzzoll einen integrirenden Theil des ganzen Zollsystems bildet.
Wir haben alle Fette und Oele besteuert.
Nun haben wir ja gehört, daß das Schmalz nicht nur als Nahrungsmittel verwendet wird, sondern auch vielfach zur Fabrikation.
Wir würden also ein Loch in das ganze Zollsystem machen, wenn wir diesen Schmalzzoll, dessen Werth für die Landwirthschaft ich auch nicht allzuhoch anschlage, auf einmal fallen lassen wollen.
Ich glaube nicht, daß Sie das ernstlich wollen können, wenigstens diejenigen Herren nicht, welche gesonnen sind, den Tarif die ehrliche Probe durchmachen zu lassen.
Das diejenigen Uebertreibungen über die Bedeutung des Schmalzes als menschliches Nahrungsmittel und insbesondere als Nahrungsmittel der ärmeren Volksklassen, deren sich namentlich der Herr Abgeordnete Schröter (Oberbarnim) schuldig gemacht hat, doch auf ein richtiges Maß zurückgeführt werden müssen, werden die Herren mir selbst zugeben.
Wie groß ist denn der Konsum des amerikanischen Schmalzes überhaupt gegenüber dem ganzen Schmalzkonsum des Landes
Es ist ja nur ein ganz kleiner Bruchtheil von Schmalz, der als amerikanisches Schmalz verbraucht wird.
Nun hat Ihnen der Herr Abgeordnete Barth auseinandergesetzt, daß der Preis unseres Schmalzes durch das amerikanische Schmalz gar nicht beeinflußt wird.
Es handelt sich also nur um diesen ganz geringen Bruchtheil.
Und da muß ich gestehen, daß der Herr Abgeordnete Schröter in der That das amerikanische Schmalz nicht sehr viel appetitlicher und angenehmer gemacht hat dadurch daß er uns erzählt hat, wie dasselbe zubereitet wird.
Er hat uns gesagt, das Schmalz wird da roh ausgepreßt, dann wird es der Glühhitze ausgesetzt und alle die unangenehmen Bestandtheile, die es durch die Rohpressung behält, werden dadurch beseitigt, daß es mit Zwiebeln versetztwird.
Wenn das demHerrn Abgeordneten Schröter angenehm ist, so gratulire ich ihm; ich glaube, andere werden seinen Geschmack nicht gerade theilen.
Ich finde, daß der Schmalzzoll in der That eine wohlthätige Wirkung hat, weil er vielleicht die niederen Volksklassen etwas davon abhält, in Massen ein Nahrungsmittel zu genießen, welches in der That kein gutes Nahrungsmittel ist.
Sie kommen besser fort, wenn sie eine geringere Quantität von gesundem deutschen Schmalz essen, welches keine Finnen und schädlichen Bestandtheile enthalten wird, wie sie beim amerikanischen Schmalz vorkommen können.
Eins dürfen Sie nicht außer Acht lassen, was auch von Vorrednern hervorgehoben ist.
Wenn wir in Deutschland durch die obligatorische Trichinenschau gezwungen sind, ziemlich viel Geld für unsere Schmalzerzeugung auszugeben, so arbeitet der Amerikaner unter günstigeren Verhältnissen: er hat diese obligatorische Trichinenschau nicht; also wird nur gleiches Licht und gleiche Sonne durch den Schmalzzoll hergestellt, der in der That so unbedeutend ist und so wenig Werth hat nach einer und der anderen Richtung hin, daß er so vieler Reden gar nicht werth ist, deren sich die Herren schuldig gemacht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
41 292 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich würde keinen Anlaß haben, nochmal das Wort zu ergreifen, wenn nicht einige Behauptungen der Herren Abgeordneten Schröter und Rohland, namentlich diejenigen Behauptungen, die sie bezüglich der Lohnverhältnisse vorgebracht haben, meine Erwiderung erheischten.
Die allgemeinen Beschuldigungen, die gegen den Zolltarif erhoben worden sind, daß er die Industrie geschädigt habe u. s. w., sind ganz ohne jede Begründung gewesen und durch nichts belegt worden.
Und ich glaube, jeder, der die Statistik aufmerksam liest, wird den Eindruck gewinnen, daß unser Export sich gehoben hat; ich glaube, darüber kann kein Zweifel sein, es sind auch in der That motivirte Zweifel dagegen nicht vorgebracht worden; und auf allgemeine Behauptungen bin ich in der That außer Stande einzugehen.
Dagegen scheint doch eine nähere Berücksichtigung die Behauptung zu verdienen, daß der Lohn sich wesentlich verringert hat.
Der Herr Abgeordnete Schröter hat sich in dieser Beziehung auf eine Schrift berufen, die ich allerdings noch nicht gelesen habe.
Er behauptet, aus dieser Schrift entnehmen zu sollen, daß die Lohnverhältnisse stetig gesunken seien, und er hat wenn ich ihn recht verstanden habe von den Stahlarbeitern in Solingen gesprochen, also jedenfalls von einer kleineren Gruppe, bei der der Lohn wesentlich, nämlich von 6 auf 3 bis 4 Mark, herabgesunken sei.
Ich möchte dem gegenüber hinweisen auf eine Veröffentlichung, die Ihnen vielleicht bekannt ist, sie ist in diesen Tagen erst herausgegeben worden; es ist die Veröffentlichung von Herrn Dr. Rentzsch, sie bezieht sich auf die Lage der deutschen Eisen- und Stahlindustriellen.
Ich gestatte mir, um die Behauptungen des Herrn Schröter auf das richtige Maß zurückzuführen, einiges aus der Uebersicht dieser Mittheilungen wiederzugeben.
Es heißt darin: Im Januar 1879 beschäftigten 338 Werke 153 615 Arbeiter mit über 9 Millionen Mark Monatslohn, im Jahre 1882 dagegen 192 296 u. s. w. Arbeiter mit 13 293 457 Mark Monatslohn.
Demnach waren die Zahl der Arbeiter um 25, 2 Prozent, die Gesammtlöhne pro Monat um 42 Prozent gestiegen.
(Hört, hört!)
Im Januar 1879 verdiente durchschnittlich, also mit Einschluß der jüngeren und geringer bezahlten Arbeiterkräfte, ein Arbeiter monatlich 60, 92 Mark; im Januar 1882 dagegen 69, 3 Mark.
(Hört, hört!)
Für die zwölf Monate des Jahres berechnet, würde sich ein Mehrverdienst des Arbeiters von 98, 52 Mark ergeben und für die 338 Werke, die nur erst einen wenn auch sehr ansehnlichen Theil der deutschen Eisenindustrie repräsentiren, eine Steigerung an Lohnzahlungen um die bedeutende Summe von 47 215 956 Mark annehmen lassen.
Ich beschränke mich auf diese Mittheilungen; durch diese, glaube ich, werden die Klagen und Beschwerden, die von den genannten Herren Abgeordneten bezüglich der Lohnverhältnisse vorgebracht sind, auf ihre richtige Bedeutung zurückgeführt sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Abgeordneter Uhlhorn: Meine Herren, ich erlaube mir, ein paar Worte zu Ihnen in dieser Frage zu richten, die namentlich uns Norddeutsche sehr interessirt.
Diese Schmalzzollfrage hat für Norddeutschland eine viel größere Bedeutung als für Süddeutschland, da bekanntlich im Norden mehr fettes Essen und kräftigere Nahrung erforderlich ist.
Unsere Bevölkerung und namentlich unsere Arbeiter, die schwere Arbeiten bei den Deichen und dergleichen verrichten, müssen viel mehr genießen als die Leute, die in Fabriken oder sonstwo arbeiten.
Ich finde es auch ganz natürlich, und der Abgeordnete von Schalscha braucht sich nicht zu wundern, daß eine Familie 180 Pfund Schmalz im Jahre braucht.
Nein, meine Herren, das ist sehr wohl möglich; und wenn er da sagt: wenn eine Familie 180 Pfund Schmalz braucht, so ist dieselbe nicht mehr arm zu nennen, so ist das ein Irrthum; gerade diese Leute die müssen im Schweiße ihres Angesichts ihr Brod verdienen, sie müssen von früh bis Abends 8 Uhr arbeiten, und wenn sie dabei schmal leben, sind sie kümmerlich ernährt und gleich verloren, denn dann können sie nicht mehr die schweren Arbeiten verrichten, und der Verdienst wird dann immer weniger.
Gerade diese Leute müssen das Schmalz essen, und darum ist es ungerecht, wenn man solches vertheuert.
Die Ausführungen des Abgeordneten Barth in Bezug auf den Schmalzzoll kann ich in jeder Hinsicht unterschreiben; durch nichts wird die Landwirthschaft mehr geschädigt, als durch die landwirthschaftlichen Zölle.
Das hohe Haus hat dies auch anerkannt bei der gestrigen Abstimmung über das Mühlengewerbe; aber glauben Sie nicht, daß diese Maßregel dem Mühlengewerbe aufhelfen wird, das kann nur geschehen, wenn die Getreidezölle ganz und gar gefallen sind, und ich will hoffen, daß die Zeit nicht mehr fern ist.
Dann ist von der anderen Seite des Hauses hervorgehoben, ich glaube von dem Abgeordneten von Kleist, daß die sogenannten Zölle auf unentbehrliche Lebensmittel dem Landmann nützen.
Nein, meine Herren, hier handelt es sich nicht um sogenannte unentbehrliche Lebensmittel, sondern das sind wirklich unentbehrliche Lebensmittel und namentlich das fremde Schmalz wird wohl allein von dem kleinen Mann gegessen, der das hiesige Schmalz nicht bezahlen kann, weil es zu theuer ist.
Und glauben Sie nicht, meine Herren, daß das Schmalz so schlecht ist, wie es in diesem Hause so oft hervorgehoben ist; wenn Sie den Versuch machen, können Sie das fremde und das hiesige Schmalz oft kaum von einander unterscheiden.
Es wird bei uns sehr viel gebraucht, ich wiederhole, daß es Morgens, Mittags und Abends oft gebraucht wird, und ich glaube gewiß, daß wir auch Interesse für die Landwirthschaft haben, ebenso wie die rechte Seite des Hauses.
Es gibt ein Sprichwort, daß hinter dem Berge auch noch Leute wohnen, wir haben auch Landwirthschaft, ich habe auch zirka 200 Hektaren recht guten Grundbesitz und vertrete auch die Landwirthschaft, aber ich bin kein sogenannter Agrarier, ich will den Grundbesitz überhaupt nicht entlasten, die Grundsteuer, die ersetzt trägt, ist nicht zu hoch, und der Grundbesitz in Preußen wird noch etwas mäßiger besteuert als bei uns.
Dann ist gesagt worden, diese kleinen Leute haben einen Steuererlaß erhalten.
Das ist in Preußen der Fall, aber in Oldenburg haben wir keinen Steuererlaß bekommen.
Ich glaube, auch in Preußen gibt es sieben Millionen Leute, die keine Steuern bezahlen, und gerade diese sieben Millionen essen am meisten das amerikanische Schmalz; diejenigen, welche Steuern bezahlen, essen es weniger.
Ich kann Ihnen nur ganz dringend diesen Antrag Barth empfehlen.
Glauben Sie nicht, daß es so bleibt, wenn wir so weiter fortgehen; wenn in dieser Weise die Zollgesetze so durchgeführt werden, wie es jetzt die Majorität des hohen Hauses gethan hat, dann wird die ganze Bevölkerung die Sympathien, die dieselbe bis jetzt noch dem Reichstag entgegengetragen hat, nicht ferner bewahren.
Ich bin überhaupt gegen die Vermehrung der indirekten Zölle; ich habe nichts dagegen, wie es früher der Fall war, wenn direkte und indirekte Steuern nebeneinander bestehen, das finde ich ganz in der Ordnung, aber wenn man jetzt davon ausgeht, die indiReichstag.
13 Sitzung am 7.
Juni 1882. retten Zölle zu vermehren und die direkten in Wegfall zu bringen, dann schädigen Sie damit nur die kleinen Leute, Sie wälzen die Steuern von sich ab auf die Schultern der unbemittelten Leute, und dieses kann ein wohldenkender Mann nicht billigen.
Es hat uns mit Trauer erfüllt, daß von der Tribüne dieses Hauses die armen Leute mit dem ewigen Juden in Verbindung gebracht sind.
Ja, meine Herren, glauben Sie nicht, daß es uns auch einmal schlecht gehen kann
Danken wir dem lieben Gott, daß wir mehr gesegnet sind mit irdischen Glücksgütern, wie die armen Leute; aber es kann doch auch vielleicht noch eine Zeit kommen, wo wir auch zurückkommen und amerikanisches Schmalz essen werden.
(Heiterkeit.)
Es ist dann auch von notleidenden Landleuten gesprochen.
Wie ich schon gesagt habe, bin ich auch Landwirth, vertrete die landwirtschaftlichen Interessen, soviel es möglich ist; aber wenn ich als Landwirth bloß das landwirtschaftliche Interesse vertreten wollte, wäre ich nicht werth, im Reichstage zu sitzen.
(Bravo!
links.)
Ich bin alt und grau geworden, meine Herren, und habe immer für Volksrecht gekämpft und werde bis an mein Ende dabei aushalten; das ist meine Aufgabe gewesen und wird es auch bleiben, so lange der liebe Gott mir das Leben läßt.
Es ist dann auch davon gesprochen, was dieser Zoll einbringt.
Die Summe ist doch nicht so bedeutend, es sind 4 bis 5 Millionen jährlich, daß wir sie nicht in Wegfall bringen könnten.
Unser guter Kollege Windthorst (Heiterkeit) hat ja gesagt, die Parlamente wären die verschwenderischsten Körperschaften.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Windthorst zugeben, daß allerdings nach meinem Dafürhalten der Reichstag hätte wohl etwas mehr sparen können; aber die Partei in diesem Hause, der der Abgeordnete Windthorst angehört, hat es ja in Händen, zu sparen, und der geehrte Herr Kollege wird mich immer in seiner Gefolgschaft finden, wenn es ans Sparen geht.
Ich erinnere an die 40 Millionen beim Hamburger Zollanschluß ich habe dagegen gestimmt; ich erinnere an den Kaiserpalast in Straßburg da war ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Köhl einverstanden und habe dagegen gestimmt; ich habe gegen das Reichstagsgebäude gestimmt, weil ich der Ansicht war, wir würden es noch entbehren können.
Das wären 80 Millionen, und wenn wir dann noch einige Kasernen und Posthäuser abgeworfen hätten, dann wären es schon 100 Millionen, das wäre schon eine nette Summe, wir hätten dann schon einen Ueberfluß von Geld gehabt und wir brauchten dann diese Zölle nicht mehr.
Was dann verschwenderische Parlamente anbetrifft ganz generell im Plural gesprochen vom Kollegen Windthorst so finde ich den Vorwurf gegen die oldenburgische Kammer unbegründet; wir sind dort nicht allein jetzt, sondern schon seit langer Zeit sparsam, und darum sind unsere Zustände gut und wir sind gottlob in der Lage, selbstständig vorgehen zu können.
Ja, meine Herren, wir Oldenburger hängen mit ganzer Liebe und Treue an unserem angestammten Fürstenhause, und so Gott will, wollen wir Oldenburger bleiben; wir sind mit unserem Schicksal zufrieden, wenn man uns nur in Ruhe lassen wollte.
Aber die erste Bedingung ist, wenn wir Oldenburger bleiben wollen, daß wir die Mittel haben, die Bedürfnisse des Staats zu befriedigen; wenn wir erst betteln gehen müssen bei der preußischen Regierung und dem preußischen Landtag, daß dort für uns Gelder bewilligt wird, wie ein kleiner Staat es hat thun müssen, und sagen: nehmt uns doch die Verwaltung und gebt uns Geld, dann ist die Selbstständigkeit verloren.
Meine Herren, darum haben wir nicht allein jetzt, sondern schon seit 25 Jahren und länger gespart, und darum 293 sind wir gut situirt in Oldenburg, wir haben Geld nicht allein Zu nothwendigen Ausgaben, sondern auch zu gemeinnützigen Zwecken, und unsere Beamten sind ebenso gut und noch besser, wie diejenigen in Preußen.
Wir leben in einem Rechtsstaat und sind gute Oldenburger und hoffen, daß wir es noch recht lange bleiben werden.
(Bravo!)
Ich kann leider nicht auf dasjenige, was der Abgeordnete von Kardorff gesagt hat, zurückkommen und ebenso auf dasjenige des Herrn Regierungskommissars, weil ich solches, bei der Unruhe, die im Hause herrschte, nicht verstanden habe.
Was der Abgeordnete von Ludwig mit den 15 Pfennigen gemeint hat, verstehe ich nicht.
Die Berechnung ist ganz einfach; rechnen Sie einfach für eine Arbeiterfamilie 3 Pfennige pro Tag, das macht 10 Mark pro Jahr, und das ist gar nicht übertrieben, und wenn es verlangt wird, dann will ich Ihnen nachweisen, daß eine Arbeiterfamilie oft noch mehr gebraucht, als ein Quantum, wofür 10 Mark Steuern im Jahr verausgabt werden müssen.
Er hat ferner gesagt: die Landwirthschaft brauche kein Schmalz.
Ja, die braucht erst recht Schmalz.
Der Abgeordnete von Schalscha hat behauptet, von der Bevölkerung gehe ab, welches kein amerikanisches Schmalz esse; diese Ziffer ist viel zu niedrig gegriffen, man kann eher annehmen, daß 3 4 von der Bevölkerung abgehen, die kein Schmalz essen.
Derselbe Herr hat ferner hervorgehoben, man hätte der untersten Klasse die Klassensteuer erlassen; dies ist in Preußen der Fall, aber nicht in den anderen kleineren Staaten, und in Preußen gibt es 7 Millionen, die überhaupt keine Steuer zahlen, und gerade diese sind auf den Genuß von amerikanischem Schmalz angewiesen.
Sehen Sie, meine Herren, ich will keine langen Reden halten, das kann ich auch nicht, ich spreche nur aus, was meine Ansicht ist, und ich möchte die Herren des Zentrums bitten, in dieser Frage mit uns zu stimmen.
Die Herren Konservativen, obgleich ich ihnen allen das beste Wohlwollen entgegen trage, werden wohl nicht mit uns stimmen; denn, wie der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst bei dem Antrag Windthorst richtig bemerkt hat: wäre der Antrag Windthorst von der Reichsregierung gekommen, so hätten die Konservativen auch dafür gestimmt; jetzt aber, wo der Antrag von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gestellt ist, werden sie nicht dafür stimmen.
Ich mache den Herren Konservativen keinen Vorwurf daraus, daß dieselben mit dem Reichskanzler durch Dick und Dünn gehen, solche Leute muß es auch geben und sind dieselben uns lieber als solche, die heute einen Antrag stellen und ihn morgen zurückziehen, die immer Kompromisse machen, die sind mir viel unliebsamer, und ich kann es dem Herrn Reichskanzler nicht verdenken, wenn er eine Vorlage in das Haus bringt, die keine Aussicht auf Annahme hat, denn früher setzte er doch solche Vorlagen durch sein persönliches Eintreten durch.
Meine Herren, geben Sie der Reichsregierung so viel wie irgend möglich ist nach, gehen Sie mit der Regierung, wenn es möglich ist, aber wenn Sie eine wohlüberlegte Meinung gefaßt haben, so halten Sie unter allen Umständen daran fest, dann wird es besser werden, und ich hoffe, daß der Reichstag einmal etwas mehr Thaten entwickeln wird und etwas weniger Reden halten wird.
(Große Heiterkeit.
Bravo!)
Ich habe leider den Herrn Regierungskommissar und den Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht hören können; nur auf Eines, was der Herr Regierungskommissar gestern von dem Honigzoll gesagt hat, möchte ich. Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind heute nicht bei dem Honigzoll.
Abgeordneter Ahlhorn: Das steht damit in Verbindung, Herr Präsident.
Ich möchte nur die Worte anführen, ditz 294 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882. der Herr Direktor geäußert hat.
Der Herr Direktor des Reichsschatzamts sagte Folgendes: „Ich möchte sagen, daß es gerade ungerecht ist, wenn man Waaren, die nicht von den wohlhabenden Klassen verzehrt werden, mit 15 Mark Zoll belegt, Honig, der zur besseren Sorte von Honigkuchen verwandt, mit einem Zoll von 3 Mark belegt.
In diesem Satz ist es doch mit dürren Worten ausgesprochen, daß Lebensmittel, die hauptsächlich von den ärmeren Klassen genossen werden, nicht so hoch besteuert werden müssen als solche, die von den wohlhabenden Klassen genossen werden.
Um so mehr muß das Schmalz nicht besteuert werden, da solches ganz allein von den ärmeren Klassen genossen wird.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß es aller Tage Abend ist; wir werden es noch bitter bereuen, daß wir den kleinen Mann so hoch besteuert haben.
Ich bitte Sie, stimmen Sie für den Antrag Barth.
(Bravo!
links.)
Ich möchte noch hinzufügen, wenn der Herr Abgeordnete von Schalscha ein Stichwort gebraucht hat auf die Bremer: ich stimme mit dem Vertreter für Bremen, dem Herrn Abgeordneten Meier, in politischer Hinsicht nicht überein; ich stehe zwar auf einem anderen Standpunkt, aber ich habe doch allen Respekt vor dem Herrn; man muß die Person von der Sache trennen; Herr Meier hat viel für Bremen gethan, Bremen ist groß geworden durch seine eigene Kraft, und wenn Stadt und Land Hand in Hand gehen, dann geht es beiden gut.
Ich freue mich, wenn es allen Leuten gut geht, und dahin müssen wir streben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Frege.
Abgeordneter I) r. Frege: Meine Herren, wir haben uns heute nun schon so lange mit dem Schmalz beschäftigt, daß ich an die Kämpfe der alten Griechen erinnert wurde, die gut geölt in den Kampf zogen.
(Unruhe.
Heiterkeit!)
Ich werde um so kürzer sein.
Von meinen verehrten Berufsgenossen von jener Seite des Hauses ist zu Gunsten des Freihandels Vieles wieder ausgeführt worden.
Es hat mir aber wohlgethan, daß der Ton, mit dem heute die Verhandlung geführt wurde, ein sachlicherer und würdigerer war, als gestern, wo ein Redner geradezu in einen Jahrmarktston verfiel.
(Unruhe.)
Nun, meine Herren, wir haben es heute in der That mit einer wichtigen Frage beim Schmalzzoll zu thun, denn ich weiß sehr gut, daß der Antrag Barth die erste Bresche sein soll, die die Herren Gegner des Zolltarifs in denselben legen wollen.
Nun möchte ich aber mich doch zunächst gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rohland und des Herrn Abgeordneten Ahlhorn wenden, denn wenn zwei ausübende Landwirthe, wie es beide Herren sind, heute in dieser Weise gegen die landwirthschastlichen Zölle sich aussprechen, so muß dies schwere Mißverständnisse im deutschen Vaterlande hervorrufen.
(Widerspruch.
Heiterkeit links.)
Gewiß, meine Herren, ich bin überzeugt, der Bauernstand steht hinter uns, (Widerspruch links.
Beifall rechts) und die Herren, die sich heute hier so aussprechen, als wenn die Landwirthschaft keines Schutzes bedürfe, leben eben glücklicherweise in sehr gesegneten Landestheilen.
Ich kenne insbesondere das Großherzogthum Oldenburg als ein in vieler Hinsicht bevorzugtes Land, in dem die Zölle noch nicht zu solcher Nothwendigkeit geworden sein mögen als in unserem kümmerlicheren Nordosten, wo der Roggen und die Kartoffel die Haupterträge der Landwirthschaft sind.
Es ist ein großer Mißgriff von Ihnen (links), daß Sie gerade den Schmalzzoll, also den Zoll auf ein thierisches Produkt, hier angreifen, als ersten Schritt gegen die landwirthschaftlichen Zölle; denn ich habe die Genugthuung gehabt, vor etwa 1 2 Jahren von einem sachverständigen Vertreter im deutschen Landwirthschaftsrath, der sich selbst zur Freihandelspartei rechnete, den Nachweis erbracht zu sehen, daß die Zölle auf thierische Produkte, also auch auf Schmalz, unbedingt unschädlich sind, weil von diesen Produkten in Deutschland zum Glück noch mehr produzirt wird, als wir zum Konsum gebrauchen.
Anders ist es mit einzelnen anderen landwirthschastlichen Zöllen, da unsere Landwirthschaft eben so weit herunter gekommen war in der Freihandelsära, (oho!
links) daß es noch eine Reihe von Jahren dauern wird, ehe sie sich wieder völlig erholt hat.
Es wird auch noch die Zeit kommen, ich hoffe es, wo wir auch wieder den Roggen bauen werden, den wir brauchen.
Augenblicklich sind wir aber noch in der Lage, wenigstens das Fleisch und Fett zu produziren, was unser Volk zur Nahrung bedarf.
Also wollen wir die landwirthschastlichen Interessen etwas anders vertreten, als es von jener Seite geschehen ist.
(Bravo!)
Ich muß noch besonders meine Freude und Genugthuung darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete von Ludwig heute in einer anderen Weise, als er es sonst zuweilen hier gethan hat, sachliche Ausführungen gemacht hat.
(Große Heiterkeit.
Unruhe.)
Und ich hoffe, daß seine Worte recht deutlich gehört werden im Lande, und daß bei den nächsten Wahlen sich recht viele ein Beispiel daran nehmen werden, um nur solche Vertreter hierher zu schicken, die, wie Herr von Ludwig, im praktischen Leben stehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn nun der Herr Abgeordnete Rohland von Landwirthen geredet hat, die nothleidend seien, und uns dabei nachzuweisen suchte, daß diesen Nothstand sich die Herren selbst zuzuschreiben hätten, indem sie zu theuer gekauft oder indem sie zu viel Wissenschaft sich angeeignet hätten, so ist mir das außerordentlich interessant von einer Seite zu hören, die mit uns allen sonst die Wissenschaft so hochhalten will, daß sie jetzt der Landwirthschaft vorwirft, sie hätte zu viel studirt.
(Widerspruch links.)
Ich meine, seitdem wir landwirthschaftliche Universitätsstudien haben, seitdem haben wir einen neuen Aufschwung unseres Faches, und wir haben solche bedeutende Kräfte auf diesen Lehrstühlen, daß wir Gott danken wollen, wenn solche Männer uns recht lange erhalten werden.
Die Landwirthschaft kann so leicht nicht zu viel Wissenschaft treiben, sondern bedarf des Sporns, daß noch recht viel gelernt wird, wo es noch so viel zu lernen giebt.
Daß die Landwirthe zu theuer gekauft hätten, das ist eine eigenthümliche Auffassung.
Ich meine, die Landwirthe leiden mit am meisten, die überhaupt gar nicht neuerdings gekauft haben: unsere Bauern, die seit Generationen auf ihrer Scholle sitzen.
(Widerspruch links.
Beifall rechts.)
Denn die Preise der landwirthschastlichen Produkte sind bei weitem nicht in dem Verhältniß gestiegen wie alle übrigen Produkte, wie alles, was eben sonst noch zur Nothdurlt des Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
295 Lebens gehört.
Die Stiefel und der Rock des armen Mannes werden doch wohl demselben ebenso nothwendig sein wie das Brod und Schmalz, und ich behaupte, daß die Preise dieser ebenso nothwendigen Artikel in gar keinem Verhältnisse stehen zu dem Durchschnittspreise der landwirthschaftlichen Produkte in den letzten 10 und 20 Jahren.
(Sehr wahr!)
Also hoffe ich denn doch, daß wir uns darüber noch verständigen werden.
Aber ich meine vor allem, daß Sie diese Frage des Schmalzzolles nicht an einem ungeeigneteren Zeitpunkt hier in den hohen Reichstag hätten bringen können; denn, meine Herren, was mir die Zahlen der Statistik beweisen und ich bin sehr begierig, ob mir jemand den Gegenbeweis bringen kann und wird —, das ist, daß einzelne Theile der Landwirthschaft und speziell die Schweinezucht schon in langsamem Aufblühen sich befinden, und dadurch auch die Wiedereinfuhr des amerikanischen Schmalzes zu erklären ist.
Folgen Sie doch den sachkundigen Ausführungen des Herrn Generalsekretärs von Mendel aus Oldenburg, der an Ort und Stelle in Amerika gewesen ist, lassen Sie sich erklären von dem Herrn, der, wie gesagt, Ihrer wirtschaftlichen Richtung selbst zustimmt, wie dort die amerikanischen Fleischprodukte zubereitet werden und dann haben Sie noch das Herz und den Muth, unseren armen Arbeitern dieses Schmalz als naturgemäßes Lebensmittel zn empfehlen!
Meine Herren, wir haben noch in großen Theilen Deutschlands so viel für unsere Armen übrig, daß sie nicht auf diese fremden Produkte angewiesen sind, und es ist vor allem zu berücksichtigen, wie viel Arbeitskräfte die Landwirthschaft selbst ernährt.
Wenn Sie diese beeinträchtigen und die amerikanischen Fleischund Viehprodukte zollfrei eingehen lassen, dann werden mehr ehrliche, fleißige Hände brodlos, als jetzt sich von amerikanischem Schmalze nähren.
(Oh!
Sehr richtig!)
Ich hoffe also, daß Sie gerade im Interesse der Mehrheit des arbeitenden Volkes festhalten an dem Prinzip des Zolltarifs und ich weiß, daß, wenn in Folge der zufälligen Zusammensetzung des hohen Hauses heute ein Loch in dies Prinzip gemacht werden sollte, dieser Fehler wieder ausgemerzt werden wird, und wir die feste Basis behalten, auf der zu meiner Freude eine große Menge der Mitglieder dieses Hauses mit mir übereinstimmen, daß die bestehenden landwirthschaftlichen Zölle nun und nimmer die Konsumtion beeinträchtigen, sondern nur als ein nothwendiger Schutz gegen die Ueberfluthung durch das Ausland wirken.
Die 4 Millionen aus dem Schmalzzoll, welche die Herren Importeure verdienen wollen, will ich lieber der Reichskasse zufließen sehen.
Man gebe dem Reiche, was dem Reiche gebührt, und dem armen Manne, was ihm zukommt, und was ich ihm aus vollem Herzen gönne!
(Lebhaftes Bravo rechts; Zischen links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Debatte beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Debatte ist geschlossen.
Ich habe anzuzeigen, daß auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Herrrn Abgeordneten Dr. Barth gestellt worden ist und zwar mit der erforderlichen Unterstützung.
Der auf namentliche Abstimmung gerichtete Antrag des Herrn Abgeordneten von Ludwig bedarf daher der Unterstützung nicht weiter.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schalscha hat bei Gelegenheit seiner Ausführungen erklärt, er vermisse bei mir die Heranziehung des Interesses der armen Bremenser Rheder.
Er hat damit ohne Zweifel ausdrücken wollen, daß die Betonung des Interesses des armen Mannes meinerseits als Aushängeschild benutzt werde.
Es ist das eine Insinuation, die mir auch bereits in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''entgegengehalten worden ist.
Nun, meine Herren, ich bin erstaunt, daß ein Schutzzöllner, wie es der Herr Abgeordnete von Schalscha ist, es vermißt, wenn das Interesse des armen Mannes nicht als Aushängeschild, sondern ro vorn vorgetragen wird.
Wir Freihändler haben die Gewohnheit, die Interessen, die wir vertreten, beim Namen zu nennen und mit dem Interesse des armen Mannes nicht zu spielen, wir überlassen das den Herren, die es vermissen, wenn eigene Interessen einmal nicht hinter den Interessen der ärmeren Masse der Bevölkerung stehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete verläßt hier das Gebiet der persönlichen Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stengel.
Abgeordneter Stengel: Ich bedaure den Schluß der Debatte und werde den betreffenden Herren, namentlich dem Herrn von Schalscha, der mir persönlich die Ehre erwiesen hat, wiederholt auf meine Ausführungen zurückzukommen, bei der dritten Lesung zu antworten und die Sache in das richtige Licht zu stellen mich bemühen, von welchem aus sie betrachtet werden muß.
Dem Herr »von Ludwig habe ich zu erwidern, daß ich1das1Wort1 „Pressen des Schmalzes ''nicht gebraucht habe.
1 Das1Wort1hat er bloß gehört, ich habe es nicht gesagt.
1 Nun1aber1hat es seine Bedeutung, denn meine ganze Beweisführung, die dahin gerichtet war, daß in der That im Schmalze nichts Ungesundes sein kann, wird dadurch vollständig anders, wenn dieses Wort untergeschoben wird, von dem nie die Rede war.
Ich habe vom Ausschmelzen, aber nicht vom Pressen gesprochen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, derjenige Herr, der mir zuerst geantwortet hat ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Schröter (Oberbarnim) hat mir eine falsche Rechnung vorgeworfen, indem ich diese eingegangenen 900000 Doppelzentner Schmalz auf 30 Millionen Deutsche vertheilt habe, und er hat Recht, ich habe mich ein bischen geirrt.
Es ist von anderer Seite gesagt worden, daß nicht so viel zur Vertheilung kommt, denn ein Theil des amerikanischen Fettes wird zu Schuhschmiere und Wagenschmiere benutzt.
(Rufe: Persönlich!)
Ein anderer Theil wird natürlich auf die zu rechnen sein (Rufe: Persönlich!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete verläßt das Gebiet der persönlichen Bemerkung.
(Abgeordneter von Ludwig fährt zu reden fort.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten von Ludwig, zu schweigen, wenn ich spreche.
296 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten bemerklich zu machen, 1 Präsident: daß er das Gebiet der persönlichen Bemerkung in seiner zu sein.
Ausführung verläßt.
Der Herr Abgeordnete scheint fertig (Heiterkeit.)
Abgeordneter von Ludwig: Mir ist vorgeworfen worden, daß ich falsch gerechnet hätte.
Dann hat mir der Herr Abgeordnete Rohland vorgeworfen, ich hätte keinen Sinn für den kleinen Mann, und ich wäre der Einzige in diesem Hause, der keinen Sinn für den kleinen Mann hätte.
Der Herr Abgeordnete Rohland irrt sich; ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich dem kleinen Mann sehr nahe stehe, und weil ich ihm sehr nahe stehe, darum schlage ich vor: geben wir unserem Arbeiter Naturallöhnung, dann ist er über alle Fährlichkeiten des Zolltarifes erhaben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Nohland: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat gesagt, ich hätte der Wissenschaft in der Landwirthschaft ein Hinderniß in den Weg legen oder ihr gar einen Vorwurf machen wollen.
Das habe ich in keiner Weise gethan.
Ich kann den Wortlaut des von mir Gesagten nicht genau wiedergeben, halte mich aber für verpflichtet, ausdrücklich festzustellen, daß ich nicht das geringste Bedenken dagegen habe, wenn die Wissenschaft auch in der Landwirthschaft in vollem Maße zur Geltung kommt.
Die Landwirthschaft so möchte ich mich verstanden wißen ist ein freies Gewerbe; kein Landwirth hat ein Examen zu bestehen, wenn er in die Landwirthschaft eintritt.
Das große Examen, welches er zu bestehen hat (Rufe: Persönlich!)
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete geht in seinen Aeußerungen weiter, als nöthig ist, um den Irrthum aufzuklären, in dem seiner Meinung nach der Herr Abgeordnete Dr. Frege in Betreff seiner Rede sich befunden hat.
Abgeordneter Rohland: Das will ich thun.
Ich will feststellen, wie meine mißverstandenen Worte aufzufassen sind, und damit die Zumuthung widerlegen, als wenn ich die Wissenschaft in der Landwirthschaft verdächtigen wollte.
Also der Erfolg ist das Examen, welches der Landwirth praktisch zu bestehen hat, mit oder ohne wissenschaftliche Vorbildung.
Ein guter Landwirth muß Erfolg haben, Unglückssälle ausgenommen, die Bilanz ist zugleich die Zensur seiner Leistungsfähigkeit, und der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat sehr Unrecht gethan, von einer großen Anzahl von Landwirthen zu behaupten, sie seien heruntergekommen.
Das ist das schlechteste Kompliment, was er der Landwirthschaft machen konnte.
Präsident: Das Letztere war auch nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Zur thatsächlichen Berichtigung möchte ich nur noch dem Herrn Abgeordneten Ahlhorn sagen: wenn ich richtig verstanden habe, so hat er mir die Worte zugeschoben, als hätte ich gesagt, der arme Mann, die arme Familie brauche nicht für 180 Mark Schmalz im Jahre zu essen.
Das habe ich nicht gesagt, da hat der Herr Kollege mich falsch verstanden (Zurufe) ich habe ihn so verstanden, ich habe nur bezweifelt oder bestritten, daß eine arme Arbeiterfamilie in der Lage wäre, für 180 Mark Schmalz im Jahre zu konsumiren.
(Zuruf links: Sie muß!)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Die Abstimmung wird, wie ich vorhin verkündet habe, eine namentliche sein.
Ich ersuche, daß diejenigen Herren beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen zustimmen wollen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ahlhorn.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Beisert.
von Bernuth.
Bostelmann.
Dr. Braun.
Buddeberg.
Büchtemann.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldenberg.
Goldschmidt.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Graf von Adelmann.
Freiherr von Aretin.
Dr. Arnold.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
von Aulock.
AeeEer.
Graf von Behr-Negendank.
von Benda.
Bender.
von Bennigsen.
Dr. Bock.
von Bönninghausen, von Bühler.
von Busse.
Dr. Clauswitz.
Custodis.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Freiherr von Dietrich.
Dietze (Pomssen).
Graf von Dönhoff-Friedrich stein.
von Engel.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
1) r. Frege.
Freytag.
Freiherr von Gagern.
Geiger.
von Gerlach.
Germain.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
297 Mit Ja antworten: Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Günther (Berlin).
Di-.
Gutfleisch. '
Haerle.
Hammer.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz) Herz.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Holtzmann.
Johannsen.
Kablö.
Dr. Kapp.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Kräcker.
Kutschbach.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Dr. Lasker.
Lassen.
Lenzmann.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Dr. Marquardsen.
Meibauer.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Münch.
Munckel.
Neßler.
Oechelhäuser.
Dr. Paasch e. Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Petersen.
Dr. Phillips.
Pogge.
Verhandlungen des Rei Mit Nein antworten: Grad.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Guerber.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Graf von Holstein.
Horn.
Jacobi.
Janson.
Jaunez.
von Kardorff.
von Kehler, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
von Kossowski.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
von Klitzing.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lohren.
von Ludwig, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Mantenffel.
Marcard.
von Massow.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Menken.

Freiherr von Minnigerode.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Niethammer.
von der Osten.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Pfähler.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
von Puttkamer.
Mit Ja antworten: Rademacher.
Dr. Röe.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert (Danzig).
Rittinghausen.
Roemer.
Rohland.
Sander.
Sandtmann.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Dr. Cello.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Stolle.
Struve.
Dr. Stübel.
Thomsen.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Walter.
Wander.
Warmuth.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
Mit Nein antworten: Quirin.
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger (Creseld).
Reiniger.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schröder (Lippstadt).
Senestrey.
von Sigmund.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Freiherr von Soden.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Taeglichsbeck.
Timmermann.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
FreiherrvonVequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein, von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Winterer.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Der Abstimmung enthalten sich: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Pfafferott.
Krank sind: von Colmar.
Dirichlet.
Freiherr von Löw.
Freiherr von Neurath.
Dr. von Schwarze, von Simpson-Georgenburg, von Tepper-Laski.
Beurlaubt sind: von Alten-Linden.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Birkenmayer.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
Dr. Böttcher.
Dietze (Barby).
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Feustel.
Gielen.
Dr. Groß.
Haanen.
Hoffmann.
Jegel.
Landmesser.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Panse.
Pflüger, von Saucken-Tarputschen.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Dr. Schwarzenberg, von Seydewitz.
Prinz zu SolmsBraunfels.
von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Strecker.
Dr. Thilenius.
Traeger.
Freiherr von Wöllwarth.
42 298 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
Entschuldigt sind: Hobrecht.
Huchting.
Graf von Kageneck.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Riekert (Württemberg).
Dr. Rudolphi.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
1 Graf Ballestrem.
Behrend.
1 Graf von Bennigsen-Banteln.
Graf von Bernstorff.
Bezanson.
Blos.
Dr. Blum.
Bolza.
Borowski.
von Brand, von der Brelie.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Büchner.
Graf von Chamarä.
Baron.
Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Edler.
Fichtner.
Dr. Franz.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiser.
Freiherr von Gise.
von Grand-Ry.

Grieninger.
Dr. Hänel.
Hamspohn.
Hasenelever.
Hempel.
Graf von Hompesch.
1 Freiherr von Horneck-Weinheim.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein Klonowken.
von KalksteinPluskowens.
1 Dr.
Karsten.
1 von Kessel.
Dr. von Komierowski.
1 Köpfer.
von Kurnatowski.
1 Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
1 Freiherr Langwerth von Simmern.
1 Lender.
Magdzinski.
Mayer (Württemberg).
Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Erbgraf von Neipperg.
Noppel.
von Oheimb.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsiry.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Retter.
Dr. Schäfler.
Schlüter.
Schneider.
Prinz zu Schönaich Carolath.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer Alst.
Schuck.
Schwarz, von Sezaniecki.
Dr. Simonis.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stötzel.
1 Graf zu Stolberg Stolberg.
1 Dr.
von Treitschke.
Triller.
von Turno.
Freiherr von Wangenheim, von Wedell-Malchow.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
von Zoltowski.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: 1 Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 251 Mitglieder des Hauses; mit Ja haben gestimmt 120, mit Nein 129, der Abstimmung sich enthalten 2.
Der Alltrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahchrüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Papellier im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberfranken (Nr.
28 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von BeaulieuMareonnay.
Ich bitte den Herrn Referenten, den Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeanlieuMareonnah: Meine Herren, die Wahlprüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Di-.
Papellier ist an die Wahlprüfungskommission nicht auf Grund eines Wahlprotestes gelangt, sondern durch Majoritätsbeschluß der Abtheilung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Papellier ist erst in einer Stichwahl mit sehr erheblicher Majorität gewählt worden.
In der ersten Wahl hatte hingegen Herr Dr. Papellier nicht die absolute Majorität erlangt, vielmehr war die größte Zahl der Stimmen damals auf den Herrn Dr. von Schauß gefallen, und zwar hatte dieser nur einige 30 Stimmen weniger, als zur absoluten Majorität erforderlich gewesen wäre.
Es war nun bei der Zusammenstellung der Ergebnisse dieses ersten Wahlganges an den Wahlkommissar eingeschickt worden aus der Gemeinde Marlesreuth mit dem Wahlprotokoll eine Wählerliste, in welcher die Abstimmung der einzelnen Wähler nicht durch Kreuze oder auf eine andere Weise vermerkt war, sondern sie waren in dem Protokoll aufgezeichnet, und dies hatte die Abtheilung bewogen, die Wahl an die Wahlprüfungskommission abzugeben, denn wäre in Folge dieses Umstandes die Wahl in Marlesreuth für ungiltig zu erklären, so würde die Stimmenzahl sich in der Weise verändern, daß scholl im erstenWahlgange Herr Di-, von Schauß gewählt wäre und es nicht zu einer Stichwahl gekommen sein dürste.
Nun hat aber der Wahlkommissar, wie aus den Akten hervorgeht, eine Untersuchung dieses Umstandes bereits vor Einsendung der Wahlakten an den Reichstag veranlaßt, und es ist bei den Wahlakten eine amtliche Verhandlung, aus welcher sich ergiebt, daß nur aus Versehen von dem Wahlvorstande in Marlesreuth ein Duplikat der Wählerlisten an den Wahlkommissar eingesandt ist, daß in dem eigentlichen Original der Wählerlisten aber die Wühler, welche abgestimmt haben, durch Kreuze bemerklich gemacht sind.
Dieses Original der Wählerlisten befindet sich jetzt bei den Wahlakten und auch eine ausdrückliche Verhandlung darüber, daß dies nicht etwa eine nachträglich ausgefüllte, sondern eine von Anfang an richtig behandelte Wählerliste ist.
Unter diesen Umstünden ist die Kommission einstimmig der Ansicht, daß die Wahl in Marlesreuth für giltig zu halten ist, und da im übrigen irgend welche Bedenken gegen die Giltigkeit der Wahl aus den Wahlakten sich nicht ergeben, so beantragt die Kommission einstimmig, die Wahl für giltig zu erklären.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent wünscht nicht das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskonunission beantragt: die Wahl des Abgeordneten Dr. Papellier im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberfranken für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der Wahlprüfnngskommission, betreffend die Wahlen der Abgeordneten Löwe und Dr. Virchow im 1. und 2.
Wahlkreis der Stadt Berlin (Nr.
29 der Drucksachen).
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den in der Sitzung vom 17.
Januar 1882 bezüglich der Wahl des Abgeordneten Löwe unter Nr 2 gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der Wahlprüfnngskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Riekert im 14.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg (Nr.
31 der Drucksachen).
Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
299 Ich ersuche den Herrn Referenten Abgeordneten Or.
Dohrn dem Hause Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter IV-.
Dohrn: 1 Ich habe dem Bericht der Wahlprüfungskommission einstweilen nichts hinzufügen.
Ich will nur bemerken, daß ich einen Plan von Geislingen auf den Tisch des Hauses zur Einsicht der geehrten Mitglieder gelegt habe.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Meine Herren, ich kann mich den beiden Anträgen nicht anschließen, trotzdem ich zugeben muß, daß die Wahl nicht ganz formell vor sich gegangen ist, und ich würde es denn auch nicht wagen, einer milderen Auffassung das Wort zu reden, wenn ich nicht glaubte, daß dieser Fall ganz besonders dazu angethan wäre.
Meine Herren, aus dem ziemlich umfangreichen Aktenstück ging hervor, daß es sich nirgend um eine Wahlbeeinflussung handelt.
Der erste Punkt der Denunziation, die seiner Zeit gemacht wurde, war der, daß behauptet wurde, es sei eine Wahlbeeinflussung der Hüttenarbeiter durch die ihnen vorgesetzten Beamten erfolgt.
Dieser Punkt hat sich als absolut unstichhaltig erwiesen.

Der zweite Grund war dann das Wahllokal in Geislingen.
Nun, meine Herren, hier hat formell die Wahlkommisfion in der That recht; aber wer die örtlichen Verhältnisse kennt, muß sagen, daß so, wie sie liegen, ganz gewiß hier nichts vorgelegen hat, was bewirken konnte, daß die Wahl zu Gunsten des Abgeordneten Riekert beeinflußt werden würde.
Es ist das daraus absolut ersichtlich, daß ja dieses Wahllokal in derselben Weise schon bei verschiedenen früheren Wahlgängen benutzt worden ist.
Es kann also hier von einer Absicht gar keine Rede sein.
Der dritte Punkt betrifft die Briefe, die der Oberamtmann Regierungsrath Rampacher geschrieben haben soll.
Das ist ja ganz richtig und ist gar nicht bestritten; aber, meine Herren, die Briefe sind hinausgegangen, ehe überhaupt ein zweiter Kandidat aufgestellt war, oder ehe es wenigstens amtlich festgestellt wurde, ehe dem Briefsteller bekannt war, daß ein zweiter Kandidat da war.
Aus diesen Gründen, meine Herren, glaube ich, daß in der That die Sache nicht dazu angethan ist, die Wahl zu kassiren; ich glaube, man kann es diesem Wahlkreis ganz gut sparen, daß er noch einmal im Sommer einen Wahlakt vornimmt.
Ich glaube auch, daß das Resultat kein anderes sein würde.
Ich bin natürlich aus den eben angeführten Gründen ganz entschieden gegen den zweiten Antrag, eine Rüge zu ertheilen.
Meine Herren, nachdem uns gesagt, daß die Absicht einer Wahlbeeinflussung nicht vorgelegen habe, wird der Reichstag sich nicht dazu hergeben, hier formell eine Rüge zu ertheilen.
Ich bitte dringend, daß Sie wenigstens diesen Antrag nicht akzeptiren.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Es ist doch nicht so ganz an dem, was der Herr Vorredner behauptet, daß in Betreff des Hüttenverwalters von Königsbronn auch nicht die leiseste Idee einer Wahlbeeinflussung angezeigt sei; das Gegentheil ist ja gedruckt zu lesen.
Es heißt hier ausdrücklich, daß ein abhängiger Tagelöhner, dem täglich gekündigt werden konnte, von zwei Vorgesetzten herbeigerufen wurde, um von ihnen zu hören, daß der und der Kandidat gewählt werden solle.
Es ist außerdem von dem betreffenden Tagelöhner bestätigt und man darf hier nicht vergessen, daß es ein abhängiger Mensch ist, der hier vernommen wurde, der also gewiß nicht zu viel gesagt hat —, daß, ehe die beiden Bergbeamten ihn entließen, der Hüttenverwalter ihm erklärte: Ihre Stimme geben Sie ab, wenn Sie Ihre Stimme nicht abgeben wollen, dann können Sie in Heidenheim Arbeit suchen.
Zur Erläuterung bemerke ich, daß in Heidenheim das Wahlkomitee des Gegenkandidaten sein Standquartier hatte; das hieß also mit anderen Worten: wenn du, Bulling, nicht die Stimme im Sinne des Regierungskandidaten abgibst, so suche bei den Agitatoren des Gegners dein Brod.
Wenn das keine Wahlbeeinflussung ist, so möchte ich doch wahrhaftig wissen, wo man sie weiter suchen soll.
Begreiflicher Weise gehen die Beamten, weil sie wohl wissen, daß sie hier auf unrechten Wegen wandeln, sehr sachte vor, sie sagen in den seltensten Fällen: wer den und den Kandidaten nicht wählt, der wird seines Dienstes entlassen; aber sie machen Andeutungen, und eine solche Andeutung, wie hier, die wird gar wohl verstanden und nicht nur von den Betreffenden selbst, sondern von allenden weiteren Votanten, denen er nach seiner protokollarischen Mittheilung dann das Resultat seiner Unterredung mit den beiden Beamten mitgetheilt hat.
Bereits bei einem früheren Anlaß erlaubte ich mir, darauf hinzuweisen, daß es schon ein großes Unrecht ist, wenn Vorgesetzte die niederen Beamten, abhängige Leute überhaupt zu Wahlbeeinflussungen auffordern.
Es ist das etwas, was sich auf den Punkt 2 des Berichtes bezieht.
Nach württembergischen Rechte sind die Schultheißen freilich im allgemeinen ziemlich unabhängig gestellt, aber der Oberamtmann, also etwas wie der preußische Landrath, ist denn doch ihr Vorgesetzter und hat vielfach Gelegenheit, Amtshandlungen der Schultheißen entweder so oder so anzusehen.
Gewiß ist außerdem, wenn es auch im Stuttgarter Abgeordnetenhause kürzlich bestritten wurde, daß sich unter den Schultheißen manche Gewaltthätige, sogenannte Dorfpaschas, befinden, die es in der Hand haben, ihre Gemeindeangehörigen es entgelten zu lassen, wenn sie in einem der Regierung ungünstigen Sinne votiren oder sich gar einer Wahlagitation schuldig machen.
Aber noch schlimmer ist es nach meiner schon neulich ausgedrückten Ueberzeugung, wenn man die Leute direkt um ihr Brot zu bringen droht.
(Sehr richtig!)
Das ist geradezu abscheulich, und ich denke, es müßte das von allen Seiten des Hauses ohne Anstand zugegeben werden.
Soviel über den Jtzelberg-Königsbronner Fall.
Betreffend das Einschreiten des Oberamtmannes von Ulm, so hat die Kommission, meine ich, mit vollem Rechte darin, daß der Oberamtmann in seinem vertraulichen Schreiben nicht geradezu gesagt hat: Schultheiß, wähle den und den und sorge, daß deine Leute für den und den stimmen ich sage, die Kommission hat hierin, daß der Oberamtmann überhaupt nur aufforderte, zu wählen, und beifügte, der und der ist der Regierungskandidat, den Thatbestand einer Wahlbeeinflussung gefunden, und ich sehe durchaus nicht ein, inwiefern an diesem Resultat dadurch etwas geändert werden soll, daß, wie der Herr Vorredner hervorhob, dieses Anschreiben zu einer Zeit erfolgt sei, wo der Name des Gegenkandidaten noch nicht bekannt gewesen sei.
Ich weiß das im Augenblick nicht, erkläre es aber für absolut gleichgiltig; die Thatsache bleibt bestehen, daß der Oberamtmann an einen der Schultheißen in amtlichem Couvert die Mittheilung machte: der und der ist Regierungskandidat, und du, Schultheiß, siehe zu, daß er gewählt werde; den Vers dazu konnte sich der Schultheiß selbst machen.
Ich bin froh, daß die Kommission so einstimmig in ihrer Anschauung der Dinge ist.
Und was schließlich den Wunsch des Herrn Vorredners betrifft, man solle es doch den Wählern ersparen, daß sie jetzt in der guten Jahreszeit noch einmal wählen müssen, so ist das einfachste 42 300 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
Mittel, um derartige wiederholte Wahlen unnöthig zu machen, das, daß die Regierungsbehörden sich enthalten solcher Wahlbeeinflussungen, die von Seiten des Reichstags, er mag wollen oder nicht, gewissenshalber geprüft werden muffen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölsel.
Abgeordneter Wölfelr Meine Herren, als Mitglied der Wahlprüfungskommission möchte ich Sie bitten, dem Antrage der Wahlprüfungskommission ohne Weiteres zuzustimmen.
Aus dem Berichte geht hervor, daß die Wahlprüsungskommission aus zwei Gründen schon die Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Riekert empfiehlt.
Der eine Grund ist ein formaler, der andere Grund ist von dem Herrn berührt worden, der eben die Tribüne verlaßen hat.
Ich selbst empfehle Ihnen in erster Linie aus dem formalen Grunde die Ungiltigkeitserklärung der Wahl, weil und in dieser Beziehung ist die Wahlprüfungskommission einstimmig gewesen absolut kein Grund vorhanden sein kann, angesichts der Verletzung des Wahlgesetzes, diese Wahl für giltig zu erklären.
Es ist nämlich im § 6 des Wahlgesetzes ausdrücklich bestimmt: „Mit Ausschluß der Exklaven müssen also ganz kategorisch: müssen die Wahlkreise sowie die Wahlbezirke räumlich abgegrenzt und thunlichst abgerundet sein.
Die Wahlprüfungskommission ist nun immer von der Ansicht ausgegangen, daß zwar, wenn es sich um Verletzung des Wahlreglements handelt, die Frage zu erörtern sei, ob eine wesentliche oder nichtwesentliche Bestimmung des Wahlreglements verletzt worden ist; wenn es sich aber um Verletzung des Wahlgesetzes gehandelt hat, so ist man in diese Unterscheidung nicht eingetreten, man hat eine Verletzung des Wahlgesetzes immer für erheblich erachtet.
Nun ist in dem Orte Geislingen die Abgrenzung der Wahlbezirke nicht räumlich erfolgt, sondern man hat nach alphabetischer Aufzeichnung der Wähler wählen lassen.
Es ist also in dieser Beziehung das Gesetz nicht nur nicht beachtet, sondern ist es geradezu mißachtet worden.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist es aber ganz gleichgiltig, ob eine tendenziöse Gestaltung der Wählerlisten erfolgt ist oder nicht.
Formell ist das Wahlgesetz verletzt und schon aus diesem formalen Grunde empfiehlt Ihnen die Wahlprüfungskommission, und zwar einstimmig, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Dr. Dohrn: Ich habe den Worten des letzten Herrn Redners nur noch hinzuzufügen, daß es in der That selten der Wahlprüfungskommission möglich gewesen ist, so ganz auf objektive Erwägungen hin zu ihrem Urtheil zu gelangen.
Es handelt sich in dem ersten Punkt, im Falle Geislingen lediglich darum, daß eine offenkundige Verletzung des Wahlgesetzes stattgefunden hat.
In dem Falle ist es und das betone ich dem Herrn Abgeordneten Reiniger gegenüber ausdrücklich von der Kommission ausgesprochen, daß eine tendenziöse Nichtachtung der Bestimmung nicht angenommen werde.
Es ist ferner in dem zweiten Fall, betreffend den Oberamtmann Rampacher, auch austwücklich ausgesprochen worden, daß ein Mißbrauch seiner Amtsgewalt nur darin gefunden werde, daß er sich der dienstlichen Kouverts bedient habe.
Es ist das auch in der denkbar mildesten Form von der Wahlprüfungskommission ausgesprochen.
Aber auch diese Verletzung der Wahlfreiheit hat die Kommission bestimmt, mit allen gegen eine Stimme auf die Ungültigkeit der Wahl des Abgeordneten Riekert ihren Antrag zu richten.
Wenn ich endlich den dritten Fall erwähne, nämlich die Wahlbeeinflussungen durch den Hüttenverwalter Pfeiffer, so hat die Wahlprüfungskommission auch nach der Beziehung sich außerordentlich milde ausgedrückt.
Ich würde mich nicht darüber gewundert haben, wenn derselben der Vorwurf einer zu großen Milde gemacht wäre, da ein unbezweifelter Fall einer Wahlbeeinflussung hier vorliegt, und ich kann namens der Kommission auch nur aussprechen, daß wegen der anderen sachlichen Gründe, welche im vorhergehenden Kapitel berührt worden sind, ein minderes Gewicht auf diesen letzten Fall gelegt wurde, als unter anderen Umständen darauf gelegt worden wäre.
Ich bitte Sie deshalb, die beiden Anträge der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Ich möchte bitten, daß über die beiden Anträge getrennt abgestimmt wird.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag aä 1 und sodann über den zweiten Antrag.
Der erste Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Riekert im 14. württembergischen Wahlkreis für ungiltig zu erklären.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission bezüglich der Wahl des Abgeordneten Riekert ist angenommen.
Der zweite Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, wegen der durch die unter II.
erwähnten Schreiben in amtlichem Kouvert bewirkten amtlichen Beeinflussung der Reichstagswahl dem Wahlkommisiarius Oberamtmann Regierungsrath Rampacher eine Rüge zu veranlassen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte mir mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde den Antrag zu stellen gestatten, die Nummern 6 und 7 unserer Tagesordnung, die voraussichtlich eine Diskussion nicht hervorrufen werden, da ich annehme, daß sie an eine Kommission verwiesen werden, jetzt vorweg zu nehmen und Nr.
5 demnächst.
(Ruf: lauter!)
Der Herr Präsident hat mich verstanden, und das wird wohl genügen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Der Herr Abgeordnete Rickert beantragt, zuerst die Nummern 6 und 7 der Tagesordnung zu berathen und dann erst Nummer 5, und er begründet seinen Antrag damit, daß voraussichtlich die Nummern 6 und 7 im Hause nicht viel Zeit in Anspruch nehmen werden, während die Debatte über Nummer 5 eine längere werden dürfte.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend, Nummer 5 der Tagesordnung als letzte Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
Nummer gesetzt werden soll.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire das Einverständniß des Hauses.
Wir treten demnach ein in die erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 1882 83 (Nr.
39 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich beantrage, die Vorlage an die Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Zur allgemeinen Debatte wünscht niemand weiter das Wort; ich schließe die allgemeine Debatte.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, den Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist an die Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen nun zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187879 (Nr.
34 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Debatte.
Es wünscht niemand das Wort; ich darf annehmen, daß das hohe Haus diese Nummer der Rechnungskommission zuweisen will.
Widerspruch erfolgt nicht; ich nehme dies als beschlossen an.
Ich konstatire dies.
Es ist ein Vertagungsantrag eingebracht von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte Diejenigen, sich zu erheben, beziehunsgweise stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich erlaube mir meine Vorschläge betreffs der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen Freitag um 1 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine (Nr.
22 der Drucksachen), eine Angelegenheit, die auf der heutigen Tagesordnung schon war —, 2.
1 die Interpellation des Herrn Abgeordneten von Kardorfs, betreffend die Tarife der oberschlesischen Bahnen für Kohlen; 3.
1 die dritte Berathung der Zolltarifvorlagen, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
43 und 44 der Drucksachen, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommission (Nr.
30 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
301 Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich bin vollständig einverstanden.
Ich möchte nur fragen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, mit Rücksicht auf die Tagesordnung eine etwas frühere Stunde vielleicht 12 Uhr für den Beginn der Sitzung zu nehmen, denn mir scheint, daß jede dieser Fragen zu einer Debatte Anlaß giebt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, ich möchte es bei der späten Stunde belassen wissen, aus zwei Gründen, einmal aus dem sehr nahe liegenden, der schon wiederholt zur Geltung gebracht worden ist, mit Rücksicht auf die Kommission; zweitens aus dem Grunde, den ich offen ausspreche, mit Rücksicht auf die Personen, die mit der Eisenbahn am Freitag ankommen können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, das geht zu weit, wenn wir unsere Tagesordnung gegenwärtig nach längerer Pause danach bemessen wollen, ob jemand noch an einem Tage zu einer bestimmten Stunde, aus einer bestimmten Richtung mit der Eisenbahn ankommen kann.
Meine Herren, der Grund, weshalb wir wünschen, daß eine frühere Stunde gewählt wird, ist offen gesagt der: wir wünschen, daß die Mühlenindustrie sobald als möglich der Vortheile aus dem Zolltarif theilhaftig werde.
Wir wünschen deshalb, daß diese Frage vor der Berathung der Monopolvorlage zu Ende berathen wird.
Da nun aber voraussichtlich das Militärgesetz sowohl wie die Interpellation des Herrn von Kardorff zu einer längeren Debatte Veranlassung geben wird, so würde dieser Zweck in Frage gestellt werden.
Aus diesem Grunde möchte ich, da die Kommissionen in der Lage sind, ihrerseits etwas früher beginnen zu können, die Sitzung um 12 Uhr beginnen sehen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich meinestheils bitte den Herrn Präsidenten, bei seinem Vorschlage zu beharren.
Es ist ja der Vorschlag nichts anderes als die Fortsetzung des in allen diesen Tagen beobachteten Verfahrens; und ich meine, daß es viel eher angezeigt wäre, am Freitag eine Sitzung nicht zu halten und den Kommissionen Zeit zum Arbeiten zu geben, als ihnen die Zeit zu beschränken.
Nach meinem Dafürhalten kommt alles darauf an, daß wir wenigstens am Ende dieser Woche oder am Anfange der nächsten Woche übersehen können, wie weit die Kommissionen gelangen können, um danach uns einen Ueberblick über das lösbare Pensum zu bilden.
Ich halte diesen Grund für so wichtig, daß der Herr Präsident aus diesem Grunde allein so vorzugehen, wie er gethan hat, berechtigt und verpflichtet war.
Die Tendenz des Herrn Abgeordneten Richter sehe ich ganz deutlich; er wünscht seinerseits, daß der Reichstag möglichst vollständig sei in dem Sinne, wie er es in diesen Tagen gewesen ist.
Das ist klar ausgesprochen, und ist keine untergeschobene Tendenz klar ausgesprochen.
Nun gebe ich vollkommen zu, daß die Herren, die abwesend waren, ein schwerer Vorwurf trifft; (sehr richtig!)
aber auf der anderen Seite kann es dem Lande nicht gleichgiltig sein, ob die Beschlüsse hier gefaßt werden bei einem vollen Hause oder bei ungenügend besetztem.
Daß es diesmal so geschehen, wie es vorgekommen ist, liegt zum gutenTheil daran, daß morgen ein Feiertag ist, an welchem hier zu verweilen 302 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1982. eine ganze Reihe von Herren absolut verhindert sind.
Und sie werden zu meinem Bedauern auch für Freitag noch verhindert sein; weshalb ich die Hoffnung gehabt hätte, daß der Herr Präsident uns den vollkommen entzogenen Schwerinstag auf Freitag gegeben hätte; und warum uns derselbe nicht gegeben ist, verstehe ich auch jetzt noch nicht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, bisher war es nicht angemessen, jemandem andere Gründe unterzulegen, als zu denen er sich selbst bekennt im parlamentarischen Leben.
(Widerspruch rechts.)
Ich bedaure, daß gerade der Herr Abgeordnete Windthorst es ist, der von dieser guten Praxis abweicht.
Es handelt sich einfach darum, ob man eine Stunde früher oder später beginnt.
Die Abstimmung über den Zolltarif wird, auch wenn Sie um 12 Uhr anfangen, da die Debatte über das Militärgesetz vorhergeht und die Interpellation von Kardorff, keinesfalls vor 1 Uhr stattfinden; also sind die Herren vollständig in der Lage, dazu pünktlich zu erscheinen.
Ueberdies, meine Herren, welche Praxis würde das sein, daß, wenn ein Feiertag ist, nun den folgenden Tag erst um t Uhr begonnen werden sollte; das müßte für jeden Sonntag ebenso zutreffen, wie für jeden Feiertag.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, nachdem die Kommissionen so viel gearbeitet haben, um das Plenum, daß die Freunde des Herrn Windthorst länger Ferien machen, ist doch ihre Schuld und ihr Vergnügen, ich meine, daß die große Zahl der Herren, die hierher gekommen sind, um an den Plenarberathungen in einem gewissen Umfange Antheil zu nehmen, auch Anspruch darauf haben, daß die Plenarberathungen nicht bloß so nebensächlich, sondern in dem Umfange, wie es gewöhnlich der Fall ist, stattfinden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Der Herr Kollege Richter findet es mit einem Male auffallend, daß man jemandem Tendenzen unterschiebt, die er nicht ausgesprochen hat.
Ich erlaube mir, den Herren Kollegen zu erinnern, als hier am vorletzten Montag vor der Vertagung verhandelt wurde über die Frage, ob den Kommissionen Zeit zur Arbeit geschaffen werden sollte, was er mir da untergeschoben hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und ich sollte denken, daß nach solchem Vorgänge der Herr Kollege doch sich hüten sollte, in dem Glashause selbst sitzend mit Steinen zu werfen.
(Sehr gut!)
Was dann die uns jetzt beschäftigende Frage betrifft, so habe ich das ja nicht als alleinigen Grund meines Wunsches angeführt, daß morgen Feiertag ist, und in Folge dessen eine Reihe von Abgeordneten nicht kommen könnten, sondern auch andere Gründe uud vor allem den Grund, daß ich wünsche, die Kommissionen sollen arbeiten, damit wir demnächst wissen, ob wir hier sitzen sollen und wie lange.
(Zuruf links: bis Juli!)
Der Herr Kollege Rickert sagt, wir würden hier sitzen bis Juni zu Ende; leider hat der Herr Kollege Rickert dazu einen Löffel nicht zu waschen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, da ein so großer Zwiespalt herrscht über die Tagesordnung und die Stunde derselben für den Freitag, so möchte ich als Friedensengel damit auftreten, daß ich Ihnen vorschlage, am Freitag um 1 Uhr zu verhandeln über die zwei Anträge der Elsaß-Lothringer.
Wenn wir diesmal Frieden in das Haus bringen könnten, würden wir recht froh sein und ein Oloria iu exeaDiZ anstimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, in Vertretung des Herrn Vorsitzenden der Gewerbeordnungskommission, der, so viel ich sehe, nicht mehr hier ist, erlaube ich mir, Sie daran zu erinnern, daß die Mitglieder der Gewerbeordnungskommission seit vergangenem Donnerstag mit wahrhaft anstrengender und aufopfernder Thätigkeit hier bemüht gewesen sind, ihr Werk zu fördern.
Ich glaube, das wird von allen Mitgliedern der Gewerbeordnungskommission bestätigt werden.
(Sehr richtig!)
Wir können, da morgen der katholische Feiertag eintritt, unsere Berathungen nicht fortsetzen.
Wenn Sie uns nun dadurch, daß Sie am Freitag um 12 Uhr schon die Sitzung anfangen, auch die Möglichkeit nehmen, am Freitag Vormittag eine Sitzung zu halten, (oh!
links) dann tritt allerdings ein ganz eigenthümliches Verhältniß ein.
Wir haben drei, vier Tage, auch schon ehe Sie hier waren, mit großer Anstrengung gearbeitet, und jetzt wird, ohne daß eine dringende Veranlassung vorliegt, diese Arbeit plötzlich unterbrochen.
Wo da noch der Eifer der Mitglieder herkommen soll, das weiß ich in der That nicht.
Ich würde es dann sehr begreiflich finden, wenn der Eifer, der seither vorhanden gewesen, sehr wesentlich ermattet, da ein wirklich ernster Grund, die Sitzung am Freitag nicht stattfinden zu lassen, nicht vorliegt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Den Herrn Vorredner möchte ich nur an das Eine erinnern, daß der Gewerbekommission wahrscheinlich eben so gut wie anderen Kommissionen des Hauses es möglich sein wird, die Sitzungen eventuell um 9 Uhr Morgens zu beginnen.
Wir haben in der Wahlprüfungskommission z.
B. in allen Fällen, wenn die Sitzungen des Hauses um 11 Uhr begonnen haben, mit unseren Sitzungen um 9 Uhr angefangen, und das wird wahrscheinlich in der jetzigen Sommerzeit auch für andere keine zu heftige Zumuthung sein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich muß Sie recht dringend bitten, es bei der Ein-Uhr-Stunde, die der Herr Präsident Ihnen vorgeschlagen hat, zu belassen.
Es ist sonst für die Gewerbeordnungskommission, welche schon seit längerer Zeit anstrengend arbeitet, unmöglich, die Aufgabe zu bewältigen, welche ihr überwiesen ist.
Mit dem Vorschlage, die Sitzungen bereits um 9 Uhr zu beginnen, ist es immer so eine Sache.
(Heiterkeit.)
303 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
Es ist schon versucht worden, aber die Kommissionen, deren Sitzungen um 9 Uhr anberaumt sind, fangen erst um 10 Uhr an.
Ich muß deshalb dringend bitten, damit die Arbeiten der Kommission zu Ende geführt werden können, die Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Laster.
Abgeordneter De.
Lasker: Meine Herren, ich möchte bitten, daß der Reichstag die Frage an der Stelle entscheidet, woher die Gründe und Gegengründe entnommen sind.
Die Kommissionen werden in das Vordertreffen geschickt, gemeint ist Folgendes: Wir, auf dieser Seite, wünschen, daß die Tarifvorlage sobald als möglich erledigt werde, namentlich daß sie nicht daran scheitere, daß ihr nicht genügende Verhandlungszeit bleibt.
Die Herren drüben wünschen, daß die Tarifvorlage am Freitag zu möglichst später Zeit zur Verhandlung komme, damit sie inzwischen möglichst viele Verstärkung erhalten.
Ich meine, das sind die wirklichen Gründe.
Ich würde Ihnen also vorschlagen, daß wir über den Zeitpunkt der Verhandlung über die Tarifvorlage entscheiden.
Wenn die Tarifvorlage an erste Stelle gesetzt wird, dann würde ich gegen den Anfang der Sitzung um 1 Uhr nichts einzuwenden haben.
(Zuruf.)
Ja, ganz richtig, weshalb sollten die Kommissionen unter dem ihnen fremden Gegensatz der Absichten leiden.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Lasker darauf aufmerksam machen, daß der Herr Präsident, wenn ich richtig verstanden habe, an erster Stelle erste Lesungen von Gesetzentwürfen angesetzt hat.
Diese Praxis ist bisher immer beobachtet worden, (Widerspruch links) daß die ersten Lesungen den Vorrang haben vor anderen.
Diese Praxis des Hauses ist auch eine ganz richtige gewesen, denn so weit müssen die Dinge zunächst gebracht werden, daß sie die erste Lesung passirt haben.
Ich glaube also, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneien Lasker ganz von der bisherigen Praxis des Hauses abweicht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich bin überrascht, daß die Mitglieder von der anderen Seite meine Ausführungen mit Ausdrücken des Erstaunens aufgenommen haben, als ob es im Parlament gar nicht klug wäre, die wirklichen Gründe vorzubringen, als ob man immer versteckt kämpfen müßte.
Ich halte es für ein legitimes Interesse, wenn Sie die neuen Tariferhöhungen als Einschluß in die von Ihnen proklamirte ehrliche Probe annehmen wollen; aber das, was geschehen soll, mag in Bälde geschehen, damit die betroffenen Industrien wissen, wie sie sich einzurichten haben.
Ich finde es erklärlich, wenn die gestrige Minorität das Bedürfniß empfindet, sich in die Majorität zu versetzen; aber die Entscheidung soll dadurch nicht verzögert werden.
Wir wollen eine möglichst schnelle Entscheidung haben.
Es ist ja möglich, daß Freunde der Vorlage zur rechten Zeit als Sukkurs eintreffen, so viele als Sie (rechts) zur Mehrheit brauchen; aber jedenfalls sollen die Gewerbebetriebe wissen, woran sie sind.
Wird der Gegenstand aber von der Tagesordnung abgesetzt, so weiß man nicht, wann er wieder daran kommen wird.
Uns scheint aber eine definitive Entscheidung das allein zulässige.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): In erster Linie bin ich dafür, daß nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker der Zolltarif als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Sollte der abgelehnt werden, so würde ich meinen Antrag, die Sitzung um 12 Uhr zu beginnen, aufrecht erhalten.
Herrn von Kardorff bemerke ich, daß grade die heutige Tagesordnung den Beweis liefert, daß es durchaus nicht Praxis ist, die ersten Berathungen an die Spitze zu stellen.
(Zuruf: Fortsetzung!)
Wir haben nur eine zweite Berathung gehabt und die ersten Berathungen sind in der Tagesordnung zuletzt gesetzt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter wird doch dem Herrn Präsidenten sehr dankbar dafür sein müssen, daß er bei Feststellung der heutigen Tagesordnung dasjenige gethan hat, worauf der Herr Abgeordnete Richter immer so besonderen Werth gelegt hat, nämlich die Wahlprüfungen zu allererst auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich werde abstimmen lassen.
Ich will nur vorher erklären, daß ich bei meinen Vorschlägen mich habe leiten lassen von der Geschäftslage des Hauses.
Ich habe bei den Vorschlägen für frühere Sitzungen regelmäßig auf die Kommissionen Rücksicht genommen und habe geglaubt, den Vorstellungen der Kommission dahin nachgeben zu müssen, daß ich mir vorgenommen habe, die Sitzungen in nächster Zeit stets um 1 Uhr beginnen zu lassen, damit die Kommissionen Zeit haben zu arbeiten.
Rücksicht auf diejenigen Herren, die gegenwärtig nicht hier sind, nehme ich bei meinen Vorschlägen für die Tagesordnung nicht, und deshalb habe ich mit Absicht nicht, wie vorgeschlagen ist, die Berathung von Anträgen, die aus der Mitte des Hauses hervorgegangen sind, auf die Tagesordnung für kommenden Freitag setzen wollen.
Wir werden abstimmen zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, also darüber, ob der nach meinem Vorschlag dritte Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die dritte Berathung des Zolltarifs, verbunden mit dem Antrage Schmidt (Elberfeld), Richter (Hagen) und Buddeberg und mit dem Bericht der Petitionskommission, an die erste Stelle der Tagesordnung gesetzt werden soll.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Bewegung links, Zustimmung rechts.)
Präsident: Meine Herren, das Büreau ist darüber in Berathung getreten, wie sich die Beschlußfähigkeit des Hauses verhalte, und ist der Meinung, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Bravo!
links.
Rufe: Hört!)
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
304 Reichstag.
13.
Sitzung am 7.
Juni 1882.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Laster entsprechend, an die erste Stelle der Tagesordnung für Freitag die Berathung des Zolltarifs in Verbindung mit denjenigen Gegenständen setzen wollen, welche dazu gehören.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir werden also auszählen müssen.
(Bewegung.
Heiterkeit.)
Ich bitte um etwas Ruhe, damit ich die Frage stellen kann.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Laster entsprechend, die beiden den Tarif betreffenden Vorlagen an die erste Stelle der Tagesordnung setzen wollen, durch die mit „Ja ''bezeichnete Thür zur Rechten einzutreten, die anderen Herren durch die Thür, die mit „Nein ''bezeichnet ist.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Zählung vorzunehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke des Präsidenten.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau wird abstimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelwann Von Adelmannsfelden: Nein!
(Pause.)
Präsident: Es sind gezählt worden 199 Stimmen; (Heiterkeit, Bewegung) mit Ja haben gestimmt 118, mit Nein 81 Mitglieder.
Es ist also beschlossen worden nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, daß als erster Gegenstand auf die Tagesordnung für Freitag um 1 Uhr genommen werden soll: die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879, aus Grund der Zusammenstellung der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse; als zweiter: die dritte Berathung des von dem Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) vorgelegten Gesetzentwurfs, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommission (Nr.
30 der Drucksachen); als dritter: Interpellation des Abgeordneten von Kardorff (Nr.
41 der Drucksachen); als vierter: der Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich habe jetzt noch zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete von Schalscha aus'der VI.
Kommission auszuscheiden wünscht.
Wenn ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben wird, so nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es wird kein Widerspruch erhoben; das konstatire ich.
Ich ersuche die 4.
Abtheilung, die nöthige Ersatzwahl jetzt unmittelbar nach Schluß der Sitzung vorzunehmen.
Damit schließe ich die heutige Sitzung.