Präsident: 1 Ich eröffne die Sitzung mit einem freundlichen Neujahrswunsch für die sämmtlichen Herren Kollegen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Dr. Phillips der 4.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete Witt der 5.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete Rademacher der 6.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete von Kardorff der 7.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg) der 1.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete Römer der 2.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete Timmermann der 3.
Abtheilung.
Das Resultat der nach Schluß der letzten Plenarsitzung vollzogenen Wahl zur Reichstagsbaukommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): In die Reichstagsbaukommission sind gewählt: Verhandlungen des Reichstags.
von1der11.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. von Forckenbeck; von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Löwe; von1der13.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete von Kehler; von1der14.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Frecher von Heereman-Zuydwyk; von1der15.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Gerwig; von1der16.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin; von1der17.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Fürst von Pleß.
Präsident: In Bezug auf die weitere Zusammensetzung der Reichstagsbaukommission ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer freundlichst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin den 4.
Januar 1882.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß in die Kommission für die Errichtung des Reichstagsgebäudes durch Beschluß des BundeSraths aus dessen Mitte gewählt worden sind: 1.
1 der königlich preußische Staatsminister, Staatssekretär des Innern von Bötticher, 2.
1 der königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering, 3.
1 der königlich württembergische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister von Bauer-Breitenfeld, 4.
1 der großherzoglich sächsische Geheime Legationsrath Dr. Heerwart, 5.
1 der Ministerresident Dr. Krüger; außerdem als Stellvertreter: der königlich preußische Ministerialdirektor Herrfurth, der großherzoglich hessische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. Neidhardt.
Die Kommission wird am 9. d. Mts.
zu ihrer Konstituirung und zur unverweilten Aufnahme ihrer Arbeiten zusammentreten.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Bötticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Der Herr Schriftführer wolle ferner ein weiter eingegangenes Schreiben des Herrn Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin den 24.
Dezember 1881.
Der Bundesrath hat in seiner Sitzung am 16.
Dezember 1881 zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit der W 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 (B.
-G. -Bl.
S. 339) den großherzoglich hessischen Staatsrath Herrn Dr. Neidhardt und den herzoglich braunschweigisch-lüneburgischen Wirklichen Geheimen Rath Herrn Dr. von Liebe, 67 476 Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
Januar 1882. und zur Verstärkung der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 (N. -G. -Bl.
S. 24) den kaiserlichen Staatssekretär Wirklichen Geheimen Rath Herrn Dr. von Schelling und den großherzoglich mecklenburgischen Geheimen Legationsrath Herrn von Prollius für die Dauer der gegenwärtigen Session des Bundesraths wiedergewählt.
Außerdem ist als Vorsitzender des Ausschusses für Rechnungswesen der königlich preußische Unterstaatssekretär Herr Meinecke Mitglied der Reichsschuldenkommission.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, dem Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Scholz.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Büsing, Graf von Kleist-Schmenzin und Feustel für 8 Tage; Wichmann und Dr. Meyer (Jena) für 3 Tage; Bender, Dr. Rudolphi für 2 Tage; Birkenmayer ebenfalls für 2 Tage.
Es suchen Urlaub für längere Zeit nach: der Herr Abgeordnete Dr. Karsten für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Günther (Sachsen) auf 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtages; Dr. Schröder (Friedberg) bis zum 21. d. M. wegen Krankheit; Täglichsbeck bis zum 23. d. Mts.
wegen derselben Ursache; Graf zu Dohna-Finckenstein auf 14 Tage, ebenfalls wegen Krankheit.
Wenn den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, werde ich sie als bewilligt annehmen.
Es wird nicht widersprochen; die Gesuche sind bewilligt.
Für heute sind entschuldigt: die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sangerhausen), Freiherr von Mante.
uffel, Ackermann und von Kessel.
Wir treten in die Tages ordnung ein.
Erster Gegenstand ist: zweite Berathung der allgemeine »Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187778, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
46 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordneter Strecker.
Berichterstatter Abgeordneter Strecker: Meine Herren, ich habe Sie auf die Druckfehlerberichtigung zu Nr.
46 der Drucksachen aufmerksam zu machen, die unter der heutigen Tagesordnung abgedruckt ist.
In dem Bericht ist auf Seite 10 Zeile 10 von unten statt „einen ''zu lesen „einem ''; Seite 11 in dem Antrag 14 Zeile 19 von unten ist statt „II ''zu lesen „III '', Zeite 17 von unten ist statt „4 bis 9 und 12 ''zu lesen „4, 9 und 12 ''; Seite 11 und 12 in dem Antrag III ist hinter den Absätzen a bis i statt jedesmal zu setzen; Seite 12 Zeile 10 von oben ist statt „erschienen ''zu lesen „erscheinen ''.
Außerdem möchte ich Sie bitten, noch einen Druckfehler zu berichtigen, der im Texte des Berichts und zwar auf Seite 8 Zeile 12 von oben steht und sinnentstellend ist.
Dort muß es statt „nöthig ''heißen „richtig ''.
Uebrigens darf ich mich wohl auf den vorliegenden Bericht beziehen, und bitte ich, auf Grund desselben die Anträge der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: 1 Meine Herren, auf Seite 5 des uns vorliegenden Berichts ist zu 134 folgender Fall vorgetragen, der eine Differenz zwischen der kaiserlichen Admiralität und dem Rechnungshof ergibt.
Das der kaiserlichen Marine ungehörige Schiff „Freya ''ist im Juli 1877 bei Laesoe auf den Grund gerathen und zwar durch die fehlerhafte Leitung des Schiffes.
Es hat ein Privatdampfer gechartert werden müssen, um es abzuschleppen, und sind dadurch Kosten entstanden im Betrage von 10 600 Mark.
Der Rechnungshof hat hierbei die Bemerkung gemacht, daß diese Kosten zwar aus dem Havariefonds der Marine gezahlt worden seien, daß aber der Kommandant, der das verschuldet hat, nicht wegen Erstattung dieser Kosten herangezogen sei.
Die Admiralität hat hiergegen den Grundsatz aufgestellt, daß ein Offizier wegen Versehen bei militärischen Aktionen nicht könnte pekuniär zur Verantwortung gezogen werden, sondern das Versehen könnte nur disziplinariter gerügt werden.
Die Rechnungskommission hat, ohne diesen Grundsatz anzuerkennen und ohne ein Präjudiz schaffen zu wollen, in Berücksichtigung der von der Admiralität dargelegten Umstände in dem vorliegenden Fall beantragt, von dem Monitum Abstand zu nehmen.
Die Umstände, auf die er sich beruft, sind das, was die Admiralität über die Lokalität, wo die Strandung stattgefunden hat, angeführt hat, daß eben die dortigen vielen Untiefen und auch andere Umstände wohl den Offizier entschuldbar machen.
Sowohl die Admiralität wie der Rechnungshof haben sich auf einen ähnlichen Fall bezogen, der im vorigen Jahr zur Sprache gekommen ist, wenigstens in der Rechnungskommission.
Derselbe lag aber insofern etwas anders, als es sich da nicht wie hier um einen unmittelbaren Ersatz von einem Schaden, der der Marine entstanden ist, handelte, sondern von einem Schaden, der einem Dritten zugefügt war.
Ein Kriegsschiff hatte, ebenfalls durch unrichtige Leitung eines Offiziers, ein Kauffahrteischiff angefahren; das Kauffahrteischiff war sehr beschädigt, und die Kosten, die dadurch entstanden sind, sind ebenfalls aus dem Marinefonds bezahlt worden.
Der Rechnungshof machte damals das Monitum, man hätte sollen den Offizier belangen, und auch damals hat die Rechnungskommission ganz ebenso beschlossen wie heute: sie hat gesagt, es ist in dem vorliegenden Falle von einem Monitum abzusehen, über den Grundsatz lassen wir uns nicht aus.
Schon damals hatte sich die Admiralität auf die Gewohnheit, wie sie bei der englischen Marine besteht, Bezug genommen und hatte zur Unterstützung des Grundsatzes, den ich eben angeführt habe, sich auf die Auskunft der Gesandtschaft in London berufen, die dahin lautete, wie der Militärbevollmächtigte der Gesandtschaft mittheilte, daß nach den von ihm an maßgebender Stelle eingezogenen Erkundigungen er mittheilen könne, daß die Inanspruchnahme von Offizieren der großbritannischen Kriegsmarine, Kommandanten von Schiffen oder anderen, zum Schadensersatz für den durch sie verschuldeten Verlust oder verschuldete Beschädigung von Schiffen in der englischen Marine nicht gesetzmäßig ist, und daß daher derartige Ansprüche den betreffenden Offizieren gegenüber nie geltend gemacht werden.
Meine Herren, diese Auskunft, die der Militärbevollmächtigte damals gab, stand im Widerspruch mit den Aussprüchen englischer Gerichtshöfe, die in jüngster Zeit von dem Rechtskundigen Marsden veröffentlicht waren.
Aus dem Schoß der Kommission wurde dies der Admiralität damals mitgetheilt, und dies hat wohl zur Folge gehabt, daß diesmal wiederum eine Auskunft der englischen Schiffsbehörden erfordert worden ist, die allerdings wesentlich verschieden von der eben verlesenen ausgefallen ist.
Der Vertreter der englischen AdReichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882.
477 miralität sagt in einem Schreiben, welches mitgetheilt worden ist, daß.





Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Der Herr Redner kann hier nicht einmal verstanden werden.
Abgeordneter Lipke: er sagt: daß Herr Marsden sich im Rechte befindet, wenn er in seiner Abhandlung über das Gesetz bei Zusammenstößen auf See sagt, daß im Falle eines Zusammenstoßens durch das Versehen eines königlichen Schiffes die gesetzliche Verantwortlichkeit an dem wirklichen Urheber des Zusammenstoßes haftet; in der Praxis aber übernimmt die Admiralität die Verantwortlichkeit des betreffenden Seeoffiziers und vertheidigt ihn in einer jeden bei einem Zivilgericht wider ihn eingebrachten Klage, auch leistet sie Schadenersatz, wenn hierauf erkannt worden ist.
Die Vernachlässigung seiner Pflicht, seine Unachtsamkeit, sowie sonstige Vergehen, wenn derartiges vorliegt, rügt die Admiralität aber an ihm als Verstöße gegen die Seedisziplin, für welche jedoch keine Geldstrafen auferlegt werden.
Wenn eine Zivilklage eingebracht wird, so geschieht dies gewöhnlich gegen den Kommandanten des Schiffes, mitunter wird sie jedoch gegen die Admiralität gerichtet.
Die aktuelle Klage berührt jedoch die hier bezügliche Frage nicht (nämlich die Frage, daß die Admiralität für Zahlung des Schadens eintritt).
Schließlich fährt der Vertreter der englischen Admiralität fort bin ich angewiesen, noch hinzuzufügen, daß in England die Admiralität nicht die Macht hat, eine gegen einen Offizier eingebrachte Zivilklage zu fistiren.
Meine Herren, ich bin vollständig mit dem Grundsätze einverstanden, den also auch wir, so wie die englische Marine, adoptirt haben, daß die Marine den Schaden, der durch ein Schiff zugefügt wird, ersetzt, ohne erst abzuwarten, daß der Beschädigte sich an denjenigen Offizier hält, der durch sein Versehen den Schaden herbeigeführt hat, und ich würde hier gar nicht das Wort ergriffen haben, weiln nicht in dem Berichte der Kommission bei dieser Position am Schluffe hinzugefügt worden wäre, daß „der Chef der Admiralität, welcher der Erörterung der Angelegenheit in der Kommission beigewohnt habe, der Kommission die Mittheilung gemacht habe, daß versucht werden würde, im Wege der Gesetzgebung dem oben angegebenen, von der Kommission nicht anerkannten Grundsätze der Marineverwaltung im Reiche allgemeine Geltung zu verschaffen ''.
Meine Herren, wenn dies wirklich geschähe, würde mich dies wirklich mit dem tiefsten Bedauern erfüllen.
Ich halte die bei uns bestehende Gewohnheit, daß, sobald verschiedene Rechtsansichten sich zwischen Behörden geltend machen oder auch zwischen Behörden und einflußreichen Privatpersonen, sofort die Klinke der Gesetzgebung ergriffen und Gesetze von Fall zu Fall eingebracht werden, geradezu für ein Unglück.
Wenn die Marineverwaltung, was ich sehr richtig finde, einen großen Werth legt auf das, was bei der englischen Marine üblich ist, so würde ich wünschen, daß sie auch an England ein Beispiel sich nehme, wie dort das Recht sich bildet.
Das Recht wird nicht durch Parlamentsakte herbeigeführt, die von der Königin genehmigt werden, das geschieht nur in höchst seltenen Fällen, sondern dadurch, daß die Rechtsaussprüche der Gerichte, daß die Gewohnheit maßgebend sind.
Ich sehe für die Admiralität, wenn sie es nicht aus Doktrinarismus thun will, gar keine Veranlassung, diese Frage zu einer Frage der Gesetzgebung zu machen.
Bisher hat der Reichstag bei allen derartigen Differenzen mit dem Rechnungshof auf Seiten der Admiralität gestanden; mir wenigstens ist kein Fall bekannt, daß solche Monita des Rechnungshofes genehmigt worden sind.
Auch hoffe ich, daß es heute nicht geschieht, und daß auch heute das hohe Haus den Vorschlägen der Rechnnngskommission beitreten wird.
Ich glaube, daß das den Erfolg haben wird, daß der Rechnungshof sich nicht wird mehr für verpflichtet halten, bei jeder Beschädigung zu beantragen, daß erst der Kommandant resp.
der Offizier in Anspruch genommen werden soll, der die Beschädigung verschuldet hat.
Ich hoffe, die Differenz wird von selbst ausgeglichen werden, und wir werden eines Gesetzes dazu nicht bedürfen.
Ich enthalte mich, einen besonderen Antrag deswegen zu stellen, spreche aber die Hoffnung aus, daß die königliche Admiralität bei näherer Erwägung von dem Vorhaben, uns eine Gesetzesvorlage über diese Frage zu machen, Abstand nehmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität Staatsminister von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Zu der einzelnen Frage brauche ich nicht zu sprechen, sondern nur in Betreff des letzteren Antrags, und da kann ich sagen, daß es durchaus nicht die Absicht ist, durch einen Gesetzentwurf die hier zur Entscheidung vorliegende Frage zur Lösung zu bringen, sondern daß ich in der Kommission nur angedeutet habe, daß es die Absicht ist, einen Gesetzentwurf vorzubringen, durch welchen die Gelegenheit geschaffen wird, dergleichen streitige Fragen, wenn sie die Gerichte und andere Dinge betreffen, zur Entscheidung zu bringen.
Der Gesetzentwurf selbst ist nur in den ersten Stadien, ich kann also über den Inhalt weiter nicht sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): 1 Meine Herren, hätte sich über die allgemeine Rechnung eine Debatte nicht entsponnen, so würde auch ich nicht die Zeit aufgehalten haben, weil ich weiß, wie sehr das hohe Haus darauf wartet, in die Debatte über die Interpellation von Hertling einzutreten.
Es ist uns eine Forderung zur Genehmigung vorgelegt, die wir vor unserem Gewissen nicht rechtfertigen können, und habe ich deshalb den Antrag gestellt, diese Genehmigung zu streichen, damit der Beamte, der auf diese Weise die von uns geschehene Bewilligung überschritten hat, das, was er sich besonders persönlich geschaffen hat, aus seiner Tasche bezahle.
Die Rechnungskommission beantragt, daß für den Generalpostdirektor zur Herstellung eines Kaltpflanzenhauses 4825 Mark und 1 Pfennig, die er ungesetzlicher Weise ausgegeben hat, um sich für seinen Garten ein Kaltpflanzenhaus herzustellen, bewilligt werden, während ich, wie schon gesagt, einen gegentheiligen Antrag eingebracht habe.
Ich will meinen Antrag nur kurz damit rechtfertigen, daß heute schon unsere obersten Reichsbeamten so opulent ausgestattet sind, daß sie derartige Extravergnügungen, wenn sie sich dieselben durchaus anschaffen wollen, ganz gut aus ihrer Tasche bezahlen können.
Bei uns wird doch gewiß so schon oben zu viel und unten zu wenig gegeben, als daß wir noch derartige Extrabewilligungen genehmigen sollten.
Ganz besonders sind die Gehaltsverhältnisse bei der Post so, daß, wenn wir einmal beantragen, daß die unteren Postbeamten nur ein klein wenig mehr bekommen sollen, stets seitens des Herrn Generalpostdirektors darauf aufmerksam gemacht wird, das könne die Post nicht tragen; das heißt: dadurch würden die Ueberschüffe äußerlich zu gering.
Hier soll nun auf einmal ein Kaltpflanzenhaus unbedingt für den obersten Postbeamten nothwendig sein.
Es ist zur Rechtfertigung gesagt worden, daß der Herr Generalpostdirektor dieses Kaltpflanzenhaus bedürfe, um bei Festen sich nicht erst die Pflanzen bei Fremden leihen zu müssen.
Die Feste 478 Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882. würden kaum darunter leiden, wenn diese Kaltpflanzen auch fehlten, und wer besonders nobel sein will, der mag aus den gewöhnlichen Bewilligungen, die wir schön in so reichem Maße den obersten Reichsbeamten gewähren, diese Dinge bezahlen.
Wenn es sich auch nur um eine geringe Summe handelt, um eine Summe von 4800 Mark, so ist es für mich doch das Prinzip, welches mich verhindert, einer solchen Ausgabe zustimmen zu können.
Ich gebe zu, daß diejenigen Herren im hohen Hause, welche meinen, daß der Herr Generalpostdirektor wegen seiner sonstigen Thätigkeit wohl ein besonderes Vertrauen verdient, vielleicht zustimmen können, indem sie sagen: na, dem Manne, weil er sonst unser Vertrauen hat, können wir diese Ueberschreitung und Ungesetzlichkeit nachsehen und ihm das Geld aus Reichsmitteln schenken.
Ich meine aber, daß ein für allemal bei uns derartige Verwendungen, die ein Reichsbeamter macht in seinem persönlichen Nutzen, ohne vorher das Geldbewilligungsrecht des Reichstags gehörig beobachtet zu haben, nicht nachträglich unsere Genehmigung erfahren dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn im sachlichen Interesse mitunter ein Reichsbeamter eine Ueberschreitung macht, so läßt sich das vielleicht rechtfertigen; wenn er aber im persönlichen Interesse eine Ueberschreitung macht, so läßt sich das nie und nimmer vor uns rechtfertigen, das heißt so zu sagen, unserem ganzen Geldbewilligungsrecht einen Schlag ins Gesicht geben.
Da außerdem für mich und meine Parteigenossen eine solche Bewilligung als Vertrauensvotum gilt, und der Herr Generalpostdirektor, um das nur beiläufig zu erwähnen, für die Art, wie er das Briefgeheimniß wahrt, schon allein sich unser Vertrauen verscherzt hat, so sind wir um so mehr dagegen, ihm 4800 Mark aus Reichsmitteln zu schenken.
Ich mache aber ausdrücklich darauf aufmerksam, daß unser Geldbewilligungsrecht in krasser Weise verletzt worden ist; ich mache andererseits darauf aufmerksam, daß unsere obersten Reichsbeamten schon sehr hohe Gehälter bekommen, viel Geld erhalten für Gärten und zu deren Instandhaltung, so daß solche Extrabewilligungen durch nichts zu rechtfertigen sind.
Wenn wir weiter in Betracht ziehen, was die armen Landbriefträger u. s. w. bekommen, wie da an einzelnen Mark gespart wird, so können wir es nicht für gewissenhaft halten, dem Herrn Generalpostdirektor, bei seiner sonstigen guten Bezahlung, noch 4800 Mark zu schenken, damit er bei seinem sonst schönen Garten noch ein Kaltpflanzenhaus habe.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Strecker: Meine Herren, ich bitte Sie doch, dem Antrag der Kommission beizustimmen.
Bereits bei der Prüfung der Rechnung für die Rechnungsperiode vom 1.
Januar 1876 bis 31.
März 1877 kam der Bau eines Warmhauses zur Sprache, das auf dem Grundstück Leipzigerstraße 15 hier angelegt ist.
Es ist der prinzipielle Standpunkt der Kommission damals schon ausgeführt worden.
In dem desfallsigen Kommissionsbericht heißt es: Es ist in der Kommission die Frage aufgeworfen, ob die Wiedererstattung dieser ohne Ermächtigung durch den Etat geleisteten Ausgabe, die nachträgliche Genehmigung derselben zu beantragen sei.
Die Kommission hat sich für das letztere entschieden, in Rücksicht darauf, daß mit anderen Dienstwohnungen von Beamten von etwa gleichem Range und Umfange des Wirkungskreises häufig ein Treibhaus im Garten verbunden ist, somit die Beschaffung eines solchen für den Garten der Dienstwohnung des Generalpostmeisters nicht als unangemessen zu betrachten, zumal bei der nicht erheblichen Höhe der aufgewendeten Kosten.
Mit dem Grundstück Leipzigerstraße 15 ist nun das Grundstück Mauerstraße 74 verbunden, welches dahinter liegt.
Als das Grundstück Mauerstraße 74 gekauft wurde, befand sich dort schon ein Kesselhaus und ein dazu gehöriger Schornstein.
Diese Gebäude hätten abgebrochen werden müssen, wenn sie nicht umgebaut wären in irgend etwas Anderes.
Dadurch würden auch Kosten entstanden sein.
In der Kommission hat nun der Herr Vertreter der Postverwaltung außerdem geltend gemacht, daß, da einmal schon das Warmhaus dagewesen sei und man auch recht wohl das Kalthaus habe gebrauchen können zur Erziehung von Pflanzen für die Ausschmückung des Dienstgebäudes, so wäre es zweckmäßig und angemessen befunden, diesen Bau der Kalthäuser mit auszuführen.
In Rücksicht hierauf hat die Kommission die kleine Ausgabe genehmigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, ich habe bloß zu erwähnen, daß, was der Herr Referent gesagt hat, die Sache für den Generalpostdirektor noch verschlimmert.
Nach den Zuschriften, die die Oberrechungskammer geinacht hat, wird ganz besonders monirt, daß eine Veränderung am Reichseigenthum vorgenommen worden, ohne daß vorher der Reichstag darüber befragt worden ist.
Es ist ein Umbau vorgenommen worden an etwas, was zum Reiche gehört, worüber wir erst gefragt werden müssen, bevor eine Veränderung geschehen darf, und so ist verfahren worden, damit für das Kaltpflanzenhaus der nöthige Raum geschaffen ist.
Ich glaube, wenn man mein gegenwärtiges Anführen in Erwägung zieht neben dem, was ich vorhin gesagt habe, daß es sich hier noch handelt um eine Veränderung des Reichseigenthums ohne unsere vorherige Befragung, daß wir desto eher bei meinem Antrage stehen bleiben müßen, diese Geldsumme nicht zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Strecker: Ich habe noch zu berichtigen, daß das Grundstück Mauerstraße Nr.
74 gekauft worden ist, um mit dein Grundstück Nr.
15 der Leipzigerstraße, dem Oberpostdirektionsgebäude, in Verbindung gebracht zu werden.
Das Grundstück Mauerstraße 74 ist dazu umgebaut worden.
Die Mittel hierzu sind bewilligt, und aus diesen Mitteln ist die bestrittene Summe bezahlt worden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Schlußwort wünscht
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission, welche Sie auf den Seiten 10 bis 12 des gedruckten Berichts finden.
Angefochten ist nur der Antrag unter Il .
Ich werde die Anträge I a bis inklusive § als genehmigt annehmen, wenn nicht Widerspruch erhoben wird.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Anträge In bis § sind genehmigt.
Zu I l ist von dem Herrn Abgeordneten Kayser (Freiberg) ein Antrag auf Streichung gestellt.
Ich richte die Abstimmung auf Aufrechterhaltung der llt.
ll und ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche lit.
ll unter I des Berichts ausrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882.
479 Das ist die Mehrheit; der Antrag Käufer ist danach abgelehnt.
I i nehme ich als bewilligt an, da Einwendungen nicht erhoben sind.
II, III, IV.
Es sind Einwendungen nicht erhoben; ich konstatire, daß das Haus diese drei Nummern bewilligt hat.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erschöpft.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: zweite Berathung der Uebersichten der Reichsausgaben nnd Einnahmen für das Etatsjahr 188081, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
51 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent Abgeordneter Horn.
Referent Abgeordneter Horn: Meine Herren, der Bericht der Rechnungskommission über die Uebersichten pro 188081 liegt Ihnen schon seit einigen Wochen vor; diejenigen Punkte aus der Uebersicht, welche einer besonderen Erörterung bedurften, sind im Berichte besonders hervorgehoben.
Ich glanbe mich daher mit einer Bezugnahme auf den Bericht begnügen zu können und schlage Ihnen vor, die Anträge der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission, welche Sie auf Seite 14 und 15 des gedruckten Berichts'Nr.
51 der Drucksachen finden.
Da Einwendungen nicht erhoben sind, eine Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich die Nummern I, II und III der Kommissionsanträge für angenommen.
Der dritte Gegenstand unserer Tagesordnung ist: zweite Berathung der Rechnung dev Kasse der Oberrechnnngskammer für das Etatsjahr 1878 79 nnd 187980 nebst den dazu gehörigen Nachweisnngen über die Einnahme nnd Ausgabe an Schreibmaterialien und Druckformularen, bezüglich desjenigen Theils der Rechnung znr Decharge, welcher die Reichsverwaltung betrifft, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
45 der Drucksachen).
Die Rechnung mit den Belägen liegt auf dem Tische des Hauses zur Einsicht aus.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Paasche.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe nur mit wenigen Worten zu berichten über die Beschlüsse der Kommission.
Die Rechnungen, um die es sich hier handelt, sind, wie Ihnen bekannt sein wird, zuerst durch den Chefpräsidenten des Oberrechnungshofes zu revidiren, und dieser Revisionsbericht liegt vor.
Es sind wesentliche Monitorien darin nicht gemacht; es handelt sich in dem einen Bericht von 187879 um eine kleine Differenz von 2 Pfennigen, welche zu wenig an Schornsteinfegergebühren von einem Beamten zurückgezahlt sind.
Diese Rechnungen sind ferner verfassungsmäßig von den beiden Häusern des Landtages.
der preußischen Monarchie zu prüfen, und sie haben bereits zuerst dem Herrenhause, dann dem Abgeordnetenhause zur Prüfung vorgelegen und sind von beiden Häusern des Landtages genehmigt und dechargirt worden; es bleibt daher nur noch seitens des Reichstags die Decharge auszusprechen.
Ihre Kommission hat die Rechnungen nun gleichfalls geprüft und schlägt Ihnen vor, gleichfalls die verfassungsmäßige Decharge für die Rechnungen des Oberrechnungshofes für die Etatsjahre 187879 und 187980 aussprechen zu wollen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Schlußwort wünscht
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag, der unter Nr.
45 der Drucksachen vorliegt.
Ich darf wohl ohne solche Abstimmung annehmen, daß der Reichstag dem Kommissionsantrag beitritt.
Ich konstatire, daß dies geschehen ist.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordneten Dr. Freiherr »von Hertling, betreffend die weitere Ausbildung der bestehenden Fabrikgesetzgebung (Nr.
42 der Drucksachen).
Ich habe zunächst den Herrn Reichskanzler zu fragen, ob und eventuell wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bin bereit, sie heute zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, die Allerhöchste Botschaft, durch welche in besonders feierlicher Weise die neue Legislaturperiode eröffnet wurde, hat zu wiederholtem Male der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die mancherlei sozialen Schäden, an denen in vielen Theilen unser Volksleben krankt, nicht auf dem Wege einseitiger Repressivmaßregeln gegen die sozialdemokratischen Ausschreitungen geheilt werden können, sondern daß es dringend erforderlich sei, positive Maßregeln zum Wohle der arbeitenden Klasse zu treffen.
Sie hat daran die Mahnung geknüpft, daß auch der Reichstag sich das Wohl der arbeitenden Klassen angelegen sein lassen möge, und zugleich ein System umfassender Maßregeln nach der bezeichneten Richtung in Aussicht gestellt.
Nach der Lage der parlamentarischen Geschäfte im Reich und in den einzelnen Bundesstaaten und wohl auch nach dem Umfang der Vorbereitungen, die jene Maßregeln nothwendig machen, haben wir inzwischen, wie es scheint, keine Aussicht, noch in der jetzigen Session mit der einen oder anderen Maßregel befaßt zu werden.
Meine politischen Freunde waren trotzdem der Ansicht, daß es sich empfehle, jene an den Reichstag gerichtete Mahnung nicht ohne Antwort zu lassen und daß es sachgemäß wäre, wenn zu diesen allgemeinen Zielen der verbündeten Regierungen auch der Reichstag seinerseits irgendwie Stellung nehme.
Ich habe mir erlaubt, in dieser Absicht eine Interpellation bei dem hohen Hause einzureichen.
Wir haben geglaubt, um auch darüber einige wenige Worte zu sagen, diese Form parlamentarischer Behandlung wählen zu sollen, und zwar aus formellen wie aus sachlichen Gründen.
Auch ein formulirter Gesetzentwurf würde bei der jetzigen Lage der Geschäfte wohl kaum einen größeren unmittelbaren Erfolg erwarten können, als eine durch die Interpellation gegebene Anregung hierzu im Stande ist.
Außerdem aber schien es mir in der That nicht sachgemäß zu sein, jetzt, wo uns berichtet wird, daß die verbündeten Regierungen in der Vorbereitung umfassender Maßregeln begriffen seien, unsererseits mit formulirten Gegenvorschlägen hervorzutreten.
Es schien uns, daß ein harmonisches Zusammenwirken der Faktoren der Gesetzgebung jetzt, im Stadium der Vorbereitungen, nicht durch solche formulirte Gegenvorschläge gefördert werden könne, wir hielten vielmehr für das Richtige, 480 20.
Sitzung am 9.
Januar 1882.
Reichstag.
daß die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf gewisse Punkte jetzt schon gelenkt würde, die nach unserer Ansicht von besonderer Bedeutung sind, namentlich auch in der Absicht, dadurch möglicherweise der Gefahr vorzubeugen, daß über der Vorbereitung großer weitaussehender Maßnahmen scheinbar Geringfügigeres versäumt werde, das nach unserer Meinung nicht minder wichtig ist und zugleich auch leichter durchführbar sein würde.
Sie wissen alle, meine Herren, wo der tiefste Grund der Arbeiterfrage zu suchen ist.
Er liegt darin, daß bei all der rechtlichen Freiheit des Arbeitsvertrags, wie sie der heutigen wirtschaftlichen Entwickelung und wie sie unserem modernen Rechtsbewußtsein entspricht, der einzelne Arbeiter thatsächlich so gut wie keinen Einfluß auf die Bedingungen des Arbeitsverhältnisses hat, daß er die Arbeit nehmen muß da, wo er sie findet, und so, wie er sie findet, gegen hohen Lohn, gegen niedrigen Lohn, in vielen oder weniger Stunden, in schlechten oder guten Räumlichkeiten, unter gesundheitsgefährlichen Umständen oder so, daß in jeder Richtung Sorge getragen ist für das Wohl der Arbeiter.
Diese Einflußlosigkeit auf die Bedingungen des Arbeitsverhältnisses aber muß um so schwerere Folgen für den Arbeiter haben, als ja das Netz, das die moderne Verkehrsentwickelung um alle zivilisirten Länder geschlungen hat, auch den einfachen Arbeiter der Industrie sofort in die Fluktuation des Weltmarktes hineinzieht.
Wenn es längst ein Gemeinplatz geworden ist, daß die Arbeit eine Waare sei, so ist doch der einzelne Arbeiter jeden Tag in der Lage des Kaufmanns, der L tont xi-ix losschlagen muß, weil die1Noth1hinter ihm steht, 1 die eigene Noth und die1Noth1der Familie, die von seiner Arbeit lebt.
Sie wissen ferner, daß die Mahnungen an den Arbeiter zu freiwilligem Sparen da, wo sich seine Sparsamkeit nicht an feste Organisationen anlehnt, ohne irgend welchen anerkennenswerthen Erfolg geblieben sind und auch wohl bleiben müssen; 1 der1Lohn1des1Arbeiters wird sich ja dauernd selten1hoch1über1die1dringenden Lebensbedürfnisse erheben.
Die Mahnung zur Sparsamkeit setzt dabei voraus, daß der Arbeiter auf einer moralischen Höhe stehe, für welche ihm der Arbeitgeber nicht immer als Beispiel voranleuchtet; und endlich, bei den Schwankungen des Weltmarkts, wenn eine der periodischen Krisen hereinbricht, die Arbeiterentlassungen stattfinden, die Löhne sinken und für weite Kreise der arbeitenden Bevölkerung Arbeitsund Verdienstlosigkeit eintritt, da nutzt die Mahnung zur Sparsamkeit nichts, dann werden die Ersparnisse früherer guter Zeiten rasch aufgezehrt, gehen womöglich diejenigen Einlagen noch verloren, die in den Zeiten des Verdienstes gemacht worden waren, um für die Zeit des Alters und der Verdienstlosigkeit sich die Sicherung der Existenz zu verschaffen.
Daher denn, meine Herren, alle jene Folgen von physischer und moralischer Noth, von Massenelend, von stets unsicherer wirtschaftlicher Existenz, welche die ganze Entwicklung der modernen Wirthschaft von ihren ersten Anfängen an begleitet haben; daher jene vielen beklagenswerthen und wohl auch erschütternden Erscheinungen, an die wir zumeist zu denken geneigt sind, wo der Name „soziale Frage ''ausgesprochen wird, und zum Glück beschäftigt ja die soziale Frage heutzutage nicht mehr allein das Herz des Philanthropen oder das Interesse des Forschers, sondern auch die Erwägungen ernster Staatsmänner.
Aber wenn wir Alle darin übereinstimmen, daß Abhilfe nothwendig ist, so glaube ich auch da nicht auf irgend welchen Widerspruch zu stoßen, wenn ich die enormen Schwierigkeiten jedweder Abhilfe betone.
An radikalen Vorschlägen fehlt es ja freilich nicht; jene Unsicherheit der wirthschaftlichen Existenz des Arbeiters, jene peinigende Ungleichheit des Besitzes und Erwerbs sie soll beseitigt werden dadurch, daß man von Staats wegen in die Erwerbs- und Besitzverhältnisse eingreift, daß man eine vollständige Organisation der Besitzverhältnisse auf dem Boden voller Gleichheit unternimmt.
Ich habe hier nicht nöthig, mich gegen den kommunistischen Zukunftsstaat zu verwahren; die Vorschläge nach dieser Richtung haben bisher nicht deßhalb den Anklang der Massen gefunden, weil sie theoretisch durchgebildet gewesen wären, und noch weniger, weil der Nachweis ihrer praktischen Durchführbarkeit gebracht worden wäre, sondern nur, weil die Massen den Verheißungen anhingen, die ihnen Besserung ihrer materiellen Lage versprachen.
Wenn es möglich sein würde, jenen kommunistischen Zukunftsstaat zu realisiren, so würde man dem Idol der allgemeinen Gleichheit die Freiheit Aller zum Opfer gebracht haben und man würde die Gleichheit nicht erreichen, man würde Zustände geschaffen haben, welche die Despotien des Orients in mildem Lichte erscheinen lassen würden, man würde dann erst jenen wahren Leviathan, jenes Alles verschlingende Ungeheuer entstehen sehen, von welchem schon im 17.
Jahrhundert Thomas Hobbes sprach.
Aber, meine Herren, auch wo man nicht so weit geht, wo man jenen revolutionären Extremen durchaus feindlich gegenübersteht, da, glaube ich, überschätzt man doch nicht selten1die1Tragweite staatlicher Maßnahmen und1da1unterschätzt man zugleich die Gefahr, die1ein1zuweitgehendes Bevormunden der Erwerbs- und Wirthschastsverhältnisse seitens des Staats stets nach sich zu ziehen pflegt.
Die Geschichte zeigt uns keine Form des öffentlichen Lebens, die in sich selbst die Garantie für die Wohlfahrt der Unterthanen der einzelnen Staaten getragen hätte.
Stets können nur diejenigen öffentlichen Organisationen, die von der Gesetzgebung und der Zwangsgewalt des Staats getragen sind, den Einzelnen oder den einzelnen Vereinigungen es je nachdem erleichtern oder es erschweren, den selbst gesetzten Zielen besser nachzugehen; aber eine völlige Lösung aller wirthschaftlichen Probleme aus dem Wege staatlicher Organisationen erwarten zu wollen, das würde ich immer für eine Täuschung halten müssen.
Und auf der anderen Seite warnt uns die Geschichte, wie mir scheint, davor, ein zu weitgehendes Einmischen des Staats in die wirthschaftlichen Verhältnisse zu wünschen.
Wo in allzuweitgehender büreaukratischer Einmischung der Staat sich an die Stelle der Einzelnen im Erwerbsleben zu setzen bemüht war, da hat sie nur zu häufig ein Verdorren des Volkslebens zur Folge gehabt, da hat sie die Erschütterungen, die man zu beseitigen suchte, nicht nur nicht beseitigt, sondern im Gegentheil dieselben vorbereitet.
Ich habe bereits bei einer anderen Gelegenheit mir erlaubt, in dieser Richtung auf das Frankreich des auoisn rvAims zu verweisen.
Darum aber, meine Herren, sage ich keineswegs, daß der Staat, das heißt, daß die staatliche Gesetzgebung und die Staatsgewalt aus dem Gebiete des wirthschaftlichen Lebens gar nichts thun sollten.
Meine politischen Freunde haben die Doktrin des Gehenlassens stets verworfen, sie haben es stets beklagt, daß diese Doktrin in der Wissenschaft, in der öffentlichen Meinung und auch in der Gesetzgebung zu einem so bedeutenden Einfluß gelangen konnte.
Wer dem System des völligen Gehenlassens auf wirthschaftlichem Gebiete das Wort redet, der überschätzt einseitig die Produktion, die Gütererzeugung, der isolirt in einer völlig unberechtigten Weise die Gütererzeugung von dem gesummten vollen Leben der Menschheit, der stellt die Zwecke der Gütererzeugung und des Erwerbens von Reichthum als in sich berechtigte Selbstzwecke hin.
Und nachdem lange genug die Doktrin und die öffentliche Meinung sich in dieser Richtung bewegt haben, hat man sich doch jetzt in weiten Kreisen der Thatsache nicht verschließen können, daß die einseitige Beförderung der bloßen Produktion, der zu Liebe man alle Schranken eines älteren Arbeitsrechtes niedergelegt hatte, nur dahin führen konnte, in den Händen weniger einzelner große, bis dahin unerhörte Reichthümer aufzuhäufen, daß sie aber zu gleicher Zeit nothwendig zur Vernichtung des Mittelstandes und zur wachsenden, Abhängigkeit der arbeitenden Klassen von dein Kapital führen mußte.
Meine Freunde haben es darum begrüßt, als man Reichstag.
20.
Atzung am 9.
Januar 1882.
481 ausdrücklich und von autoritativer Seite her mit dem System des Gehenlassens zu brechen beschloß.
Meine Freunde sind durchaus der Meinung, daß Gesetzgebung und Staatsgewalt im Bewußtsein der höheren Ziele der Menschheit auch in das wirtschaftliche Leben eingreifen müsse, und zwar fordern wir diese Einmischung nach zwei Richtungen.
Wir verlangen einmal, daß auch im Gebiet des wirtschaftlichen Lebens der Staat eintrete für die Einzelnen und für die mancherlei sich bildenden sozialen Gestaltungen, um ihnen Luft und Raum zu beschaffen für die Bethätigung ihrer berechtigten Freiheit, für die Realisirung ihrer eigenartigen Zwecke, und wir verlangen diesen Schutz um so nachdrücklicher, je enger jene Zwecke mit jenen unveräußerlichen Rechten des Menschen zusammenhängen, mit denen auch das arme Arbeiterkind geboren wird und in deren Bethätigung der Arbeiter infolge der wirtschaftlichen Entwickelung nur zu häufig sich gehindert sieht; wir verlangen das Eingreifen des Staates ferner da, wo es nothwendig ist, einander widerstreitende Interessen im Sinne der distributiven Gerechtigkeit gegen einander auszugleichen; und wo eines dieser beiden Momente in Frage kommt, meine Herren, habe ich mich nie gescheut, auch den Zwang des Staates nachdrücklich anzurufen.
Ich kann mich in dieser Beziehung auf meine Haltung in den Diskussionen berufen, die uns in der letzten Session beschäftigten, auf meine Haltung in der Frage der Arbeiterversicherung.
Ich habe mich ausdrücklich auf den Boden des Versicherungszwanges gestellt, ich habe ausdrücklich anerkannt, daß es eine Pflicht der Industrie ist, für deren Erfüllung der Staat mit seiner Zwangsgewalt eintreten muß, für alle diejenigen Schäden aufzukommen, die durch die Natur des Betriebes sich im Leben und der Gesundheit der Arbeiter herausstellen, daß sie haftbar sein soll nicht nur für die Abnützung des todten Materials, sondern daß sie vor allen Dingen aufzukommen habe für die Ausnützung des lebenden, des Menschenmaterials.
Ich ziehe die Konsequenz dieses meines Standpunkts nicht nur nach der Seite der Unfallversicherung, sondern auch vollkommen nach der Seite der Alterversorgung, der Wittwenund Waisenversorgung.
Es ist mir in diesen Tagen aus einem Orte meines Wahlkreises ein Brief zugekommen, der sehr ausführliche Angaben über die dort bestehenden Etablissements enthält und daran die Mittheilung knüpft, daß, seitdem diese Fabriken mit ihrer Arbeiterzahl in den dortigen Gemeindebezirken bestehen, die Armenlast jährlich gestiegen sei, daß insbesondere für die Versorgung der Wittwen und Waisen der Arbeiter an das Armenbudget der Stadt stets größere Ansprüche gemacht werden, daß von Seiten der Gewerbeunternehmer für die Schadloshaltung verunglückter oder alt gewordener Arbeiter, für die Sorge für Wittwen und Waisen nichts oder verschwindend wenig geschehen sei, und es wird daran mit Recht die Forderung geknüpft, daß hier Reform geschafft werden müsse, daß die Industrie als solche angehalten werden muß für die Erhaltung und Sicherung der Arbeiter und für die Hinterbliebenen der Arbeiter.
Aber wenn ich diesen allgemeinen Standpunkt auch jetzt noch vollkommen festhalte, so weiß ich nur zu wohl, und auch die letzten Verhandlungen des Sommers haben uns gezeigt, wie außerordentlich schwierig die Fragen sind, die sich bei einer Realisirung dieses Gedankens sofort einstellen müssen.
Wie die Lasten zu vertheilen seien, ob und in wieweit eine Verbindung des öffentlichen Armenwesens mit der Arbeiterversicherung anzustreben sei, das Alles sind außerordentlich schwierige Fragen, Fragen, die eine sehr umfassende Vorbereitung, eine sehr genaue Erwägung aller der Momente erheischen, die dabei in Betracht kommen, und infolge aller dieser Gedanken schien es meinen Freunden das Richtige, zunächst die Vorschläge der verbündeten Regierungen nach der Seite der Arbeiterversicherung abzuwarten, ehe wir auch zu diesen Fragen neuerdings hier positiv Stellung nehmen.
Dagegen scheint es uns von größter Wichtigkeit, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf jene zuvor bezeichnete andere Richtung hinzulenken, auf jene Punkte, wo ein Eingreifen der Staatsgewalt und der Gesetzgebung uns vor Allem geboten erscheint, wo die Berechtigung eines solchen Eingreifens zweifellos ist, und wo sie auch an wichtigen Stellen unseres Erachtens ohne Schwierigkeit geschehen kann.
Das ist der wirksamere Schutz der wichtigsten eigenen Rechte der arbeitenden Bevölkerung.
Wir verlangen mehr als bisher: Schutz für Leben und Gesundheit der Arbeiter, Schutz für die religiös-sittliche Bethätigung der Arbeiter und Schutz für das Heiligthum der Familie.
Mit diesen Forderungen befinden wir uns dabei in vollster Kontinuität mit denjenigen, die unsere Freunde seit Jahren hier erhoben haben; es sind dieselben Forderungen, die im Jahre 1877 in dem Antrage meines verehrten Freundes, des Grafen von Galen, enthalten waren, ohne damals hier im Hause Beachtung zu finden, es sind dieselben Forderungen, die von meinen Freunden im Plenum und in den Kommissionsberathungen vertreten wurden, als wir im Jahre 1878 aus der Initiative der Regierungen mit einer Reform der Gewerbeordnung befaßt wurden.
Wir hoffen, daß wir für diese Forderungen jetzt ein geneigteres Ohr finden werden, als es damals der Fall war; wir hoffen, daß, wenn wir in den Verhandlungen des Jahres 1878 nur einen Theil unseres Programms erfüllt sehen konnten, jetzt mehr als damals sich werde erreichen lassen.
Ich beginne mit der Frage der Sonntagsarbeit.
Die öffentlichen Blätter, die sich kürzlich mit der Interpellation beschäftigt haben, haben zwar theilweise gemeintin der Frage der Sonntagsarbeit sei doch eigentlich das Thema vollständig erschöpft, die Verhandlungen des Jahres 1878 hätten diese Frage völlig zur Erledigung gebracht und eine anderweitige Regelung sei kaum mehr möglich.
Dem gegenüber möchte ich alle hier versammelten Herren auffordern, sich die Verhandlungen des Jahres 1878 wieder ins Gedächtniß zurückzurufen, namentlich auch sich zu vergegenwärtigen, daß derjenige Beschluß, welcher der heutigen Gesetzgebung zu Grunde liegt, durch eine der nicht zu vermeidenden Zufälligkeiten der Abstimmungen schließlich zu Stande gekommen ist, daß dieser Beschluß, der dem Z 105 der Gewerbeordnung entspricht, in dritter Lesung mit einer Stimme Majorität zu Stande kam und einen ganz anders gearteten Beschluß der zweiten Lesung wieder umstieß.
Im Jahre 1878 schlug uns die Regierung eine veränderte Gesetzgebung über die Frage der Sonntagsarbeit vor.
Die Gewerbeordnung von 7869 bestimmt, wie Ihnen bekannt ist, daß die Arbeiter zur Arbeit an Sonnund Feiertagen, vorbehaltlich anderweiter Regelung und in dringlichen Fällen, nicht verpflichtet werden können; allein die Praxis hatte herausgestellt, daß die eingeschobene Klausel die Tendenz des Gesetzes geradezu vereitelte.
Die Fabrikanten hielten die Dringlichkeit in allen Fällen für vorhanden und die Auffichtsorgane waren mangels nothwendiger objektiver Kriterien nicht in der Lage, zum Schutze der Arbeiter einzuschreiten.
Die verbündeten Regierungen schlugen demgemäß vor, diesen Zusatz wegzulassen.
Der heutige Z 105 bestimmt, daß die Arbeiter zum Arbeiten an Sonn- und Feiertagen nicht verpflichtet werden können, daß also gegentheilige Verträge rechtlich nichtig sind.
Meine Freunde und ich waren damals der Meinung, daß diese Regulirung den vorgesetzten Zweck nicht erreiche, daß hier weiter gegangen werden müsse bis zum positiven Verbot der Sonntagsarbeit; wir waren aber auch der Meinung und sind es heute noch, daß zur Beurtheilung dieser Frage es nicht genügt, sich blos auf einen allgemeinen philanthropischen oder sanitären oder utilitaristischen Standpunkt zu stellen, sondern daß man zur Beurtheilung der Frage der Sonntagsarbeit nothwendig sich auf den Boden der sittlich-religiösen Anschauung stellen müsse.
Die Pflicht der Gottesverehrung ist ja nicht 482 Reichstag.
20.
Sitzung äm 9.
Januar 1882. an diese oder jene Konfession gebunden, sondern sie stammt aus dem natürlichen Sittengesetz, aber nachdem das Christenthum diese Gottesverehrung an den Sonntag gebunden hat, ist es das Recht des christlichen Volkes, daß der Sonntag heilig gehalten, daß es in seiner sonntäglichen Gottesverehrung geschützt werde.
Meine Herren, lesen Sie die Berichte der Fabrikinspektoren, Sie finden darin die Bestätigung dessen, was von Seiten der Vertreter der weitergehenden Anträge im Jahre 1878 hier schon als ihre Befürchtung ausgesprochen wurde.
Der Fabrikinspektor des Bezirks Wiesbaden sagt: Können die Arbeiter rechtlich zwar nicht gezwungen werden, am Sonntag zu arbeiten, so sind sie doch durch die Fassung des Z 105 der Gewerbeordnung in vielen Fällen dem Arbeitgeber bezüglich der Sonntagsarbeit schutzlos gegenübergestellt.
In Zeiten, wie wir sie in den letzten Jahren durchlebt haben, kann kein Arbeiter verweigern, am Sonntage zu arbeiten, wenn er nicht die Antwort erhalten will, er brauche auch am Werktage nicht wiederzukommen, und was das in den zahlreichen Ortschaften heißen will, wo nur eine gewerbliche Anlage vorhanden ist, in welcher Arbeit zu finden, brauche ich wohl nicht anzudeuten.
Nach den öffentlichen Blättern hat die Regierung von Wiesbaden durch einen Erlaß es unternommen, den von dem dortigen Gewerberath gerügten Uebelständen entgegenzutreten, aber ich glaube, daß wir uns nicht darauf verlassen dürfen, daß diesen Uebelständen gesteuert werden solle durch einzelne Erlasse dieser oder jener Bezirksregierung; ich glaube, nachdem das wirthschaftliche Leben des deutschen Reichs einheitlich gesetzlich geregelt ist, daß auch die gleiche einheitliche Regelung an diesem Punkt ganz unabweisbar ist, daß es nothwendig ist, für das ganze Gebiet des deutschen Reichs bestimmtere Vorschriften, strengere gesetzliche Bestimmungen im Interesse der Sonntagsfeier eintreten zu lassen, denn wenn an einem einzelnen Ort eine besonders eifrig auf das Wohl der Arbeiter bedachte Regierung einseitig Bestimmungen trifft, wirken diese, so lange nicht allgemeine Bestimmungen durchgeführt sind, als einseitige Belastung der dortigen Unternehmer und beschädigen dieselben in der allgemeinen Konkurrenz.
Hierbei kann ich darauf Hinweisen, daß auch in den Kreisen vieler Arbeitgeber selbst ein bestimmtes Verbot der Sonntagsarbeit dringend gewünscht wird, damit sie dadurch in ihren besseren Bestrebungen geschützt werden gegen die weitergehenden Tendenzen solcher ihrer Kollegen, die nicht so geneigt sind, auf die sittlich-religiöse Bethätigung ihrer Arbeiter Rücksicht zu nehmen.
Noch gestern ist mir aus einer Stadt der Rheinprovinz, die ich nicht nennen will, ein Bericht über eine dortige Zuckerfabrik zugegangen; da wird Jahr aus Jahr ein an Sonn- und Werktagen gearbeitet, nur die allerhöchsten Festtage, die Weihnachtstage etwa, bleiben frei; wenn sich die Arbeiter weigern, an Sonntagen zu arbeiten, trifft sie eine relativ hohe Geldstrafe.
Aber hören Sie weiter, in dieser Fabrik arbeiten auch 30 Gefangene aus einer benachbarten Strafanstalt; auch diese sollten an den Sonntagen arbeiten, aber der Strafanstaltsdirektor hat Einspruch erhoben, die Gefangenen arbeiten an Sonntagen nicht, die freien Arbeiter müssen an Sonntagen arbeiten!
Solche Vorkommnisse sind außerordentlich geeignet, die Wirkungslosigkeit der jetzigen gesetzlichen Bestimmungen zu illustriren und die Nothwendigkeit, daß hier auf dem Wege einer Reform vorgegangen werde.
Das Material für eine solche strengere Regulirung der Frage der Sonntagsarbeit würde aber in der That, wie mir scheint, in jenen Verhandlungen des Jahres 1878 ausreichend zu finden sein.
Die Anträge, die damals von Seiten des Zentrums und der Konservativen gestellt wurden, waren keineswegs rigoroser Art, sie waren durchaus bestrebt, den berechtigten Interessen der Industrie Rechnung zu tragen; es wurde Rücksicht genommen auf die nöthigen Reparaturarbeiten, es wurde Rücksicht genommen auf die Industrien, die mit ununterbrochenem Feuer arbeiten, es wurde nur der wichtige Grundsatz ausgesprochen, daß für Arbeiter, die in Folge besonderer Verhältnisse an einem Sonntage behindert sind, der Sonntagsheiligung Raum zu geben, jedenfalls der zweite Sonntag immer frei bleiben müsse.
Die Vorschläge, die damals hier im Hause gemacht wurden, finden sich auch bestätigt durch die erwähnten Auslassungen des Königlich preußischen Gewerberathes für den Bezirk Wiesbaden, der fast wörtlich auf dasselbe hinauskommt, was hier von parlamentarischer Seite verlangt worden war.
Der zweite Punkt, auf den wir sodann die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen nachdrücklichst Hinweisen möchten, ist die thunlichste Beschränkung der Frauenarbeit.
Ich will sogleich dasjenige aussprechen, was für mich in dieser Beziehung als das letzte Ziel der Fabrikgesetzgebung gelten muß: dies ist die völlige Beseitigung der verheiratheten Frauen aus der Fabrik.
Auch in den höchst entwickelten Staaten, meine Herren, denke ich, gilt die fundamentale Wahrheit noch, daß die Familie der Grund- und Eckstein der gesellschaftlichen Ordnung ist, daß die Familie die unentbehrliche Grundlage aller wahrhaft menschlichen Gesittung ist, weil sie die erste und heiligste Stätte der Erziehung ist.
Auch die höchste Blüthe der Industrie würde keinen Ersatz dafür liefern, wenn dabei das Familienleben im deutschen Volke dauernd verkümmern oder völlig zerfallen sollte.
(Sehr wahr!)
Nun aber, meine Herren, malen Sie sich die Zustände aus, wenn Sie sie nicht aus eigener Erfahrung kennen, die da ganz naturgemäß eintreten müssen, wo Mann und Frau zur Arbeit in die Fabrik gehen: in der Frühe gehen sie fort und Abends kehren sie heim und finden die Wohnung, wie sie sie verlassen haben, nicht aufgeräumt, kalt und schmutzig, auf dem Heerde lodert kein gastliches Feuer; die Frau, die schon als Mädchen zur Fabrik ging, ist nicht im Stande, ein Gericht für ihren Mann zu bereiten, sie bereitet vielleicht für sich selbst ein kärgliches Abendbrot, der Mann aber wird förmlich aus dem ungastlichen Heim dahin gedrängt zu gehen, wo er Erholung und Genuß zu finden hofft, in die Schenke!
Und was wird bei einem solchen Verhältnisse aus der Erziehung der Kinder
Wo das Jndustriesystem völlig durchgeführt ist, da sind Kinderkrippen und Kinderbewahranstalten unentbehrlich.
Die Fabrikinspektoren dringen mit vollem Recht nachdrücklich auf die Errichtung solcher Anstalten; und glücklich, in der That, die Bezirke, wo sie bestehen!
denn lesen Sie nur, was beispielsweise der Gewerberath von Potsdam berichtet von der Unsitte, daß die verheiratheten Frauen ihre Säuglinge in die Fabrik mitbringen und sie dort in einer Ecke auf einem Haufen Lumpen liegen lassen, bis die Arbeit zu Ende ist.
Aber auch da, wo sie bestehen, sind diese Anstalten doch nur traurige Surrogate!
Wie sollen die Kinder, die durch die Krippe, die Kinderbewahranstalten, die Schule hindurchgegangen sind und dann in die Fabrik eintreten, wie sollen sie sich erfüllen mit dem Geiste des Familienlebens, den sie später auszubreiten berufen sind.
Darum gilt, wie gesagt, in meinen Augen als das letzte, aber auch als das wichtigste Ziel der Fabrikgesetzgebung in der bezeichneten Richtung die völlige Beseitigung der verheiratheten Frauen aus der Fabrik.
Wenn man dem entgegenhält, daß ja dadurch ein zu bedeutender Ausfall in der Einnahme der Arbeiterfamilie eintreten müsse, so darf ich Sie auch in der Beziehung auf die Verhandlung aus dem Jahre 1878 verweisen.
Mein Freund, der Abgeordnete I) r. Lieber, hat damals, gestützt auf statistische Untersuchungen des In- und Auslandes, darauf hingewiesen, wie gering durchschnittlich der Betrag sei, der durch die Fabrikarbeit der verheiratheten Frau dem Einnahme Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882.
483 budget der Arbeiter hinzugefügt werde, und wie dieser relativ geringe Betrag vollständig verschwinden müsse, wenn man dagegen den großen wirthschastlichen Vortheil ins Auge faßt, der naturgemäß eintreten muß, wenn die Frau Zeit und Fähigkeit besitzt, um ihrem Haushalt ordentlich vorzustehen.
Nun weiß ich freilich auch, daß dieses Ziel nicht mit einem Schlage erreicht werden kann, aber was wir wünschen, das wäre, daß ein herzhafter Schritt in der Richtung dieses Zieles schon jetzt geschehen möge, daß also beispielsweise für verheirathete Frauen die Maximalzeit der Fabrikarbeit auf 10 Stunden festgesetzt würde, daß ferner in einer viel umfassenderen Weise, als dies jetzt in der Gewerbeordnung der Fall ist, auf den Schutz der Wöchnerinnen Bedacht genommen würde.
Damit sind freilich noch nicht alle unsere Wünsche erfüllt.
Im Jahre 1878 haben wir bereits nachdrücklich auf das gänzliche Verbot aller Nachtarbeit hingewiesen.
Es würde sich ferner fragen, ob es nicht nothwendig sei, gesetzlich zu bestimmen und es nicht der Kompetenz des Bundesraths zu überlassen, daß in gewissen Industriezweigen weibliche Arbeiter überhaupt nicht zugelassen werden dürfen mit Rücksicht auf die größere Zartheit des weiblichen Organismus; es würde sich fragen, ob man nicht, was bis jetzt nicht der Fall ist, alle erwachsenen weiblichen Arbeiter unter den Schutz des Fabrikgesetzes stellen sollte und etwa nach einem Vorschlage des bekannten Verfassers des Werkes „über die Krankheiten der Arbeiter '', I) v. Hirth, den Arbeitstag für weibliche Arbeiter auf t l Stunden festsetzen sollte.
Weit weniger weitgehend und umfassend sind dann unsere Wünsche bezüglich des dritten Punktes, bezüglich der Maximalzeit der Arbeit für erwachsene männliche Arbeiter.
Bei der großen Verschiedenheit der Industriezweige, ihren Bedürfnissen, ihren Gewohnheiten, ihren Gefahren würde eine gleichmäßige gesetzliche Regelung der Arbeitszeit schwierig und vielleicht nicht einmal zweckmäßig sein.
Die Erfahrungen, die man in der Schweiz gemacht hat, sind vielleicht noch zu neu, um daraus allgemein giltige Schlüsse ziehen zu können.
Eine Verringerung der Arbeitszeit steigert zwar bis zu einem gewissen Grade die Güte der Arbeitsleistung, aber das gilt doch nicht allgemein.
Es gilt überall da nicht, wo das Ganze der Arbeit eigentlich der Maschine anheimgegeben ist, wo ein gleichmäßiger und ununterbrochener Gang der Maschinen für Quantität und Qualität der zu produzirenden Waaren das wichtigste Erfordernd ist.
Ferner weiß ich auch, daß garnicht für alle Arbeiter von vornehereiu die Verkürzung der Arbeitszeit eine wirkliche Wohlthat sein würde.
Eine sehr kurze Arbeitszeit erfordert intellektuell und moralisch hochstehende Arbeiter, die auch wissen, was sie mit der gewonnenen freien Zeit anfangen sollen.
Mein Wunsch ist allerdings, daß ein zehnstündiger Arbeitstag, wie er schon jetzt an manchen Orten thatsächlich besteht, sich mit der Zeit als allgemeine Regel im Wirthschaftsgebiet des deutschen Reichs festsetzen möge.
Aber ich glaube, meine Herren, daß hier die Sitte vorhergehen muß und daß ein vorzeitiges Eingreifen der Gesetzgebung nach dieser Richtung hin nur schädlich wirken würde.
Ich bin also durchaus weit entfernt, nach dieser Richtung hin irgendwie extreme Vorschläge zu machen, aber auch hier scheint mir dringend geboten und durchaus in der Kompetenz des Staats zu liegen, daß gewissen Extremen, daß gewissen zu weit gehenden Ausbeutungsversuchen der Menschenkraft entgegen getreten werde.
In dem schon genannten Werk macht Hirth als unerläßliche Forderung geltend, daß auch1für1erwachsene1Arbeiter die Arbeitszeit nicht länger dauern dürfe als regelmäßig 12 Stunden in 24 Stunden.
Nun1will1ich gar nicht an Fälle erinnern, wo ausnahmsweise einzelne Arbeiter 16 bis 18 Stunden beschäftigt werden.
Aber gehen Sie doch in gewisse Bezirke der Textilindustrie, namentlich in solche, in denen ausländische1Konkurrenz1einwirkt, 1 und sehen Sie, wie dort1die1Arbeitszeit1ausgedehnt1wird, wie dort 14Vcrhandlnngen des Reichstags.
und 15stündige Arbeitszeit die Regel ist, und hören Sie doch von den Arbeitern selbst, wie sie diese übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit als die tiefste Schädigung ihres physischen und moralischen Wohles, als eine volle Entwürdigung ansehen.
In einer niederrheinischen Stadt hat man vor einigen Jahren von seiten der Fabrikanten selbst geglaubt, hier bessernd eintreten zu sollen.
Man verschloß sich der Ueberzeugung nicht, daß eine zu weit gehende Ausdehnung der Arbeitszeit nicht einmal im Interesse der Produzenten liege, und man traf damals eine Vereinbarung, wonach die Arbeitszeit in allen Etablissements, deren Unternehmer sich zusammen gefunden hatten, auf 12 Stunden festgesetzt werden sollte.
Aber dann kam der Aufschwung der 70er Jahre, die private Vereinbarung gerieth vollkommen in Vergessenheit und es wurde nicht 12 Stunden, sondern 14, 16 Stunden und noch mehr gearbeitet, und es hat seitdem niemand daran gedacht, die private Vereinbarung wieder aufzunehmen.
Das ist einer der Fälle, wo ein Eingreifen des Staats sich als nothwendig und unerläßlich herausstellt.
Es gehört hierher ferner die in der letzten Zeit in öffentlichen Blättern viel berührte Frage der sogenannten Ueberschichten.
Meine Herren, der deutsche Arbeiter der Montanindustrie, der Bergmann insbesondere, galt als zu einer Elite des Arbeiterstandes gehörig.
Die Montanarbeiter verdanken dies theilweise ihren althistorischen Organisationen, sie verdanken es aber auch zum großen Theil der relativen Kürze der Arbeitszeit, die mit Abgang und Zugang nicht mehr als 10 Stunden zu umfassen pffegt.
Der Arbeiter gewinnt dadurch Zeit, auch seiner eigenen kleinen Wirthschaft vorzustehen, seinen Acker oder Garten zu bestellen, für Frau und Kinder zu sorgen, und namentlich ist das Selbstgefühl des Arbeiters ganz anders gewahrt, wenn ihm freie Zeit übrig bleibt, wenn er nicht vom Morgen bis Abend an die Maschine gleichsam gekettet ist, wenn er auch noch des Abends mit frischen Kräften nach Hause zurückkehren kann.
Nun aber, meine Herren, droht dieser Einrichtung eine große Schädigung durch die jetzt nach und nach immer mehr sich einbürgernde Einrichtung der sogenannten Ueberschichten, wonach man nämlich die Arbeiter veranlaßt, sich zu 1 oder zu 2 täglichen Schichten zu verpflichten.
Seitdem die Arbeitsverhältnisse sich in soweit gebessert haben, als die Produktion wiederum im Steigen ist, ist dieses System sehr in Aufnahme gekommen.
Die Löhne sind darum thatsächlich nicht gestiegen, d. h. die alten Schichtlöhne sind geblieben, und die Arbeiter müssen, um leben zu können, sich bereit finden, Ueberschichten zu übernehmen, (sehr richtig!)
und das ist ein außerordentlich großer Uebelstand, der in jenen Gegenden auf das bitterste empfunden wird.
Gewinne, die auf diese Art erzielt werden, sind in meinen Augen durchaus als Wuchergewinne anzusehen.
(Sehr richtig!)
Ich kann mich bezüglich des zweiten Theiles der Interpellation kurzer fassen.
Sie wissen, meine Herren, daß K 120 der Gewerbeordnung dem Gewerbeunternehmer zur Pflicht macht, alle diejenigen Einrichtungen zu treffen, die zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter nothwendig sind.
Der § 120 stellt aber zugleich den Erlaß von Vorschriften des Bundesrathes in Aussicht, durch welche festgestellt werden soll, welche Einrichtungen für Anlagen einer bestimmten Art obligatorisch gemacht werden sollen.
Daß dieser Erlaß bisher noch immerausgebliebenist, wirdvondenFabrikinspektorenaufdas schmerzlichste beklagt.
Sie weisen immer wieder darauf hin, wie das Ausbleiben solcher allgemein gültiger Vorschriften sie in ihrer Thätigkeit hemme und ihnen die Erfüllung ihrer Aufgabe erschwere, wie in jedem einzelnen Falle Streit darüber entstehe oder möglich sei, ob diese oder jene Schutzvorrichtung nun 68 484 Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882. auch wirklich vorgenommen werden müsse, und daß ihnen also durch das Ausbleiben dieses Erlasses vielfach die gesetzliche Möglichkeit genommen sei, in der Weise, wie sie es möchten, zur Verhinderung von Unfällen einzutreten.
Nun sind freilich wiederholt Entwürfe nach dieser Richtung durch die öffentlichen Blätter gegangen.
Wir haben von Sachverständigenkommissionen gehört, die mit diesen Entwürfen befaßt worden sind.
Wir haben auch kürzlich vor den Feiertagen gehört, daß eine Kommission zusammengetreten sei, um auf Abhilfe gegen die große Gefahr der Phosphornekrose zu sinnen.
Wir dürfen uns also wohl der Hoffnung hingeben, daß in diesem Punkte unsere Interpellation eine zustimmende Antwort finden werde, und wir dem Erlaß jener Bestimmungen möglichst bald entgegensehen dürfen.
Endlich das Institut der Fabrikinspektoren.
Das Institut, das theilweise in Preußen schon früher bestand, das dann seit 1878 für das ganze Reich obligatorisch gemacht wurde, hat sich, so glaube ich, auch bei denen, die ursprünglich seine Gegner waren, durch die That die Anerkennung erworben.
Es hat sich, glaube ich, herausgestellt, daß wir zur Durchführung unserer Fabrikgesetzgebung dieses besonderen Organs der Fabrikaufsicht nicht entbehren können, daß wir in diesem Organ ein Mittel besitzen, uns stets über die Interessen und Bedürfnisse der arbeitenden Bevölkerung, wie der Industrie im Allgemeinen auf dem Laufenden zu erhalten, daß wir insbesondere mit Hilfe dieses Organs im Stande sind, den ja stets im Flusse befindlichen industriellen Verhältnissen gegenüber mit der Gesetzgebung und der Staatsverwaltung nachzufolgen.
Es würde sich nun fragen, ob nicht vielleicht dieses Institut einigermaßen zu erweitern sei.
Die Fabrikinspektoren klagen über die Mangelhaftigkeit derjenigen Revisionen, die von den Organen der gewöhnlichen Ortspolizei vorgenommen werden.
Nicht das ist der Grund des Ungenügens, daß die Organe nicht die nöthige Bildung oder nicht die nöthigen technischen Kenntnisse besäßen, sondern der Hauptgrund ist der, daß jenen Organen vielfach nicht die nöthige Unabhängigkeit zur Seite steht.
Es ist doch flagrant, wenn der Gewerberath für den Bezirk Düsseldorf erzählen kann, daß ihm der Bürgermeister einer kleinen Stadt gesagt habe: ich kann mit den Fabrikinspektoren nicht so energisch vorgehen, wie Sie das möchten, denn die Industriellen, das sind meine Stadträthe, das sind die Herren, von denen ich abhängig bin, das sind die Herren, die mich bei der nächsten Wahl außer Brod setzen können.
Nun kann man vielleicht der Meinung sein, daß nach dieser Richtung Abhilfe zu schaffen sei auf dem Wege der Landesgesetzgebung.
Die Instruktion für die preußischen Fabrikinspektoren ist festgesetzt durch den Erlaß vom 14.
Mai 1879.
Man könnte vielleicht der Meinung sein, daß die eine oder andere Bestimmung geändert werden könnte, und wenn es z.
B. heißt, daß die Fabrikinspektoren von dem Rechte, Geldstrafen zu verhängen und Verfügungen zu erlassen, die im Wege administrativen Zwanges durzuführen sind, keinen Gebrauch machen sollen, so könnte man vielleicht der.
Meinung sein, es sei diese Bestimmung aufzuheben und es solle die Exekutivbefugniß den Inspektoren auf dem Wege der Landesgesetzgebung ertheilt werden.
Allein richtiger scheint es mir doch zu sein, die Kompetenz der Fabrikinspektoren, nachdem sie von Reichswegen eingeführt sind, auch von Reichswegen allgemein zu reguliren, damit Licht und Luft auch nach dieser Richtung hin für das ganze industrielle Gebiet Deutschlands gleichmäßig vertheilt werde.
Positive Vorschläge in dieser Richtung zu machen, will ich mich enthalten.
Es genügt fürs Erste, auch auf diesen Punkt die wohlwollende Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen gelenkt zu haben.
Damit, meine Herren, und ich will Ihre Geduld nicht länger auf die Probe stellen glaube ich, den Nachweis erbracht zu haben, daß die bestehende Fabrikgesetzgebung einer Fortbildung fähig und einer Fortbildung dringend bedürftig ist, daß diefe Fortbildung unserer Fabrikgesetzgebung, deren hohen Werth ich in anderer Beziehung unumwunden anerkenne, vielleicht vorausgehen müsse oder jedenfalls doch Hand in Hand gehen müsse mit den andern umfassenden Maßregeln, die uns durch die Botschaft in Aussicht gestellt sind.
Auch hier weiß ich mich von einer Ueberschätzung dessen, was damit erreicht werden kann, vollkommen frei.
Ich würde es beklagen, wenn eine weitere Fortbildung her Fabrikgesetzgebung etwa das Resultat haben sollte, daß nun die Einzelnen glauben könnten, es sei ihre Thätigkeit, ihre Initiative nicht mehr erforderlich, wenn insbesondere etwa die Unternehmer glauben könnten, es sei durch die Fabrikgesetzgebung, die jetzt so strenge Bestimmungen treffe, ihre wohlwollende Intervention nicht mehr erforderlich.
Die beste, die ausgeführteste Fabrikgesetzgebung wird unzureichend bleiben ohne die wohlwollende Intervention der Fabrikunternehmer, ohne die freie Thätigkeit der Einzelnen, und, meine Herren, auch diesen Punkt muß ich in diesem Zusammenhange erwähnen, auch die beste Fabrikgesetzgebung wird unzureichend sein in ihrer Bemühung, die sozialen Schäden zu heilen, wenn nicht gleichzeitig auch der großen sittlichen Macht, der Kirche, die Freiheit bleibt, in ihrer Weise auf die Einzelnen zu wirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Kirche kommt es zu, durch ihre Lehren dem Arbeitgeber einzuschärfen, daß der Arbeiter für ihn nicht bloß ein Faktor seines Gewinnes ist, sondern daß er in dem Arbeiter zu sehen habe eine in den wichtigsten Beziehungen ihm ebenbürtige, gottebenbildliche Persönlichkeit.
Der Kirche kommt es zu, dem Arbeiter einzuschärfen, daß er auch bei seinem dürftigen Leben, bei seiner mechanischen Beschäftigung seine Menschenwürde hochhalten kann und soll, und sie gibt ihm zugleich durch ihre Lehre die Mittel an die Hand, auch dieses sein ärmliches Leben, seine mechanische Beschäftigung zu weihen und zu verklären.
Darum hat man nirgends schmerzlicher als in den Jndustriegegenden gewisse Vorkommnisse der letzten Jahre empfunden.
Die Kirche durch ihre Organe, die von christlicher Nächstenliebe getragen und erfüllt sind, reicht dahin, wo die Machtmittel des Staates nicht mehr hinreichen.
Schmerzlich hat man es darum empfunden, daß die Ordensfrauen entfernt wurden, die durch die Wartung der Kinder, durch die Pflege der Kranken, durch die Leitung der Arbeiterinnenhospize und durch so vieles andere außerordentlich werthvolles geleistet haben, und darum muß ich auch in diesem Zusammenhange wieder die laute Forderung erheben, daß man der Kirche die volle Freiheit wiedergebe, die nöthig ist, damit sie auf dem sozialen Gebiete ihrem hohen Berufe nachkommen könne.
(Bravo!
im Zentrum.)
Von dem nächsten Inhalte meiner Interpellation glaube ich mich aber der Hoffnung hingeben zu können, daß er bei den verbündeten Regierungen eine wohlwollende Aufnahme finden wird.
Die liebste Antwort würde mir sein, daß die ganze Anfrage überflüssig gewesen sei, daß alle die von mir berührten Punkte die Aufmerksamkeit und Thätigkeit der verbündeten Regierungen seit lange in Anspruch genommen hätten.
Ich würde indessen glauben, daß auch dann die gegebene Anregung nicht ohne Nutzen gewesen sein würde.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Die Antwort, welche der Herr Interpellant als die ihm liebste bezeichnet hat, kann ich ihm nach meiner Ueberzeugung vorweg geben.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882.
485 Ich glaube, daß die Anregung eine für den Augenblick unnöthige war.
Ich will nicht sagen, daß sie nicht eine dankenswerte Unterstützung der Bestrebungen der Regierung gewesen wäre, aber als solche halte ich sie wesentlich verfrüht.
Der Herr Interpellant selbst ist sich darüber klar gewesen, daß die verbündeten Regierungen verwandte Anträge zu den seinigen noch in diesem Jahre voraussichtlich einbringen werden; er hat aber geglaubt, daß einige der von ihm angeregten Punkte unabhängig und vorweg erledigt werden könnten.
Ich glaube im Gegentheil, daß sie nur in Verbindung mit den für das Frühjahr in Aussicht stehenden Vorlagen der verbündeten Regierungen sachgemäß erledigt werden können.
Ich glaube, daß die meisten der Ziele, die der Herr Vorredner uns stellt, nur auf der Basis korporativer Assozationen mit annähernder Sicherheit, ich will nicht sagen erreicht werden können, aber daß es nur auf dieser Basis möglich sein wird, ihnen so weit näher zu treten, wie es nach menschlicher Unvollkommenheit thunlich ist.
Um diese Basis zu schaffen, steht uns noch mindestens ein arbeitsvolles Jahr, vielleicht mehr wie das bevor.
Die Vorlage über die Berufsstatistik, welche Ihnen diese Session gebracht hat, ist die erste Grundlage davon, und es wäre mir lieber gewesen, diese Vorlage gefördert zu sehen, als eine Interpellation gestellt zu sehen, deren Beantwortung mir der Herr Vorredner dadurch erschwert hat, daß er sie selbst beantwortet hat, und zwar so, daß ich seiner Beantwortung so sehr viel kaum hinzuzufügen haben werde.
Der Herr Vorredner hat die Schwierigkeiten und Schäden, von denen unsere Industrie und die Mitwirkung der Arbeiter an denselben begleitet ist, lebbaft und drastisch geschildert; er hat dadurch das Interesse der Regierung, die Sorgfalt, mit der die Regierung bemüht ist, diesen Schäden abzuhelfen, nicht steigern können, wenigstens die meinige nicht.
Es ist, wie ich schon häufig wiederholt habe, die einzige Aufgabe, die mir die Nothwendigkeit, im Dienste zu bleiben, willkommen macht, und der Herr Vorredner kann in dieser Richtung meinen Eifer nicht stärker beleben.
Ob durch die akademische Diskussion, in die wir nach der erheblichen Rednerliste, die ich vor mir liegen habe, eingehen werden, diese unsere Aufgabe gefördert werden wird, ich glaube es und hoffe es, denn diese Aufgabe gehört zu denen, die, je mehr sie diskutirt werden, je mehr sie von den Schlacken und den Vorurtheilen befreit werden, von den Irrthümern, die absichtlich oder unabsichtlich darüber verbreitet werden, um so mehr gewinnen und um so mehr Hoffnung auf Lösung bieten werden.
Ich bin also in dieser Beziehung dem Herrn Vorredner dankbar, daß er über die Fragen, die wir bearbeiten, eine öffentliche Diskussion angeregt hat.
Wenn ich vor dem Feste den Wunsch geäußert hatte, diese Interpellation selbst beantworten zu können, so bin ich dazu nicht veranlaßt worden durch das Bewußtsein, daß ich mehr darüber zu sagen hätte, als irgend ein Anderer sagen könnte, sondern gerade durch die Empfindung, daß sich in dem jetzigen Stadium über diese Fragen nur wenig sagen läßt, und daß das wenige wesentlich in der Kundgebung meiner persönlichen Ansichten besteht.
Die verbündeten Regierungen sind bisher nicht in der Lage gewesen, sich schlüssig zu machen; sie warten dazu das Material ab, an dessen Vorbereitung wir gegenwärtig arbeiten.
Ich bin nicht einmal in dem Falle, wie sonst wohl, im Namen des Kaisers bestimmte, schon Gestalt habende Ziele zu bezeichnen, da Se.
Majestät der Kaiser in Fragen von der Wichtigkeit, wie diese, die definitiven Entschließungen nicht faßt, bevor das Für und Wider sorgfältig und tuuäiwL erwogen ist.
Die Ziele, welche der kaiserlichen Politik vorschweben, sind durch die kaiserliche Botschaft gekennzeichnet.
Es handelt sich nun aber um die Wege, auf welchen sie zu erreichen sind, und die Wahl dieser Wege ist gleich wichtig wie die Festlegung des Zieles überhaupt, denn jeder Weg kann ein richtiger Weg sein, er kann auch ein Irrweg sein.
Ich muß sagen: ich selbst bin meiner Ueberzeugung über die Wahl der Wege über die Ziele bin ich mir ganz klar aber der Wahl der Wege bin ich so unbedingt sicher nicht, daß ich Ihnen heute mit Bestimmtheit amtliche Andeutungen über das machen könnte, was ich hoffe etwa im Monat April dem Reichstage vorlegen zu können auf diesem Gebiete.
Ich bin theils noch nicht mit mir darüber einig, theils nicht mehr in dem Maße, wie ich es früher war; noch nicht, weil ich der Belehrung bedarf.
Ich bin nicht durch die Weihe der öffentlichen Wahl gegangen und bin deshalb auch nicht in der Lage, über alle Dinge der Welt eine feste, unabänderliche Meinung (oh!
links) rasch u xrouiptu zu haben, sondern ich überlege mir die Dinge selbst, und wie ich in manchem Konzept über wichtige Sachen viel streiche, viel ändere, sie kassire und wieder neu arbeite, so ist es auch in diesen Fällen.
Ich glaube nicht, es schon erreicht zu haben; ich glaube nicht, diese Dinge, die sich der menschlichen Beherschung iu demselben 'Maße entziehen, wie der Organismus des menschlichen Körpers der ärztlichen, so zu durchschauen, daß meine Meinung nicht der Belehrung und Aenderung unterworfen wäre.
Ich sage dies in der Erinnerung daran, daß ich über die Unfallversicherung erst seit der Vorlage des vorigen Jahres die Ueberzeugung gewonnen habe, daß ohne korporative Unterlagen die Sache faktisch nicht ins Leben zu führen sein wird.
(Hört, hört!
links.)
Die bei der Vorlage vom vorigen Jahre uns vorschwebende, auf den ersten Anblick gewählte ich möchte sie büreaukratische Einrichtung nennen, (sehr richtig!)
hat mich als Geschäftsmann überführt, daß die Masse der Geschäftsnummern, die entstehen würden, für keineZentralbehörde zu bewältigen sein würde.
Es ist also nothwendig eine Arbeitstheilung geboten, und zwar eine solche, die den Interessenten mit heranzieht, und welche den schließlichen Ersatz des Schadens kombinirt mit der Aufgabe, den Schaden durch Aufsicht Zu verhindern und einzuschränken, ich meine also, eine Beziehung der Fabrikinspektoren um dies okütor zu berühren zu den Korporationen.
Die Korporationen sollen wesentlich aus den gleichartigen Gefahrenklassen bestehen, so daß derjenige, der die Schäden zu bezahlen hat, auf den die Beiträge umgelegt werden, der also zugleich das Interesse hat, sie zu verhindern, gerade wie eine Brandassekuration feuergefährliche Einrichtungen zu verhindern sucht, daß der auch zugleich die Aufgabe habe, bei seinen Genossen darüber zu wachen, daß sie nicht leichtfertig Unfälle herbeiführen.
Das Korporationsinteresse soll die Fabrikinspektion unterstützen, die ja immer in ihrem staatlichen Charakter bestehen kann, aber meines Erachtens nicht isolirt büreaukratisch, sondern getragen von irgend einer kollegialisch oder unter öffentlicher Kontrole arbeitenden Korrektur; sonst kommen wir in persönliche Willkür, die selten, aber doch auch, in diesem Fache vorkommt.
Wenn ich sage, ich bin nicht mehr so ffest in meinen Ueberzeugungen, wie ich es war, so habe ich eine Ursache davon schon erwähnt: die, daß ich mich überzeugt habe, daß die korporative Organisation, die wir in der früheren Unfallversicherungsvorlage nur fakultativ ermöglicht hatten, zwangsweise eingeführt werden muß.
Ich glaube, es gibt keinen anderen Weg, welcher zu praktischen Erfolgen zu führen verspricht.
Eine andere Einwirkung, die mich einigermaßen irre gemacht hat in meinem Glauben an Erfolg, liegt im Ausfall der Wahlen.
Ich kann mich der Thatsache nicht verschließen, daß gerade in den industriellen und Arbeiterkreisen vorzugsweise Gegner der Regierung gewählt worden 68 ''''486 Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882. sind, nicht überall, aber doch vorwiegend nach der Majorität.
Ich muß also daraus schließen, daß die Arbeiter im ganzen mit den ihnen doch kaum unbekannten Intentionen der gesetzgebenden Initiative nicht einverstanden sind, (Rufe links: Sehr wahr!)
daß die Arbeiter also von den Herren, die eben „sehr wahr!
rufen, von den Herren, welche die freie Konkurrenz aller Kräfte, der Schwachen wie der Starken in allen Beziehungen vertreten, also von den Herren des Freihandels, des Gehenlassens, wie der Herr Vorredner sagte, des laisssr tairo, mit einem Wort, von der fortschrittlichen und sezessionistischen Politik mehr erwarten, als von den Reformversuchen der Regierung.
Das liegt unzweifelhaft in den Wahlergebnissen eines großen Theiles unserer Wahlkreise, und das ist es, was mir in den Ergebnissen der letzten Wählen am meisten zu Herzen gegangen ist.
Ob die politischen Parteien sich etwas verschieben, ob etwas mehr von den Mittelparteien nach den extremen hin abgeht oder umgekehrt, das muß ich mir gefallen lassen und das macht mich nicht irre; aber diese Wahrnehmung, daß die Massen der Arbeiter selbst, den Versuchen der Regierung, ihre Lage zu verbessern, in dem Maße mißtrauisch gegenüberstehen, daß sie lieber Vertreter der Richtung wählen, welche auf dem Gebiete der Wirthschaftlichkeit das Recht des Stärkeren befürwortet (Rufe links: Oho!
Hört!)
und welche den Schwachen in seinem Kampfe gegen die Macht des Kapitals, gegen all die Gefahren, die der Herr Interpellant beredter, als ich es vermag, geschildert hat, im Stiche lassen, ihm jeden Beistand versagen und ihn dafür auf seine eigene Menschenwürde, auf die freie Konkurrenz und die Privatassekuranz und auf ich weiß nicht was noch für Worte hinweisen, kurz die ihm jede Staatshilfe versagen.
Ich habe als das System, welches ich nach dem Willen Seiner Majestät des Kaisers zu vertreten habe, bei früheren Gelegenheiten aufgestellt: wir wollen dahin streben, daß es im Staate wo möglich niemanden oder doch so wenige wie möglich gebe, die sich sagen, wir sind nur dazu da, um die Lasten des Staates zu tragen, wir haben aber kein Gefühl davon, daß der Staat um unser Wohl und Weh sich irgendwie bekümmert, daß die Zahl dieser nach Möglichkeit vermindert werde.
Es gehört zu den Traditionen der Dynastie, der ich diene, sich des Schwachen im wirthschaftlichen Kampfe anzunehmen.
Friedrich der Große sagte schon: jo ssrai le roi cles AN UX, und er hat es nach seiner Art durchgeführt in strenger Gerechtigkeit gegen Hoch und Gering nach der Art, wie seine Zeit es mit sich brachte.
Friedrich Wilhelm III.
hat dem damals hörigen Bauernstande eine freie Stellung verschafft, in der es ihm gegeben gewesen ist bis zu einer rückläufigen Bewegung, die vor etwa 15 Jahren anfing —, zu prosperiren und stark und unabhängig zu werden.
Unser oder mein jetziger Herr ist von dem edlen Ehrgeiz beseelt, in seinem hohen Alter wenigstens noch die Hand angelegt und den Anstoß gegeben zu haben, daß für die heutzutage schwächste Klasse unserer Mitbürger, wenn auch nicht die gleichen Vortheile und Ziele wie für den Bauernstand vor 70 Jahren, aber doch eine wesentliche Besserung der Gesammtsituation, des Vertrauens, mit dem dieser ärmere Mitbürger in die Zukunft und auf den Staat, dem er angehört, sehen kann daß noch zu Lebzeiten Seiner Majestät hieran Hand angelegt wird, und daß die Bewegung, die damit angeregt wird, vielleicht in einem weiteren Menschenalter ihre Ziele erreicht, wenn sie vielleicht auch wieder ersterben mag unter dem Drange der Zeit und der Gewalt anderer Kräfte.
Er hat es sich als Ziel gesetzt, auf diesem Gebiete nach einem früher oder später erreichbaren analogen Zustand der Arbeiter zu streben, wie Sein hochseliger Vater in der ewig denkwürdigen Emanzipation der Bauern, die an die Namen Stein, Hardenberg und Friedrich Wilhelm III.
sich knüpft.
Mit dieser Tendenz ist ja das Gehenlassen, das Anweisen des Schwachen auf seine eigenen Kräfte und auf Privathilfe im diametralen Widerspruch.
Nichtsdestoweniger und bei der vielbewährten Treue, mit welcher der gemeine Mann bei uns an seiner Dynastie und an seinem Königthum hängt, sind die Verheißungen, die Anerbietungen, die Anfänge einer emanzipirenden Gesetzgebung in den großen Zentren der Industrie von dem Arbeiter mit weniger Vertrauen aufgenommen worden, als die Anerbietungen der Herren, die kühl und legal sagen: helft euch selbst, ihr seid dazu im Stande, ihr seid stark genug, eure Unabhängigkeit erfordert das, vom Staate habt ihr nichts zu erwarten, kurz, die Niederlage, welche die Regierung oder die ich persönlich mit meinen Reformbestrebungen in den großen Zentren der Industrie bei den Arbeitern in der Wahl erlitten habe, hat mich bis zu einem gewissen Grade entmuthigt; allein diese Entmuthigung kann mich nicht abhalten, meine Schuldigkeit zu thun, so lange ich im Dienste bin, und wenn ich auch ganz sicher bin, einer ausnahmslosen Opposition gegen das, was ich den Herren vorlege, entgegenzugehen ich sehe den Korb, den ich bekommen werde, schon vor mir, ich muß ihn aber bekommen, 1 und1zwar1öffentlich1bekommen, um das Bewußtsein1zu1haben, meine Schuldigkeit gethan1zu1haben.
Ich1kann1also auch nicht einmal meiner eigenen Ueberzeugung, meiner Entmuthigung, unter der ich spreche, im Hinblick auf die Arbeiterwahlen, einen vollen und unbegrenzten Ausdruck geben, sondern muß meinen Dienst weiter thun.
Ich muß wiederholen, und bin gewiß viel zu wortreich, um zu entwickeln, daß ich eigentlich wenig zu sagen habe, und ich will daher lieber ohne weiteres dem Wortlaut der Interpellation näher treten.
Wenn ich sie in der Allgemeinheit beantworten konnte, wie die1Frage1gestellt ist, dann wäre es ja außerordentlich leicht, dann brauchte ich die verbündeten Regierungen nicht zu fragen.
Unter ihnen ist keine so übelwollend, daß sie nicht dem Arbeiter seine Sonntagsruhe und die Möglichkeit, seinem Gottesdienst zu folgen, daß sie nicht dem Arbeiter und seiner Frau die Möglichkeit gönnte, mit der kürzesten Arbeitszeit die nothwendige Einnahme sich zu sichern, deren er das Jahr hindurch bedarf, um zu existiren.
Ich glaube aber, 1 eine so kurze1Antwort1ist wohl nicht die Absicht der Herren Interpellanten gewesen, mit denen ich sonst wesentlich in ihren Bestrebungen auf diesem Gebiet, nicht überall, auch nicht vollständig, aber in der Hauptsache mich einverstanden erkläre; sondern sie haben gewiß beabsichtigt, daß ich zu der akademischen Diskussion, die uns bevorstehen wird, auch meinerseits mein Scherstein beitrage und Material der Kritik entgegenbringe, und das wird ja auch geschehen.
Die Ansprüche des Herrn Vorredners ich bitte um Verzeihung, wenn ich unter Schwierigkeiten spreche, ich bin noch nicht ganz hergestellt, wollte mich aber heute der gestellten Aufgabe nicht entziehen.
Die Anforderungen des Herrn Vorredners könnte ich um so sicherer mit einem einfachen Ja beantworten und mich dann wieder hinsetzen, weil ich mich dabei ganz innerhalb des Gebiets befinde, was ich mir erlaubte bei einer früheren Gelegenheit „praktisches Christenthum ''zu nennen, das heißt Bethätigung unserer christlichen Sittenlehre auf dem Gebiet der Nächstenliebe.
Ich habe gefunden, daß in der Presse mehr als irn Parlament diese Bezeichnung manchen Anstoß gegeben und manche Gegner geschaffen hat, denen das Wort „christlich ''unangenehm ist, es so scharf akzentuirt zu sehen, ich meine nicht von konfessionellen Unterschieden, ich meine nur von demUnterschiede in dem Grade des Glaubens oder Nichtglaubens.
Aber auch diejenigen, die an die Offenbarungen des Christenthums nicht mehr glauben, möchte ich daran erinnern, daß doch die ganzen Begriffe von Moral, Ehre und Pflichtgefühl, nach denen sie ihre anderen Handlungen in dieser Welt einrichten, wesentlich nur die fossilen Ueberreste des Christenthums ihrer Väter sind, (sehr gut!)
Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882.
487 die unsere sittliche Richtung, unser Rechts- und Ehrgefühl noch heute, manchem Ungläubigen unbewußt, bestimmen, wenn er auch die Quelle selbst vergessen hat, aus der unsere heutigen Begriffe von Zivilisation und Pflicht geflossen sind.
Ich glaube also, auch ihnen und selbst denen, die einer anderen Konfession angehören, ist doch das Gebot der Nächstenliebe, das Gebot der Wohlthätigkeit auch in ihrer Konfession ein vorherrschendes.
Ich sehe daher nicht ein, mit welchem Recht wir für unsere gesammten Privathandlungen die Gebote des Christenthums, lebendig oder fossil, anerkennen und sie gerade bei den wichtigsten Handlungen, bei der wichtigsten Bethätigung unserer Pflichten, bei der Theilnahme an der Gesetzgebung eines Landes von 45 Millionen in den Hintergrund schieben wollen und sagen: 1 hier haben wir uns daran nicht zu kehren.
Ich meinerseits bekenne mich offen dazu, daß dieser mein Glaube an die Ausflüsse unserer offenbarten Religion in Gestalt der Sittenlehre vorzugsweise bestimmend für mich ist und jedenfalls auch für die Stellung des Kaisers zu der Sache (Unruhe links) und daß damit die Frage von dem christlichen oder nichtchristlichen Staate gar nichts zu thun hat.
Ich, der Minister dieses Staates, bin Christ und entschlossen, als solcher zu handeln, wie ich glaube, es vor Gott rechtfertigen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Wenn, ich also von diesen: Standpunkt die Ansprüche deren lebhafte Schilderung der Interpellant uns nach den Bedürfnissen und der Lage der Arbeiter gemacht hat —die Ansprüche, die er darauf gründete, ohne seinerseits etwas zur positiven Lösung der Frage beizutragen wenn ich die als vollständig gerechtfertigt anerkenne, so bin ich doch als Minister in einer anderen Lage, als ein einfacher parlamentarischer Redner, der von dem, was er sagt, eine unmittelbar praktische Folge, für die er selbst eine Verantwortlichkeit fühlte, nicht erwartet, und ich kann deshalb so dreist und entschlossen der Sache nicht näher treten, wie das in der Interpellation geschehen ist.
Es liegt in all den Aufgaben, die aus der Interpellation für unsere Gesetzgebung hervorgehen, die Frage: wo ist die Grenzlinie, bis an welche inan die Industrie belasten kann, ohne dem Arbeiter die Henne zu schlachten, die ihm die Eier legt
Wenn man an die Industrie Anforderungen stellt zur Erfüllung'staatlicher Zwecke und ein staatlicher Zweck ist die Herstellung eines höheren Maßes von Zufriedenheit bei allen Angehörigen, die der Industrie an sich ziemlich gleichgiltig sein kann wenn man die Anforderungen zur Herstellung staatlicher Zwecke an die Industrie stellt, so muß man sich die Grenze der Tragfähigkeit dieser Industrie doch sehr genau vergegenwärtigen; (sehr richtig!
links) das kann man wiederum meines Erachtens, wie der Herr Vorredner auch bemerkte, nicht ev dloo und im Ganzen, das wird man mit einzelnen Berussklassen vielleicht können, unter deren Zustimmung und mit deren Mitwirkung.
Aber, wenn man ohne diese Grenze zu respektiren, ohne sie auch nur zu ermitteln und gerade dazu meine Herren, nehme ich Ihre und die Hilfe des von Ihnen verkannten Wirthschaftsraths in Anspruch, um diese Grenze richtig zu finden wenn man hineingeht, ohne die Grenze zu suchen, ohne sie zu respektiren, so läuft man Gefahr, die Industrie mit Anforderungen zu belasten, zu deren Erfüllung sie gar nicht im Stande ist.
Mit Schaden betreibt Niemand eine Industrie, oder auch selbst für geringen Gewinn betreibt sie Niemand; wer mit 5 Prozent seines Kapitals zufrieden ist, hat es bequemer, wenn er sich rein auf die Kouponscheere verläßt, die brennt nicht ab, die versagt auch nicht, es ist ein reinliches Geschäft.
Wer ein Risiko unternimmt durch Anlage großer Kapitalien in Unternehmungen, deren Verlauf Niemand vorhersehen kann, der thut es für den Gewinn, den er dabei zu machen hofft, zur Vermehrung seines Vermögens, zur Versorgung seiner Familie.
Schwindet dieser Gewinn, so tritt das Unglück für den Arbeiter ein, welches meines Erachtens viel größer ist als die lange Dauer der Arbeitszeit, nämlich die Gefahr der Brodlosigkeit mit dem Uebergangsstadium der Lohnverringerung.
Das ist das Erste, worin sich das Uebel fühlbar macht, daß es die Löhne verringert, wenn der Bedarf an Arbeit sich so mindert, daß, anstatt daß jetzt geklagt wird, es wird zuviel Arbeit verlangt, dann zu wenig verlangt wird, und daß dann für sechs Tage nur für drei Arbeit geboten wird, ja, daß schließlich die Industrie, an die der Arbeiter nach seinem Wohnort, nach dem, was er gelernt hat, nach dem, was er gewohnt ist, angewiesen ist, ganz eingeht, und die schwierige Frage der vollständigen Brodlosigkeit in drohender Form erscheint.
Man kann sich darüber nicht täuschen, daß jede von den Verbesserungen, die wir für den Arbeiter erstreben, mit einer Belastung der Industrie verbunden ist.
Sind wir, wenn wir, auch selbst ohne es zu wollen, die Grenze berühren, wo die Belastung für die Industrie für diese nicht erträglich ist, sondern die Folgen eintreten, die ich erwähnt, sind wir dann entschlossen, der Industrie, deren Opfer wir für Erfüllung der Staatszwecke in Anspruch nehmen, staatliche Zuschüsse zu geben
Die Fraktion, der der Herr Interpellant angehört, hat sich bisher dem versagt.
Ich schrecke vor der Frage nicht zurück.
Ich bin sehr weit entfernt davon, einem Theil der Staatsbürger sein Gewerbe zu erleichtern durch Zuschüsse von Seiten der anderen; ich fasse die Sache nur so auf: wenn man von einem Theil der Staatsbürger zur Erfüllung von Staatszwecken verlangt, daß er über das hinausgeht, was sein Gewerbe an sich von ihm fordert, nämlich den Arbeiter zu nutzen, wenn er Nutzen davon hat, ihn laufen zu lassen, wenn er keinen hat, wenn man ihm die Pflicht auferlegt, eine kürzere Arbeitszeit mit demselben Tageslohn einzusetzen, so muß man auch darauf gefaßt sein, daß die Industrie, um nicht zu Grunde zu gehen, durch künstliche Zuschüsse zu halten sein wird.
Das ist die Frage, vor der man steht, und die Herren, welche die Grenze, bei der sie beginnt, nicht überschreiten wollen, erlaube ich mir auf die Resultate der Erfüllung aller der in der Interpellation gestellten Forderungen kurz hinzuweisen.
Der Herr Vorredner hat von Arbeitszeiten gesprochen, die mir ganz unbekannt sind.
Ich habe Fabriken in meiner Nachbarschaft, da ist die eigentliche Arbeitszeit eine neunstündige, mitunter eine zehnstündige, die Schicht eine zwölfstündige mit 3 Stunden Ruhe; es sind das auch Industrien, die 24 Stunden die ganze Woche durch arbeiten und wo die Leute auch 12 Stunden in der Fabrik oder in ihrer Wohnung, danebenliegend, in der Nähe der Fabrik, anwesend sind und von diesen 12 Stunden in bestimmter Eintheilung in mehreren Abschnitten drei Stunden ruhen und neun Stunden in der Fabrik sich aufhalten.
Wenn in irgend einer Industrie eine sechszehnstündige Arbeitszeit gefordert wird, so bedaure ich die Lage dieser Industrie, denn ich halte das für eine Last, die auf die Dauer nicht zu tragen ist.
Wenn man sich aber vergegenwärtigt ich will nicht von sechszehn Stunden sprechen, ich halte das für eine Ausnahme den Unterschied zwischen einer vierzehnstündigen und einer zehnstündigen Arbeitszeit, wenn für die Herstellung eines Quantums verkäuflicher Waare hundert Arbeitsstunden erforderlich sind: welches ist der Unterschied, der sich für den Unternehmer herausstellt, wenn er für diese hundert Stunden sieben Arbeitstage zu vierzehn Stunden oder zehn Arbeitstage zu zehn Stunden zu bezahlen hat
Es macht das auf das gesammte Lohnkonto eines solchen Unternehmers einen Unterschied von V
also sagen wir über 40 Prozent.
Wenn Sie nun ein mäßiges industrielles Unternehmen ins Auge fassen, welches 100 Arbeiter nach dieser Rechnung hat, und jeder Arbeiter hat einen Jahresverdienst, 488 Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882. wie das gewöhnlich angenommen wird, von 750 Mark, so ist das ein Gesammtaufwand des Unternehmers von 75 000 Mark.
Nehmen Sie davon 40 Prozent, 1 als Zuschlag wegen der verkürzten Arbeitszeit ohne Reduktion des Lohns, so haben Sie einen Zuschlag von 30 000 Mark Arbeitslohn und steigern die Kosten der Fabrik von 75 000 auf 105 000 Mark.
Es wird mich freuen, wenn die Industrie das tragen kann.
Kann sie es aber nicht tragen, dann schädigen wir den Arbeiter in viel höherem Maße, als wir ihn erleichtern, indem wir ihm die Industrie stören, auf die sein ganzer Lebensunterhalt basirt ist, wir kommen dann zu trostlosen Zuständen bei einem großen Theil der Bevölkerung, für die der Gesetzgeber die Verantwortung hat, weil sein Eingriff ich möchte sagen roh, gewaltthätig und ohne sorgfältige Prüfung der Situation erfolgt ist, und dem Arbeiter ist damit am allerwenigsten gedient.
Wenn man nun diese drei Punkte, die in der Interpellation voranstehen, die Sonntagsarbeit, die Frauenarbeit und die Ausdehnung der Zeit der Männerarbeit sie haben das miteinander gemein, daß sie die Zeitfrage betreffen wenn man sie kumulirt, die Beseitigung der Sonntagsarbeit in denjenigen Geschäften, wo sie bisher üblich ist, ich will es ja nicht rechtfertigen, aber ich rechne mit den gegebenen Verhältnissen, wie wir sie thatsächlich haben, es repräsentirt immer, sowohl für das Einkommen des Arbeiters wie für den Unternehmer, ein Item von V
des Lohns.
Kann der Arbeiter nun das Siebentel Lohn, also 14 oder 15 Prozent seines wöchentlichen und jährlichen Einkommens, etwa auf die anderen Wochentage schlagen, so ist cs gut, dann bleibt seine Jahreseinnahme dieselbe; kann er das nicht, so vermindert sein Budget sich um 'ft, also bei einem Durchschnittseinkommen von 750 Mark etwas über 100 Mark.
Mir liegt ich will nachher darauf kommen, cs betrifft die Arbeitszeit der Männer eine Jahresrechnung vor, die Arbeiter in einer Petition aufstellten, wobei ich sagen muß, daß 100 oder gar 107 Mark bei dieser Rechnung in keiner Weise zu erübrigen sind in dem Budget eines Arbeiters, aber man muß sich doch klar machen: wo soll das Ergebniß der Sonntagsarbeit in dem Budget des Arbeiters oder in den 14 Prozent, die etwa noch auf die Lohnausgabe des Unternehmers aufzuschlagen sind, im Zusatz zu der Rechnung von 40 Prozent, die wir vorhin hatten, Herkommen
Ich weiß es nicht.
Kann die Industrie solche Auflage tragen
Wir müssen uns die Ziele nicht zu hoch stellen; wie hoch wir sie stellen dürfen, werden wir meines Erachtens erst beurtheilen können, wenn wir zu korporativen Bildungen gelangt sein werden, wo wir dann mit jeder einzelnen verhandeln können und wissen, wie weit sie in Konzessionen den Staatszwecken gegenüber gehen kann ohne Zuschuß.
Das werden wir aber frühestens im nächsten Frühjahr auf Grund der Ihnen dann zu machenden Vorlagen in Angriff nehmen können; bis jetzt bin ich außer Stande, darüber ein Urtheil zu geben.
Eine Verminderung des Arbeitstages von 14 auf 12 Stunden,, von 12 auf 10, beträgt immer noch etwas wie 20 Prozent; können wir die auferlegen
und wenn ich den Sonntag noch abziehe und 14 Prozent noch weitere Reduktion zuschlage, können wir, kann die Industrie die decken
Dasselbe findet auf die Frauenarbeit Anwendung.
Ich halte es im höchsten Maße wünschenswert!)
wenn die Fabrikarbeiter auf den Fuß gelangen könnten, auf dem die ländlichen Tagelöhner fast überall stehen, daß die Frau in der Regel nicht mit auf Arbeit geht, sondern den ganzen Tag zu Hause bleibt, mit alleiniger Ausnahme der Zeit, wo in der Landwirthschaft Noth an Mann ist, also der verschiedenen Ernteprozeduren.
Ob das bei den Fabrikarbeitern erreichbar ist, das weiß ich nicht, aber das, was die Frau bisher verdient, mag es die Hälfte, 'oder 2 von dem Verdienst des Mannes sein es ist zum Budget von 750 Mark immer ein Zuschuß, der bisher nicht entbehrt werden kann.
Ich erinnere mich aus meinen eigenen Erlebnissen, als zuerst die Einrichtung zum Schutz der jugendlichen Arbeiter bei uns erfolgte, daß die Mütter auf dem Lande zu mir gekommen sind, mir Vorwürfe gemacht und verlangt haben, ich sollte ihnen angeben, was sie mit diesen unbeschäftigten und ihnen zur Last liegenden Jungen zu Hause machen sollen; früher habe er etwas verdient, jetzt verfalle er dem Müßiggang und anderen schlimmeren Lastern mit den übrigen Kameraden.
Es hat ja diese sehr humane und vortreffliche Einrichtung, die Jugend und die zartere Konstitution schützen zu wollen, auch ihre Kehrseite, wie sich hier jeder vergegenwärtigen kann, der weiß, was für Neigungen in einem Jungen, der sich in den sogenannten Flegeljahren befindet, von 12 bis 16 Jahren, auftauchen, wenn er zum Müßiggang gesetzlich verurtheilt wird.
Dann, was die Arbeitszeit der Männer betrifft, so findet auf diese, da diese drei Fragen sehr verwandt sind, die Sonntags-, die Frauen- und die Männerarbeit, dasselbe Anwendung.
Im Gegensatz zu dem Herrn Interpellanten darf ich aus den Petitionen schließen, die mir zugehen, daß die Hauptklage über die zu lange Arbeitszeit der Männer geführt wird; mir ist noch nie eine Petition gegen die Arbeit der Frauen oder Kinder zugegangen, vielleicht deshalb, weil die Schreiber der Petitionen eben die Männer sind; aber die Klagen über die zu lange Arbeitszeit der Männer, namentlich infolge der jüngsten Aufbesserung der Geschäfte, besonders in den Bergwerken, die Klage über die Ueberschichten, die ist eine sehr allgemeine.
Eine Gesellschaft von Petenten begleitet die mir vorliegende Anforderung auf Verminderung der Arbeitszeit mit der Darstellung des Budgets eines Arbeiters, aus welchem folgt, daß dieses Budget einen Ausfall durch Kürzung der Arbeitszeit nicht verträgt, falls nicht der Unternehmer in der Lage ist, den Schaden einzubüßen; da wird ausgestellt bei einem Budget von 750 Mark im Jahr, das heißt 300 Arbeitstage zu 2 Mark 50 Pfennige, ein Bedarf an Hausmiethe von 100 Mark, Feuerungsbedarf an Kohlen 30 Mark, Seife 15 Mark, Oel 26 Mark, Steuern 29 Mark; nun vermuthe ich, 1 daß diese Steuern hauptsächlich in Kommunalzuschlägen bestehen, denn es ist ja dies eine der größten und am meisten belasteten rheinischen Städte, 1 denn1an1Staatssteuern kann ein Arbeiter mit 750 Mark Einkommen unmöglich 29 Mark bezahlen, und ich hoffe, wenn die Herren uns das Tabakmonopol bewilligt haben werden, (Heiterkeit) daß diese Klasse im Staate ganz steuerfrei gestellt, und die Klassensteuer als ein Uebel vollständig aus der Welt geschafft werden kann, aber wie es scheint, dauert dies noch lange also 29 Mark Steuern, Kleidungsstücke für die Familie 150 Mark, das macht also ohne leibliche Pflege 350 Mark.
Diese abgerechnet von 750 Mark, bleiben 400 Mark, und davon kann nach der Erklärung der Bittsteller eine Familie von fünf bis sechs Gliedern nicht leben.
Nun vermuthe ich, daß in der Familie von 5 bis 6 Personen Frau und Kinder auch etwas verdienen, und daß das hinzutritt, und Ziffern sind bekanntlich unzuverlässig, vielleicht auch diese, aber die Nennung von Ziffern führt meines Erachtens die Diskussion auf das praktische Gebiet, wo im Raume die Dinge sich hart aneinander stoßen, während die Gedanken den Zusammenstoß leicht überfliegen, und deshalb möchte ich das vorgetragene Budget zu beherzigen bitten.
Soll es nicht durch Verminderung der Arbeitszeit noch verkürzt werden, so fragt es sich: kann man den Unternehmer zu einem Zuschuß nöthigen, ohne daß er zur Geschäftsauflösung schreitet, ohne daß infolge dessen der Arbeiter brotlos wird, denn mit Schaden arbeitet kein Unternehmer
Es sind das alles Fragen von großer Schwierigkeit, Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882.
489 deren Lösung wir bisher nicht nähergetreten sindauch nicht durch Mittel, die uns die Interpellation angegeben hätte.
Ich bin indessen sehr gespannt, ob nicht in der Diskussion die Herren, die das.
Wort ergreifen werden, der Regierung zu Hilfe kommen werden mit praktischen Vorschlägen, die den Uebelständen abhelfen, ohne die Schäden, die ich befürchte, und die mich ängstlich machen.
Die Rednerliste, die vorliegt, besteht ja aus den Herren, die sich am meisten und mit dem größten Erfolg mit solchen wirtschaftlichen Dingen beschäftigt haben; ich hoffe also noch in diesen Reden einigen Ersatz zu finden für die Versagung des Wirthschaftsraths, der wir uns gegenübersehen.
(Heiterkeit.)
Ich erlaube mir noch in Bezug auf die allgemeine Beschränkung einer Arbeitszeit, die der Herr Vorredner schon selbst abgelehnt hat, einiges zu bemerken.
Auch in dem einzelnen Geschäft kann man doch genau und diktatorisch die Arbeitszeit nicht für alle Fälle beschränken.
Jedes Geschäft hat seine Ebbe und Flut.
Wir brauchen bloß an die Zeit der Festtage hinter uns zu erinnern.
Welches Berliner Geschäft hat nicht seine Flut gehabt im Monat Dezember vor Weihnachten
und so ist bei anderen Geschäften in anderen Jahreszeiten in regelmäßiger Wiederkehr Ebbe und Flut.
Wollte man dieselbe Arbeitszeit oder ein Maximum der Arbeitszeit ansetzen, was nicht überschritten werden darf, in einer Weihnachtszeit, wo die Leute, um zu verdienen, mit Vergnügen die Nächte daran setzen, um zu arbeiten, so würde man hart und störend in ihre freie Erwerbsthätigkeit eingreifen.
Aber auch in anderen Geschäften unabhängig von Festen und von solchen Zeiten kommen nach der Natur des Verkehrs doch Ebbe und Flut vor.
Wenn nun zu Zeiten, wo großer Begehr nach einem bestimmten Produkt ist wir wollen sagen, nach den Kohlen die Kräfte nicht mehr angespannt werden können und dürfen, wie in denjenigen Zeiten, wo man die Kohlen umsonst anbietet und kann sie nicht los werden, und wo die Schichten so reduzirt werden müssen, daß nur drei dem Einzelnen in der Woche bewilligt werden, dann kommt die gesammte Bergwerksindustrie, die auf dem Jahresverkehr beruht, zu kurz.
Es muß eine Freiheit der Bewegung sein, bei stärkerem Verkehr die Arbeitskräfte stärker heranzuziehen, als es bei schwächerem Verkehr der Fall ist.
Es tritt ferner bei der Normirung eines Arbeitstages noch eine Gefahr ein, das ist diejenige, daß das Maximum, welches damit bestimmt wird, an vielen Orten die bestehende Arbeitszeit übersteigt, denn man kann das Maximum nicht zu niedrig halten.
Wenn man also da, wo zu meiner Verwunderung 16- oder 14 stündige Arbeitszeit üblich ist, eine 12 stündige Arbeitszeit einführt, so werden alle die Geschäfte, die bisher eine 10 stündige haben, sich sagen: warum sollen wir nicht 12 Stunden annehmen
und man würde dann diese Arbeiter schädigen, wenn man nicht abwartet, bis die Berufsklassen sich gebildet haben, die in sich eine Korporation herstellen können, die ungefähr gleichartige Interessen vertritt, mit der man nachher verhandeln könnte, und von der man erwarten kann, daß sie auch ihre eigenen Interessen dabei wahrnehmen wird.
Ich erlaube mir noch, auf die Fabrikinspektoren in bestimmterer Weise als vorher zurückzukommen und darauf aufmerksam zu machen, daß die Ausbildung dieser Institution von den Regierungen keineswegs aus den Augen verloren ist, sondern daß wir nur eine Pause gemacht haben, um wo möglich die korporativen Grundlagen auch hierfür zu gewinnen, so daß demnächst der Fabrikinspektor unter der Kontrole der Korporation ebensowohl wie des Staats steht.
Als ich zuerst praktisch mit diesen Fabrikinspektoren in Berührung gekommen bin, habe ich sofort das Bedürfniß empfunden: hier muß die Kontrole der Oefsentlichkeit und ein Appell an irgend eine der Sache fremdstehende kollegiale Entscheidung sein; es kann von einer einzelnen Person und ihrem Dafürhalten nicht definitiv abhängen, was geschehen muß.
Unter diesen Herren sind ja ganz ausgezeichnete Beamte, welche die Hoffnung der Zukunft auf Vervollkommnung der Einrichtung bilden.
Es sind aber auch andere, die mit weniger Sicherheit und weniger zweckmäßig sich bewegen, und bei solchen isolirt stehenden büreaukratischen Beamten kommt häufig das Selbstgefühl und die Vorliebe für eigne Erfindungen und Theorien in einer Weise mit in Frage, daß da der Gewerbtreibende mit den geringen Rechten, die er den Beamten gegenüber hat, fürchtet, sich diesen zum Feind zu machen, und lieber in Schädigung und in einen Zustand von Bedrückung und Verstimmung geräth.
Deshalb glaube ich, daß auch diese Einrichtung, wenn sie weiter ausgebildet wird, wofür ich durchaus stimme, der Kontrole und der Mitwirkung der Korporation der Betheiligten unterzogen werden sollte.
Es kann das um so wirksamer sein, wenn die Körperschaft der Betheiligten zugleich diejenige ist, welche unter fehlerhaften Einrichtungen durch Deckung der Unfälle, die daraus hervorgehen, zu leiden hat.
Dieselbe Solidarität der Interessen, die wir in den Korporationen erstreben, kann zugleich dahin wirken, daß die Kräfte, die der Arbeitgeber zu verwenden hat, mehr als bisher geschont werden; namentlich wenn wir dahin gelangen sollten, was im weiten Felde steht, auch zur Altersversorgung zu kommen, dann liegt es im Interesse der gesammten Korporationen, die Behandlung des Arbeiters bei allen seinen Kollegen in der Korporation, bei allen Mitgliedern so eingerichtet zu sehen, daß das Bedürfniß der Altersversorgung nicht zu früh eintritt.
Ich hatte mir noch gewisse Einzelheiten notirt, ich glaube aber, ich habe sie im Laufe meiner Aeußerungen schon berührt und kann also mit der Versicherung schließen, daß mich die ganze Darlegung des Herrn Vorredners sympathisch berührt hat, daß ich aber auch ihn und seine Gesinnungsgenossen bitte, die Schwierigkeiten, die einer praktischen Ausführbarkeit des Wünschenswerthen die Wünsche theilen wir ja entgegenstehen, auch ihrerseits zu würdigen und nicht zu große Hoffnungen, nicht unerfüllbare Hoffnungen zu erregen, und daß ich Sie bitte, mit Geduld den Zeitpunkt abzuwarten oder den Zeitraum ich hoffe, er wird im April d. I. beginnen —, wo die verbündeten Regierungen in der Lage sein werden, nach den Intentionen des Kaisers das Bestreben zu bethätigen, daß auch bei den bisher Schutzlosen im Staate sich die Ueberzeugung aus der Praxis allmählich einbürgert, daß der Staat nicht bloß sich ihrer erinnert, wenn es gilt, Rekruten zu stellen, oder wenn es gilt, Klassensteuern zu zahlen ich hoffe, daß wir über diesen Fehler unserer steuerlichen Einrichtungen mit der Zeit ganz hinwegkommen können —, sondern daß er auch an sie denkt, wenn es gilt, sie zu schützen und zu stützen, damit sie mit ihren schwachen Kräften auf der großen Heerstraße des Lebens nicht übergerannt und niedergetreten werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag ist zulässig, wenn er von 50 Mitgliedern unterstützt wird.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen und bitte die Herren, Platz zu nehmen (Geschieht.)
Die Herren wollen sich erheben, welche eine Besprechung der Interpellation wünschen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Besprechung ist beschlossen496 Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882.
Das Wort in der Sache hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Reichskanzler hat anerkannt, daß Herr Freiherr von Hertling durch die sympathische Art, wie er die Sache behandelte, wie er sich ausdrückte, ihm schon gewissermaßen einen Ersatz geboten habe für den versagten Volkswirthschaftsrath.
Ich will versuchen, diesen Ersatz meinerseits noch zu verstärken.
Es ist mir übrigens doch befremdlich, daß der Herr Reichskanzler es jetzt noch bedauert, den Volkswirthschaftsrath nicht zu haben.
Ich dächte, er wäre auch in dieser Beziehung, wie in der Frage der Unfallversicherung, schon zu einer anderen Ansicht gekommen.
Sein Volkswirthschaftsrath sollte doch auf der Institution wesentlich der Handelskammern in solchen Fragen beruhen, auf deren Präsentation.
Nun haben wir in Reskripten des Herrn Handelsministers, der zugleich Reichskanzler ist, in den Aeußerungen des Herrn Ministers von Bötticher in diesem Hause so abfällige Urtheile über die gegenwärtigen Handelskammern gehört; (sehr richtig!)
deren Berichte würden nur von den Sekretären gemacht, wie die Herren sagten; diese Berichte werden vorgelesen, die anderen stimmen bei, ohne recht zu wissen, was darin steht.
Da dachte ich, der Herr Reichskanzler wäre in Konsequenz dieser Anschauung dazu gekommen, anzunehmen, daß der auf der Präsentation der Handelskammern aufgebaute Volkswirthschaftsrath nun auch etwa dazu käme, dem, was vielleicht irgend ein Staatssekretär ihnen vorliest, zuzustimmen, ohne daß die Herren recht wissen, was jener vorliest.
Der Herr Reichskanzler hat heute den Namen des Kaisers oft in der Diskussion erwähnt.
Ich weiß nicht, war es Zufall, ist es mir nur so vorgekommen; früher ist es weniger auf seiner Seite der Fall gewesen; (Fürst von Bismarck: doch, doch!)
namentlich erinnere ich mich, als der Herr Reichskanzler neulich von der Zivilehe sprach als einer zweifelhaften Einrichtung, da hat er nicht vom Kaiser gesprochen.
Unzweifelhaft ist aber das Gesetz der Zivilehe ein unter dem Namen des Kaisers veröffentlichtes geltendes Gesetz, es ist seiner Zeit mit der Unterschrift des Kaisers an diesen Reichstag gekommen.
Ueberhaupt glaube ich, wenn man einmal den Namen des Kaisers als Autorität in die Debatte führen will, so hat eine Einrichtung, die er als Gesetz bestätigt hat, einen noch viel höheren Anspruch auf Autorität, als ein bloßer an diese Körperschaft gerichteter Gesetzesvorschlag.
Gleichwohl damals meinte der Reichskanzler, diese Zivilehe sei eigentlich so in die Gesetzgebung gekommen, weil er gerade krank gewesen wäre und weil er nicht gerade ein anderes Ministerium hätte bilden können.
Also da hat der Wille des Kaisers nach seiner Darstellung nicht die Bedeutung, nicht den entscheidenden Einfluß gehabt, seine Krankheit ist damals an der Zivilehe schuld gewesen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, woran sollen wir uns denn nun halten
Zieht vielleicht der Herr Reichskanzler, wenn er eine Maßnahme für zweifelhaft in ihren Wirkungen hält, dann die Person des Kaisers in die Debatte
Genau auf dem Standpunkte stehen wir; wenn wir einen Vorschlag für zweifelhaft in seinen Wirkungen halten, dann vermeiden wir cs gerade, die Person des Kaisers hereinzuziehen, weil wir uns dann umsomehr verpflichtet fühlen, rein aus der Sache selbst zu urtheilen, und damit glauben wir dem Kaiser gerade den besten Dienst zu erweisen, daß wir rein nach sachlichem Gesichtspunkt, ohne uns auf eine persönliche Autorität in solchen Fragen, wo wir unsere selbständige Meinung abzugeben haben, ohne also die Autorität des Kaisers in den Kampf der Parteien hineinzuziehen, urtheilen.
Meine Herren, ich will-indessen dieses Thema, das in Verbindung mit dem Neujahrsgruße von vorgestern allein schon geeignet ist, eine ganze Diskussion auszufüllen, hiermitnur gestreift haben, ich möchte nicht, daß durch diese Sache die an sich wichtige Frage, die hier zur Tagesordnung steht, in der Diskussion in den Hintergrund gerückt wird.
Der Herr Reichskanzler hat Friedrich den Großen zitirt, seinen Ausspruch, er wolle nicht sein roi äss Zusux.
Denselben Ausspruch hat der Herr Kanzler schon einmal zitirt als preußischer Ministerpräsident im Abgeordnetenhause im Jahre 1865.
Damals engagirte er mit diesem Ausspruche die Autorität Friedrichs des Großen für den praktischen Versuch einer Lassalleschen Produktivassoziation mit Staatsgarantie im Reichenbacher Kreise.
Meine Herren, dieses damals mit der Autorität Friedrichs des Großen eingeführte und befürwortete Experiment hat mit dem Bankerott bekanntlich dieser von dem Landrath Olearius geleiteten Gesellschaft geendet.
Vielleicht findet der Herr Reichskanzler heute es weniger richtig, daß er damals den Namen dieses Königs für ein so bedenkliches sozialistisches Experiment zitirte.
Jedenfalls hat dasselbe Lassalle damals in ganz außerordentlichem Maße ermuntert, indem er auf dasselbe hinwies als Beispiel der Unterstützung, die er beim Fürsten Bismarck finde.
Vielleicht erscheint es ihm heute bedenklicher, damals dieses Unternehmen unterstützt und thatsächlich dem Sozialismus damals aufgeholfen zu haben zu der Bedeutung, die er nachher gewonnen hat.
Ja, meine Herren, wenn man einmal Friedrich den Großen zitiren will, ich habe ihn neulich auch zitirt er sagte, er wolle sein un avoent äss pnuvres; das sagte er, indem er sich gegen die Getreidezölle erklärte.
Es wäre gerade zweckmäßig, wenn der Herr Reichskanzler diesen Ausspruch einmal näher ins Auge faßt, wie Friedrich der Große in dieser Beziehung zu seiner Wirthschaftspolitik steht.
Der Herr Reichskanzler hat Friedrich Wilhelm III.
erwähnt und seine befreiende Thätigkeit für die Bauern; er hätte ebenso seine befreiende Thätigkeit für die Handwerker und Arbeiter erwähnen können, seine Befreiung von den Fesseln der Zünfte, seine Befreiung der Arbeitskraft, dort zu arbeiten, wo man das meiste verdient, dort, wo man den höchsten Lohn bekommt.
Gerade diese befreiende Politik Friedrich Wilhelms III.
ist es, die wir jetzt gegenüber dem Reichskanzler aufrecht erhalten wollen.
(Bravo!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat dann auch heute wieder von den Wahlen gesprochen und darauf hingewiesen, daß die Arbeiter dort gezeigt hätten, daß man sich selbst helfen wolle, daß man den Stärkeren gegen den Schwächeren auftreten lassen müsse, ohne ihn darin von Staatswegen irgendwie zu hindern u. s. w. Nun, meine Herren, ich bin auch von solchen Arbeitern eines Jndustriebezirks gewählt und ich verdanke gerade den Arbeitern im Gegensatz vieler dem Herrn Reichskanzler politisch nahestehender Großindustriellen meine Wahl, und da kann ich ihm nur sagen, die Arbeiter wollten bei dieser Wahl sich selbst helfen, aber gegen den Herrn Reichskanzler, gegen eine Politik, von der sie erkannten, daß sie gerade den Arbeiter, gerade den Schwächeren im Staate benachtheiligt und schädigt, (sehr wahr!
links; oho!
rechts) gegen eine Politik, die gerade auf den Schwächeren, auf den minder Wohlhabenden den größten Theil der Steuerlast wälzt, die scheinbar arbeiterfreundlich, in Wirklichkeit und thatsächlich das mag dein Herrn Reichskanzler bewußt sein oder nicht dazu führt, die Interessen des Großkapitals, der Großindustrie, des Großbesitzes auf Kosten der Allgemeinheit und der Schwächeren zu befördern.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Das ist die Antwort, die aus allen Arbeiterkreisen, (oho!
rechts) Reichstag.
wo nicht starke Beeinflussungen stattgefunden haben, dem Herrn Reichskanzler gegeben ist.
Nun, meine Herren, es war mir sehr erfreulich, von dem Herrn Reichskanzler zu hören, daß er sich in der Unfallversicherung seit der letzten Session und den Wahlen in seiner Ansicht geändert hat, daß er in Bezug auf die Wahlen eine Belehrung angenommen hat dahin, daß die Reichsanstalt, wie er sagte, doch eine büreaukratische Einrichtung wäre, und daß es deshalb bester wäre, korporative Organisationen mit einer gewissen Selbstständigkeit an diese Stelle zusetzen.
Das hat mich sehr sympathisch berührt, denn wenn Sie sich der Debatte über die Unfallversicherung erinnern, so werden Sie wissen, daß ich es war, der nicht bloß die Landesversicherungsanstalten im Gegensatze zu den Reichsversicherungsanstalten befürwortete, sondern ein Amendement einbrachte, das es damals freistellte, mehrere Anstalten, Bezirksorganisationen herbeizuführen in einem Einzelstaate, also einen Antrag einbrachte, der sich genau in der Richtung befand, in der heute der Herr Reichskanzler erklärt, diese Organisation jetzt fördern zu helfen.
Das, was er heute anführte gegen die Reichsversicherungsanstalt, ihr büreaukratisches Schablonenwesen, das habe ich damals geltend gemacht in dieser Debatte, vielfach auch gegen Mitglieder auf dieser Seite (links) des Hauses.
Nun, meine Herren, ich habe mir daraus die Lehre gezogen, daß, wenn man so manchmal glaubt gegenüber einem so großen mächtigen Manne, man könnte doch vielleicht Unrecht haben, daß man doch nicht durch dergleichen allzubescheidene Vorstellungen sich beengt fühlen soll; mitunter kann man doch einmal Recht haben auch dem Herrn Reichskanzler gegenüber, und dieser Vorfall hat mich in der Anschauung bestätigt: es ist doch vielleicht gut gewesen, daß der Herr Reichskanzler nicht einen so großen Erfolg bei den Wahlen gehabt hat; es ist gut gewesen, daß Einige hierher gekommen sind und auch jetzt noch einen Weg vertreten, den sie immer vertreten haben, wenigstens auf diesem Gebiete, den der Herr Reichskanzler selbst jetzt bis zu einem gewissen Grade vollständig gehen wir ja keineswegs zusammen für richtig hält.
Vielleicht wird in Zukunft der Herr Reichskanzler auch noch in anderen Fragen sich anderen Ansichten zuneigen, zumal es ihm ja nicht schwer fallen kann, indem er ja nur zu seinen früheren Ansichten zurückzukehren braucht, um in viel größerem Zusammenhange auch mit dieser Seite des Hauses zu sein.
Umsoweniger kann ich es verstehen, wenn nun der Herr Reichskanzler fast in demselben Athemzuge, in dem er erklärt, in dieser Beziehung durch die Wahlen belehrt zu sein, in demselben Athemzuge sagt, wenn auch die Opposition eine sehr erhebliche wäre, wenn er auch gar keine Aussicht hätte, mit seinen neuen Plänen durchzudringen, so werde er doch gleichwohl seine Vorlage machen, unbekümmert darum, bloß um eine Quittung zu erhalten über seine eigene Ueberzeugung.
Ja, meine Herren, wie stimmt das
auf der einen Seite das Anerkenntniß, sich geirrt zu haben, und auf der andern Seite das Bewußtsein, in diesem Augenblicke vollständig etwas unfehlbar Richtiges, von keiner parlamentarischen Opposition zu Erschütterndes vorzuschlagen.
Nun, meine Herren, was die Unfallversicherung anbetrifft, so brauche ich nicht wie Herr Freiherr von Hertling in meiner Rede erst eine Antwort auf die kaiserliche Botschaft zu geben; ich hatte damals bei meiner Etatsrede dazu Gelegenheit und habe meinerseits in Uebereinstimmung mit meinen Freunden betont, daß wir, um die Verpflichtung zu fühlen, positive Maßregeln im Interesse der Arbeiter zu treffen, nicht erst einer Aufforderung durch die kaiserliche Botschaft bedurften, sondern, daß unserer Annahme nach alle, die überhaupt ein Herz und einen Sinn für die Arbeiterbevölkerung haben, diese Verpflichtung längst erkannt haben, daß nach unserer Meinung ferner die Abhilfe gewisser Schäden in den Arbeiterklassen nicht durch irgend welche spezifische Maßregeln, durch eine Art von Wunderpillen zu erreichen ist, sondern daß diese Abhilfe, dieser Fortschritt nur das Produkt des Kulturfortschritts Verhandlungen des Reichstags.
49!
im allgemeinen in der Hauptsache ist; ferner, daß an dieser positiven Arbeit für die arbeitenden Klaffen mitzuarbeiten haben nicht bloß alle politischen Parteien, sondern die Gesellschaft und alle gesellschaftlichen Organisationen im Reich, einschließlich auch der Kirche.
Ferner kann ich das heute nochmals hervorheben, daß wir im Gebiet der Unfallversicherung vollständig übereinstimmen mit dem Reichskanzler, indem wir die Verpflichtung für einen vollkommenen Schadenersatz rechtlich einführen wollen, und daß wir die Kosten dieses Schadenersatzes im Gegensatze zu dem Herrn Reichskanzler allein auf die Arbeitgeber als die natürlich Verpflichteten übertragen wollen.
Meine Herren, der Herr Freiherr von Hertling hat gemeint, man solle nicht in diesem Stadium Gegenvorschläge machen, im Stadium der Vorbereitung; man könne damit nur stören.
Es ist eine bekannte Sache, daß die liberalen Parteien sich mit der Ausarbeitung solcher Gegenvorschläge beschäftigen.
Ich glaube, daß noch in dieser Session ein solcher Gesetzentwurf an das Haus gelangen wird.
Ich halte dies gerade jetzt für wichtig.
In dem Stadium der Vorbereitung, wie Herr Freiherr von Hertling meinte, befinden wir uns gar nicht mehr; wir haben schon in der vorigen Session einen ausgearbeiteten Gesetzentwurf gehabt und diskutirt, da sind die Gegenvorschläge hervorgetreten; gerade jetzt in diesem Stadium ist der einzig mögliche Weg, zu einer Vereinbarung zu gelangen, daß die Opposition nun ihrerseits klar formulirt, was sie will; dann wird man um so eher erkennen, wo wirklich Trennungspunkte sind, und an welchen Punkten eine Vereinbarung möglich ist.
Damit glauben wir viel mehr der positiven Lösung der Frage zu dienen, als durch irgend welche allgemeinen akademischen Erörterungen, wie wir sie ja vielfach in diesem Hause schon gehört haben.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat beliebt, heute wieder zu sprechen von diesen Liberalen als von dieser Partei des Geschehenlaffens und Freiherr von Hertling hat ebenso von der Doktrin des Geschehenlaffens u. s. iv.
gesprochen.
Meine Herren, ist es denn nicht eigenthümlich, daß gerade das Thema, von dem wir heute sprechen, die Fabrikgesetzgebung, die Gegenstand der Interpellation ist, sein Vorbild und Muster hat gerade von dem Lande, von dem man immer spricht als dem der so schlimmen Manchesterweisheit, wo die Doktrin des Geschehenlaffens herrscht
Dort, in England hat diese Gesetzgebung zuerst Platz gegriffen und dort ist sie am weitesten ausgebildet worden; dort sind auch manche Vorbilder zu suchen in der Richtung der Interpellation.
Unsere Partei hat ausdrücklich in ihrem Programm stehen: „weiterer Ausbau der wirthschastlichen Gesetzgebung insbesondere zumSchutze für Leben und Gesundheit der Arbeiter, der Frauen und Kinder, Erweiterung der Haftpflicht.
Wie kann man, da doch dergleichen auch dem Herrn Reichskanzler nicht ganz so unbekannt sein muß, und andere uns verwandte Parteien von uns sich nicht wesentlich unterscheiden, wie kann man da alle Liberalen ohne Unterschied so darstellen, als ob diese eine Partei vertreten, die auf diesen Gebieten nur das Recht des Starken gelten lasten will, die absolut jede Einmischung des Staats in diese Verhältnisse verwirft!
Freilich, meine Herren, auf ein besonderes Christenthum thun wir uns dabei nichts zu gute, wir überlasten das anderen Herren, die in der Agitation glauben, das Christenthum besonders gepachtet zu haben, obwohl ihr Ton oft geradezu abschreckend vor dem Christenthum auf solche wirken muß, die sich anderweitig keine besseren Vorstellungen über Christenthum gebildet haben.
(Rufe: Sehr wahr!
links.)
Was heißt es, bei dieser Gelegenheit wieder vom Christenthum zu sprechen
Entweder sagt man damit etwas selbstverständliches und überflüsiges oder etwas durchaus verkehrtes.
Wenn der Herr Reichskanzler sagt, unsere Begriffe von Moral, von Ehre und von Wohlthätigkeit be69 20.
Sitzung am 9.
Januar 1882.
492 Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882. ruhen auf dem Christenthum das haben wir alle gewußt, das sagte ich bei der ersten Berathung des Unfallversicherungsgesetzentwurfs ausdrücklich, unsere Anschauungen, die in dieser Beziehung weit über diese christliche Gemeinschaft hinausreichen, beruhten wesentlich aus der Wirkung des Wesens des Christenthums.
Dieses aber besonders noch bei einem Gesetze erwähnen und in dieser Beziehung sich auf das Christenthum berufen, heißt soviel und sowenig, als wenn man sagt, „dieses Gesetz wird im neunzehnten Jahrhundert vorgeschlagen ''.
Ebenso falsch ist es, wenn man die Sache etwa so darstellen wollte, als ob gerade diese Vorlage, dieses konservative Programm, dieser Standpunkt des Kanzlers, als ob gerade dies spezifisch das Christenthum vorstelle.
Das ist das Hohe und Erhabene des Christenthums, daß es kein Rezept gibt, wie in anderen Religionen, für die Gesetzgebung, und gerade dadurch hat das Christenthum seine Macht über alle Nationen und durch alle Jahrhunderte gehalten, daß es nur Gedanken enthält, die über Zeit und einzelnen Staaten stehen, allgemein giltige Lehren und nicht etwa einzelne Rezepte, aus denen heraus man Paragraphen für Gesetze schnitzen kann.
Da brachte man nun hier das Christenthum speziell mit einzelnen Reichsgesetzen derart in Verbindung, daß man sich fast vorkommt wie ein Antichrist, wenn man gegen die Reichsversicherung ist.
Heute gibt der Herr Reichskanzler dies Projekt auf, es gehört also nicht mehr zum Christenthum.
Heute ist die Reichsanstalt wieder eine büreaukratische Einrichtung.
Heute ist das einzig Richtige die korperative Organisation, also gerade dasjenige, was in der Debatte ehemals niemand schärfer vertrat als ich, ohne mir dabei freilich irgendwie auf das Christenthum etwas zugute zu thun.
Meine Herren, nun komme ich auf dasjenige, was unmittelbar die Verwaltung des Herrn Reichskanzlers anbetrifft und wobei es mir besonders leid thut, daß er gerade jetzt nicht mehr anwesend ist.
Diese Fabrikgesetzgebung das ist das eigentlich Praktische der Engländer, daß sie dieselbe überall ganz speziell anfassen; sie machen nicht erst ein ganzes System, untersuchen nicht erst über den Staat, über den Zweck des Staates, seine Schranken im allgemeinen nein, sie suchen einen ganz bestimmten Schaden im Lande zu erkennen und erwägen dann die Mittel der Abhilfe.
Je mehr man in der Sache ins Allgemeine geht, desto weniger fördert man die Sache, desto weniger bringt man sie vorwärts.
Schon die Interpellation begeht den Fehler, daß sie fünf Fragen, von denen jede allein wichtig genug ist, um den Reichstag mehrere Tage mit der Diskussion zu beschäftigen, wenn die Sache erschöpft werden soll, daß sie.
fünf solcher Fragen in einem Bündel zur Verhandlung bringt, gerade als ob es sich um eine Uebersicht zu einem gelehrten Buche handelt.
Der Herr Reichskanzler geht noch weiter, er verknüpft und das habe ich heute zum ersten Male gehört die Lösung all der Fragen mit der Unfallversicherung, die Unfallversicherung mit der Altersversorgung, die Altersversorgung mit Korporationen, die auf der Grundlage einer noch aufzustellenden Berufsstatistik gebildet werden sollen.
Meine Herren, in dem Maße, wie Sie dann verallgemeinern, in weit umfassenden nebelhaften Plänen, desto weniger wird thatsächlich aus der Sache, die Arbeiter werden um so länger warten müssen, wenn Sie dieses System immer mehr verallgemeinern; jede kleine Abhilfe wird damit abgewiesen, daß man die soziale Frage im ganzen lösen will.
Das ist stets der Weg gewesen, den diejenigen beschritten haben, die am wenigsten von den thatsächlichen Verhältnissen auf diesem Gebiete verstehen.
Meine Herren, ich hätte die Interpellation etwas anders gestellt, und, offen gesagt, meine Freunde haben am 30.
November bereits eine Interpellation beschlossen in ähnlicher Richtung, aber anders; sie wollten nicht fragen, wie beabsichtigt der Kanzler die Gesetze weiter zu bilden
sondern sie wollten fragen, wie hat der Kanzler die auf diesem Gebiete bereits erlassenen Gesetze ausgeführt
Das lag viel näher, als erst wieder neue Gesetze zu machen.
Meine Herren, man spricht heute nur von liberalen Theoretikern im Gegensatz zu dieser Fabrikgesetzgebung.
Es mag aber doch festgehalten werden, daß unsere Fabrikgesetzgebung in Deutschland eine deutsche geworden ist durch dieselbe Gewerbeordnung, die auch die Gewerbefreiheit gebracht hat, und daß diese Fabrikgesetzgebung wieder basirte auf dem Muster der preußischen Gesetzgebung, die aus der Zeit der Gewerbefreiheit in Preußen herrührt.
Ja, noch weiter, jener Reichstag von 1878, den man aufgelöst hat, weil er gewissen repressiven Maßregeln gegen die Sozialdemokratie nicht zustimmen wollte, dieser selbe Reichstag hat grade die Fabrikgesetzgebung ausgebildet weit hinaus über das Maß der Gesetzgebung von 1869.
Es ist das derjenige Reichstag gewesen, der zuletzt eine liberale Mehrheit hatte.
Wie Siesich erinnern werden, war Herr Gensel damals Berichterstatter der Kommission über diese Fragen.
Und noch mehr!
In diesem Gesetz von 1878 in Bezug auf die Fabrikgesetzgebung ist der Reichstag hinausgegangen über die Vorlage der Regierung, die Vertreter des Kanzlers waren es, die damals jene Paragraphen bekämpften in der Fabrikgesetzgebung, die durch diese Mehrheit erlassen worden sind.
Die Frage der Beschränkung der jugendlichen Arbeiterinnen ist überhaupt in das Gesetz von 1878 nur gekommen durch die Initiative des Reichstags, jene Bestimmung über die Schonung der Wöchnerinnen in der Arbeit ist nur hineingekommen aus der Initiative des Reichstags, jene Bestimmung, welche dem Bundesrath eine so erweiterte Vollmacht gab, die Beschränkung der weiblichen Arbeiter herbeizuführen, ja diese Arbeit überhaupt auszuschließen auf gewissen Gebieten, sie ist aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen, ebenso wie im Schutzparagraphen jene Vollmacht für den Bundesrath, allgemeine Verordnungen zum Schutze von Leben und Gesundheit in den Fabriken zu erlassen, jene Bestimmung über die Fabrikinspektoren selbst, ihre obligatorische Einführung ist vom Reichstag beschlossen worden im Widerspruch mit den Vertretern des Kanzlers.
Nun, meine Herren, haben wir zunächst das Interesse zu fragen: inwieweit hat der Herr Reichskanzler von den ihm gegebenen Vollmachten Gebrauch gemacht
Es ist dem Bundesrath eine Vollmacht gegeben worden in Bezug auf die Regelung der weiblichen Arbeit und, was ich hier im Augenblick noch mehr voranstellen möchte, in Bezug auf den Erlaß von Schutzmaßregeln in den Fabriken.
Der Reichstag hatte also in der Materie einschneidend in Privatverhältniffe sein Gesetzgebungsrecht vollständig delegirt an den Bundesrath.
Nun, meine Herren, welchen Gebrauch hat der Bundesrath davon gemacht
Häufig hören wir von dem Reichskanzler, daß die armen Leute, die nothleidenden Klassen deshalb nicht dieser guten Gesetze theilhaftig würden, die er für sie beabsichtigte, weil im Reichstage so lange Reden gehalten würden, weil das Fraktionsinteresse hier eine so große Rolle spielte u. s. w. Hier war ein Gebiet, wo der Herr Reichskanzler zeigen konnte, was er für die arbeitenden Klaffen thun wollte, ohne dabei in den Verdacht zu kommen, daß diese Fragen zusammenhängen mit den Wahlen.
Hier konnte er ungehindert durch irgendwelche parlamentarischen Reden, durch irgendwelche Fraktionsthätigkeit ein Gesetzgebungsrecht ausüben.
Er Hatte die Vollmacht dazu, wo ist nun etwas aus der Sache geworden
Keine einzige Verordnung des Bundesraths ist erlassen worden zur Ausführung von solchen Schutzvorrichtungen.
Wie ist die Sache gekommen
Im Jahre 1878 ist das Gesetz erlaffen worden, im Jahre 1879 hat die preußische Regierung sich mit den Vorarbeiten befaßt, in Privatvereinen hat man die Schutzmaßregeln besprochen und diskutirt, es ist der Entwurf hin- und hergeschrieben worden; endlich im Dezember 1880 ist einer Sachverständigenkommission, die in diesem Gebäude tagte, ein bestimmter Entwurf zu einer Verordnung des Bundesraths vorReichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882.
493 j gelegt worden.
Diese Kommission hat diesen Entwurf vielfach im Interesse des Arbeitgebers amendirt, die Kommission wollte die individuellen Verhältnisse berücksichtigen, Vorschriften machen nur so weit thunlich, soweit der Betrieb es erlaubt u. s. w. Schließlich hat die Kommission mit diesen Milderungen den Entwurf einstimmig angenommen.
Darauf hat der Herr Reichskanzler diesen Entwurf zwar an den Bundesrath gelangen lassen, aber zugleich mit einem Votum, welches sich gegen den Entwurf aussprach.
Ihm ging dieser Entwurf, den eine Kommission fast nur von Arbeitgebern und Beamten zuletzt einstimmig gut geheißen hatte, trotz aller mildernden Bestimmungen darin, noch zu weit, er fand darin die Interessen der Arbeitgeber verletzt.
(Hört!
links.)
Wir haben nun heute gehört, mit welcher reichen Kenntniß er heute für die Interessen des Arbeitgebers eingetreten ist.
Wenn ich überhaupt Schlagwörter liebte, so müßte ich sagen, hier ist mir der Herr Reichskanzler viel mehr als der Anwalt des Großkapitals wie als Anwalt des armen Mannes vorgekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Von dem armen Mann war da keine Spur.
Das klang in der Rede so manchesterlich; der Herr Reichskanzler erschien so vollständig der manchesterlichen Theorie verfallen, der er so oft die heftigsten Vorwürfe gemacht hat, wie ich kaum glaubte, daß er hier noch eine solche Rede halten würde.
(Sehr wahr!
links.)
Das war ein Gebiet, auf welchem der Herr Reichskanzler offenbar eine viel weiter gehende Sachkenntniß hat, als auf vielen andern Gebieten, und das hat ihn da eben zu einer Milderung allgemeiner theoretischer Urtheile veranlaßt, zu denen er sonst in diesen Fragen neigt.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat also den Hemmschuh gebildet, um ihm den Ausdruck zurückzugeben, den er so freundlich war, uns einmal entgegenzuhalten, indem er durch sein Veto an den Bundesrath diese ganze Gesetzgebung und alle Vorarbeiten sistirte.
Nun, meine Herren, weiß ich, die Materie ist außerordentlich schwierig, und ich bin der letzte, der sagen will, dieser Entwurf der Sachverständigen sei das absolut Beste gewesen.
Nein, woraus ich einen Vorwurf dem Herrn Reichskanzler mache, das ist, daß von diesem Augenblick an die Frage für ihn eine vollständig abgethane war, daß sie vollständig geruht hat seitdem, daß in dieser Richtung nicht mehr das Mindeste geschehen ist.
Meine Herren, der Herr Freiherr von Hertling hat mit vollem Recht angeführt, wie die Fabrikinspektoren Klage führen, wie schlimm sie nun daran sind.
Damals in dieser Sachverständigenkommission war man zweifelhaft: soll man die allgemeine Verordnung in die Dienstinstruktion der Fabrikinspektoren setzen oder soll man sie als die allgemeine Verordnung des Bundesraths erlaffen.
Man sagte, man dürfe den Fabrikinspektoren nicht ein so großes Ermessen einräumen, deshalb wolle man die allgemeine Verordnung des Bundesraths erlassen.
Thatsächlich haben aber nun die Fabrikinspektoren eine Instruktion erhalten auf Grundlage jener Enquete.
Ebenso wenig ist die Bundesrathsverordnung erlassen.
Die Berichte der Fabrikinspektoren führen deshalb Klage darüber, daß sie, um wirken zu können, in Bezug auf die Schutzmaßregeln der rechtlichen gesicherten Grundlagen vollständig entbehren.
Die Fabrikanten fragen sie mit Recht, wie kommst Du dazu, mir so etwas vorschlagen zu wollen, und dann wissen die Inspektoren, wenn sie nicht zufällig eine Polizeiverordnung zitiren können, keinen Rechtstitel anzuführen; es wird ihnen zweifelhaft, wie weit sie gegen einen Arbeitgeber vorgehen können.
Nun, meine Herren, ein anderer Punkt: Die Anzeigepflicht der Unfälle.
Nichts war einfacher, als zunächst mal eine Verpflichtung herbeizuführen, daß alle Unfälle obrigkeitlich gemeldet werden.
Die Fabrikinspektoren klagen, von den meisten Unfällen erführen sie nichts; wenn man die Unfälle erst kennt, kann man die Ursache am Besten beurtheilen, kommt man zu der Statistik von selbst, die jetzt nach Jahren gesammelt werden soll.
Der Reichstag hat in allen Fraktionen, soweit ich mich erinnere, ein solches Gesetz der obligatorischen Anzeigepflicht der Unfälle verlangt; Herr Hofmann hat in Vertretung des Reichskanzlers zugesagt, das preußische Staatsministerium hat das Gesetz ausgearbeitet, der Gesetzentwurf ist an den Bundesrath gekommen.
Der Bundesrath hat den Gesetzentwurf angenommen: da kommt der Hemmschuh der Arbeitergesetzgebung, nun legt der Reichskanzler seinen Stein darauf da liegt das Gesetz noch.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe bereits im vorigen Jahre bei der Generaldebatte zum Etat die Rechtsfrage gestreift, ob der Reichskanzler das Recht hat, einen Beschluß des Bundesraths zur Vorlage an den Reichstag dadurch, daß er die Sanktion verweigert, aufzuhalten, ob er das Recht hat, ein solches thatsächliches Veto zu beanspruchen.
Ich will die Rechtsfrage hier nicht weiter erörtern, sondern nur konstatiren, daß lediglich der persönliche Wille des Kanzlers gegen den Bundesrath, gegen das preußische Staatsministerium, gegen den Reichstag es verhindert hat, daß auf diesem Gebiet der Anfang einer irgendwie die Arbeiter schützenden Gesetzgebung gemacht ist.
So hat der Anwalt des armen Mannes, wie der Reichskanzler sich von seinem Bedienten in der „ProvinzialKorrespondenz ''nennen läßt, gehandelt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich ja mit der Unfallversicherung um so eingehender seit dem vorigen Herbst beschäftigt.
Aber der Arbeiter sagt mit Recht: wenn es mich auch sehr interessirt, welchen Ersatz ich bekomme für den Schaden, die Hauptsache ist, daß ich überhaupt nicht verunglücke; und wenn ich durch den Reichskanzler noch so große Rente für meine Hinterbliebenen bekomme, die Wittwe kann die hohe Rente nicht für den Verlust ihres Mannes, die hohe Pension für die Kinder können sie nicht für den Verlust ihres Vaters entschädigen.
Daß der Arbeiter das Einzige, was er hat, die gesunden Gliedmaßen, sich erhält, ist wichtiger, als wenn er eine Pension bekommt, die doch immer unter dem Betrag bleibt, den er als Arbeiter verdient hat.
Nach der Seite der Unfallverhütung ist nichts geschehen, ja ich behaupte, das Vorgehen des Kanzlers aus dem Gebiete der Unfallversicherung hat sogar nach jener Seite schädlich gewirkt.
Die Unfallversicherungsgesellschaften in ihrer Konkurrenz haben lebhaftes Interesse, um billig versichern zu können, zu sorgen, daß möglichst wenig Unfälle passiren.
Aus den Berichten der Fabrikinspektoren lassen sich die Spuren der Thätigkeit der Unfallversicherungsgesellschaften erkennen, wie sie die Fabrikanten zwingen, Vorkehrungen zu treffen, wie die Unfallversicherungsgesellschaften z.
B. Warnungen aushängen lassen für die Arbeiter in den Fabriken.
Meine Herren, bei den Feuerversicherungsanstalten hat diese Thätigkeit der Feuerversicherungsgesellschaften mindestens soviel gewirkt als alle Feuerpolizei.
Indem der Herr Reichskanzler eine Richtung nimmt in der Unfallversicherung, die alle die Gesellschaften in ihrer Entwickelung in Frage stellt.
Alles monopolisiren will, hindert er und hemmt er und wirkt als Hemmschuh gegen diese den Arbeitern nützliche Thätigkeit der Unfallversicherungsgesellschaften in der Verhütung der Unfälle.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler sprach dann heute von den Fabrikinspektoren und sagte, da müsse doch eine kollegialische Behörde eingesetzt werden, denn der einzelne Beamte überhebt sich leicht, ist büreaukratisch in seinem souveränen Ermessen.
Es freut mich, wiederum eine voll69 494 Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882. ständige Wandlung in den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers hier konstatiren zu können.
Wir haben bisher immer von ihm gehört, das größte Uebel in der Verwaltung seien die Kollegien, wo niemand eine Verantwortlichkeit hat, und namentlich auf dem Gebiet der Polizei dürften Kollegien gar nicht sein.
Hier hat nun der Herr Reichkanzler als Arbeitgeber praktische eigene Erfahrungen.
Da ist er nicht derjenige, der bloß den Hammer führt, sondern auch der Ambos, der mitunter Schläge bekommen kann, da findet er heraus, daß ein alleinstehender Polizeiherr sich dem Arbeitgeber gegenüber überhebt, daß er einseitig und büreaukratisch ist, da empfindet er eine Sehnsucht nach Kollegien.
Sehen Sie, meine Herren, das ist genau die Sehnsucht, die wir auf dieser Seite (links) fühlen, wenn wir Garantien haben wollen, unter Umständen auch Kollegien in der Polizeiverwaltung gegen den Mißbrauch der Amtsgewalt, gegen die Willkür.
Vielleicht hat der Herr Reichskanzler künftig mehr Verständniß dafür, wenn wir auf anderen Gebieten gegen die Polizeiwillkür zum Kollegialsystem zurückkehren und Schutz haben wollen, während er seinerseits bekanntlich auf dem Gebiet der Selbstverwaltung in Preußen bestrebt ist, überall das autokratische System der Einzelbeamten auch da einzuführen, wo Kollegien an ihre Stelle getreten sind.
Mindestens ebensoviel wie dem Herrn Reichskanzler selbst habe ich seinen politischen Freunden unter den Großindustriellen vorzuwerfen.
Die Herren sind jetzt noch immer beschäftigt, dem Herrn Reichskanzler Adressen und Telegramme zuzusenden für seine Schutzpolitik, obgleich sie schon längst eingeführt ist.
Ich meine, diese Herren thäten sehr wohl daran, wenn sie sich etwas mehr auch für einen anderen Theil der Wirthschaftspolitik, für ihre natürliche Verpflichtung gegen die Arbeiter in Bezug auf Schutzvorrichtungen interesfiren wollten.
Auf diesem Gebiet kann durch freie Thätigkeit der Arbeitgeber mindestens ebensoviel geschehen, als durch die Fabrikinspektoren und die Staatsgesetzgebung.
Aber grade jene Freunde der Großindustrie ich habe ganz bestimmte Klassen im Auge sind in dieser Beziehung sehr schlecht zu sprechen, sie rechnen diese Fürsorge nicht zur Wirthschaftspolitik des Kanzlers, gewisse Schutzeinrichtungen in den Fabriken zu treffen, die Geld kosten u. s. w., obgleich damals, als man die Schutzzölle einführte, uns grade gesagt wurde: wenn die Schutzzölle kommen und den Arbeitgebern gewisser Zweige Vortheil bringen was ja gar nicht zu leugnen ist —, dann werden die Arbeitgeber im Stande sein, durch diese Vortheile die Mittel zu haben, nun für ihre Arbeiter zu sorgen, die Löhne zu erhöhen und alle solche Vorkehrungen zu treffen, wie sie wünschenswerth find.
Die Schutzzölle haben sie, auf das andere lassen sie uns warten.
Als der Volkswirthschastsrath versammelt war, haben die Herren in diesem ganzen Volkswirthschaftsrath sich wesentlich darum zu drücken gesucht, einen angemessenen Beitrag zur Unfallversicherung zu geben, anstatt ihre natürliche Verpflichtung nobel zu übernehmen und selbst die Kosten der Unfallversicherung für die Arbeiter zu tragen.
Meine Herren, ich bin übrigens weit entfernt, solche Vorwürfe gegen alle Großindustrielle, auch nur gegen alle Großindustrielle einer mir fernstehenden politischen Richtung zu machen; nein, ich habe jene im Auge, die in der Agitation in Bezug auf den Schutzzoll voranstehen, aber mit ihrer Verpflichtung gegenüber den Arbeitern im Rückstände sind.
Wir haben andererseits zum Beispiel im Elsaß längst einen Verein für Unfallverhütungen, der sich für die Nachahmung in anderen Kreisen sehr empfehlen würde.
Nun, meine Herren, noch einige Worte über die Frauenarbeit.
Darin bin ich allerdings mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden.
Die Sache ist überaus schwierig und man kann, wenn man einseitig, büreaukratisch vorgeht, dazu kommen, daß man, indem man ihnen den Erwerb entzieht in den Fabriken, sie schlimmeren Dingen zutreibt, ohne das selbst zu wollen.
Meine Herren, hier haben wir auch die falsche Richtung zu beklagen, die unsere Zollpolitik genommen hat.
Als der Zolltarif im Entstehen war, machte ich darauf aufmerksam, wie diese Schutzzölle gerade solchen Industrien wie Spinnerei zugute kommen, in denen die weibliche Arbeit die stärkste Verwendung findet und in denen am meisten über soziale Mißstände in dieser Beziehung zu klagen ist.
Was Herr Freiherr von Hertling vorhin anführte aus der Fabrikinspektion Potsdam, bezieht sich, so weit ich es inzwischen habe kontroliren können, auf ähnliche Spinnereien und Mißstände darin.
Ich habe damals angeführt, daß man durch die Schutzzölle, indem man Rohstoffe und Halbfabrikate vertheuert, gerade gewisse natürliche Industriezweige für weibliche Erwerbsthätigkeit, Wäschefabriken, Konsektionsanstalten u. s. w. schädigt.
In Bezug auf die Tabakindustrie kann man nicht gerade sagen, daß der Reichskanzler sie durch seine Politik künstlich zu heben sucht.
Hier wird gerade umgekehrt verfahren und auch zum Nachtheil für die weiblichen Arbeiter.
Sie finden überall in den Berichten der Fabrikinspektoren, wie schwer es hält, daß die Tabakindustrie gewisse Vorkehrungen im Interesse der Sittlichkeit und der Ordnung trifft, Trennung der Räume zwischen weiblichen und männlichen Arbeitern und dergleichen.
Woher kommt das
Die ganze Tabakindustrie ist in Frage gestellt durch die fortdauernden Projekte des Reichskanzlers, niemand weiß, wie er mit seinen Anlagen daran ist.
Kann man es da einem Tabakfabrikanten zumuthen, daß er Neuerungen trifft, wenn er nicht weiß, wie es in einigen Jahren mit seiner Industrie aussieht
Soviel über diese weibliche Arbeit.
Was nun die Sonntagsarbeit betrifft, so sagt Herr Freiherr von Hertling, damals sei ein allgemeines Verbot der Sonntagsarbeit nur mit einer Stimme Mehrheit abgewiesen; es sei Zufall gewesen, daß es abgelehnt wurde.
Ja, wäre der Zufall mehr zu preisen, der eine Gesetzgebung mit einer Stimme Mehrheit einführt
Ich sage, wenn die Materie so zweifelhaft ist, ist es richtiger, daß Neuerungen der Gesetzgebung unterbleiben, als daß mit einer zufälligen Stimmenmehrheit eine solche Bestimmung eingeführt wird.
Das sollte abrathen, auf dieses Thema zurückzukommen.
Wie stehen wir zur Sonntagsarbeit
Ich habe bereits neulich darüber gesprochen, im Ziel, im Zweck sind wir einig; was wir verwerfen, ist eine gewisse Schablonisirung, eine gewisse büreaukratische Behandlung.
Damals wurde darauf hingewiesen, und vom Regierungstisch auch, diese Sonntagsarbeit müsse geregelt werden nicht durch ein allgemeines Verbot, sondern es sei nur möglich durch lokale Verordnungen.
Alles, was heute der Herr Reichskanzler ausgeführt hat gegen eine schablonenhafte Behandlung des Normalarbeitstags, das spricht auch gegen eine schablonenhafte Behandlung der Sonntagsarbeit.
Er sagte, in Berlin kommt es vor, daß vor der Weihnachtszeit die Geschäfte sehr viel zu thun haben.
Gerade der Ueberandrang der Geschäfte vor der Weihnachtszeit zwingt die Geschäftsleute vielfach, namentlich auch wenn sie im Laufe des Jahres schlechten Verdienst gehabt haben, vor der Weihnachtszeit den Sonntag mit zu Hilfe zu nehmen.
Nach der Zeit, nach dem Betrieb und den ganzen Verhältnissen liegt die Frage verschieden, gerade aus den Berichten der Fabrikinspektoren geht das hervor.
Die Fabrikinspektoren sagen z.
B., die Spiritusbrenner die Herren werden ja als Sachverständige das besser beurtheilen können sind am wenigsten zur Sonntagsruhe zu bekommen, denn ob die Blase sich bis zum Sonntag abdestillirt, läßt sich nicht vorher berechnen, also Polizeiverbote der Sonntagsarbeit sind dort nicht am Platz.
Ebenso führen sie aus, daß der Bleich- und Appreturprozeß von der Witterung abhängt, es läßt sich nicht berechnen, ob er am Sonntag zu Ende ist.
Die Beschaffung des Rohmaterials der Rüben ist z.
B. bei den Zichorienfabriken oft derartig, daß fortgearbeitet werden muß unter allen Umständen, um nicht das ganze Material zu verlieren.
Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882.
495 Ich weiß nicht, ob die Zuckerfabriken, von denen die Rede gewesen, auch eine Verbindung haben in ihrer Sonntagsarbeit mit der Beschaffenheit des Rohmaterials.
Im Ganzen muß ich aber doch sagen, daß sich in den Berichten der Fabrikinspektoren über Sonntagsarbeit am wenigsten Klagen finden.
Das einzige1Beispiel1daraus, daß man in einer Stadt am Sonntage die Zigarren sortiren ließ, ist vom Freiherrn von Hertling aufgegriffen und mit den allgemeinen Redensarten der Fabrikinspektoren hier vorgelesen.
1 Meine Herren, 1 eines tadle ich1an1dieser Einrichtung, 1 nämlich, 1 daß diese1Fabrikinspektoren1sich1oft in allgemeinen sozialpolitischen Erörterungen ergehen, anstatt zu untersuchen, worin der einzelne Uebelstand seine besondere Ursache hat; wenn das jedesmal festgestellt wäre, dann würde uns damit mehr gedient sein, als mit der Wiederholung allgemeiner Redewendungen aus der offiziösen Presse.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn man über die Sonntagsarbeit zu klagen hat, dies viel mehr bei den Handwerkern der Fall ist als in der Fabrikindustrie und vielleicht zum großen Theil auch in der Landwirthschaft.
Ich weiß überhaupt nicht, wenn man die Arbeiterfrage untersuchen will, warum man so ängstlich den Untersuchungen aus dem Wege geht bei der Landwirthschaft, warum man auch hier nicht untersucht, zumal hier Schäden sich nicht so wie in den Städten von selbst an die Öffentlichkeit drängen; warum alle diese Enqueten und Sicherheitsmaßregeln nicht auch nach der Richtung sich erstrecken, warum man immer die Fabriken allein im Auge hat.
Nun komme ich endlich auf die Normalarbeitszeit.
Bisher ist das Verlangen einer gesetzlichen Einwirkung auf den Arbeitstag erwachsener männlicher Personen, soviel ich weiß, nur von der sozialistischen Partei hier erhoben worden; daß die Zentrumspartei, wie ich anerkennen muß, allerdings mit einer gewissen Reserve, diese Forderung auch stellt, scheint mir eine Neuerung in dem Programme auf jener Seite zu bedeuten.
Ich stimme darin vollständig bei, daß eine gewisse Verkürzung der Arbeitszeit sowohl im Interesse des Arbeitgebers wie im Interesse des Arbeiters liegt, daß jemand, der in der Arbeit geschont wird, im stände ist, in der kürzeren Arbeitszeit mehr zu leisten, als in der längeren; ja, aber meine Herren, wo diese Grenze sein wird, das wird ganz verschieden sein nach der Natur des Betriebs und der einzelnen Person.
Wenn es so leicht wäre, im allgemeinen Interesse eine Normalarbeitszeit einzuführen, dann würde ich mich schon längst damit beschäftigt haben, im Wege der Geschäftsordnung einen parlamentarischen Normalarbeitstag einzuführen; mir war es sehrzweifelhaft am Freitag vor den Ferien, als wirlOStunden, nämlich 5 Stunden Vormittags und 5 Stunden Abends, gearbeitet hatten, ob wir nicht auf Veranlassung des Zentrums den Normalarbeitstag überschritten, indem uns die Abendsitzung aufgenöthigt wurde.
Ich gebe auch zu, daß eine Beschränkung der Arbeitszeit, soweit man dem Arbeiter das Familienleben, die Fortbildung, die Erholung ermöglichen will, daß diese auszuführen alle bemüht sein müssen, die auf diese Dinge eine Einwirkung haben.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ganz recht, in der Beziehung komme ich ihm viel näher, wenn er sagt, diese Frage des Normalarbeitstages ist keine losgelöste Frage, die Frage des Arbeitstages ist keine selbstständige Frage gegenüber der Frage des Arbeitslohnes; es entsteht die Frage: kann für eine gewisse Arbeitszeit ein gewisser Lohn gezahlt werden, und wenn Sie die Arbeiter fragen, so werden Sie hören, daß sie sich unter Verkürzung der Arbeitszeit immer eine solche kürzere Zeit denken, wobei sie denselben Lohn erhalten, wie für die längere Arbeitszeit.
Wenn man aber nach der Meinung der Zentrumsfraktion die Arbeitszeit polizeilich verkürzen wollte und zugleich den Lohn, so würde man sich dafür bedanken.
Heute liegt die Sache so, daß in vielen Erwerbszweigen die Arbeiter ein weit stärkeres Interesse haben, wenn es möglich wäre, einen Minimallohn gesetzlich einzuführen, als einen Maximalarbeitstag, weil sie nicht soviel verdienen, als zu ihrem Unterhalte nöthig ist.
Meine Herren, die Arbeitszeit läßt sich nicht ohne den Arbeitslohn reguliren.
Will nun der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling ich glaube es nicht auch eine staatliche Regulirung des Arbeitslohnes, dann kommen wir wieder vor die Frage, ob ein Arbeitgeber auch verpflichtet ist, jemand für einen staatlich festgesetzten Lohn zu beschäftigen.
Ist er das nicht, dann steht der Arbeiter vor der Frage, keine Arbeit zu haben, anstatt eine Arbeit für einen geringen Lohn, oder wir müssen dann noch einen Schritt weiter thun, und der Staat muß hintereinander auch Arbeitgeber werden, um für den von ihm festgesetzten Arbeitslohn auch die Arbeit zu vergeben.
Meine Herren vom Zentrum, man ist entweder gar nicht Sozialist, oder man ist es ganz.
Aber nur ein bischen Sozialismus mitmachen
Der Sozialismus faßt alsbald die ganze Hand in seinen Konsequenzen.
(Sehr richtig!)
In dieser Beziehung stehe ich ganz auf dem Standpunkt —der Herr Reichskanzler wird vielleicht auch einmal wieder andere Anschauungen bekommen —, den der Herr Reichskanzler in Bezug auf den Normalarbeitstag bei Erwachsenen hat.
Der Herr Reichskanzler sagt mit Recht, man muß das Budget des Arbeiters sich ansehen, diese Frage kann allein die Arbeitszeit in der Hauptsache regeln.
Er legt uns aus dem Arbeiterbudget vor: Oel 26 Mark, Steuer 29 Mark.
Nun springt er gleich auf den Posten „Steuern '', warum bleibt er nicht bei dem Posten „Oel ''stehen
(Heiterkeit.)
Oel 26 Mark wieviel macht der Petroleumzoll davon aus
(Lachen rechts.)
—Das werden Sie nicht leugnen, daß der Petroleumzoll das Oel vertheuert.
Das Liter macht 6 Pfennige, also ist sehr leicht zu berechnen, wie viel sein Budget damit belastet wird.
Der Kornzoll!
Wenn die Familie einigermaßen stark ist, 6 Pfund täglich Brod gebraucht, so beträgt der Zoll die Woche 24 Pfennige.
24 Pfennige ist der Lohn einer Stunde wöchentlich.
Der Mann muß wöchentlich eine Stunde länger arbeiten, um den Kornzoll zu verdienen, der Mann muß, wenn er nur 33 Liter Petroleum in seiner Haushaltung jährlich gebraucht, einen vollen Tag im Jahre arbeiten, um den Petroleumzoll abzuverdienen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Art Politik verlängert den natürlichen Arbeitstag für den Arbeiter, sie zwingt ihn, länger zu arbeiten, als wir wünschen können, daß er arbeiten muß.
Nun kommt der Herr Reichskanzler dabei wieder auf das Tabaksmonopol; er bleibt allerdings die Rechnung wieder vollständig schuldig.
29 Mark, sagt er, bezahlt der Mann Steuer, und wenn nun die Klassensteuer aufgehoben würde, dann würde er die Steuer los sein.
Bezahlt denn ein Arbeiter 29 Mark Klassensteuer
Es werden 3 bis 5 Mark sein, eine Summe, die weit übertroffen wird von demjenigen, um das ihm sein Unterhalt vertheuert wird; allein der Kornzoll macht ja bei einer einigermaßen starken Familie 13 Mark jährlich.
Meine Herren, hier also verfolgt die Zollpolitik des Kanzlers die Richtung, das Budget zu belasten und den Mann infolge dessen zu einer längeren Arbeit zu zwingen, während der Reichskanzler selbst erklären muß, daß er außer Stande ist, im Wege der Gesetzgebung für eine kürzere Arbeitszeit zu sorgen.
Meine Herren, die Hauptsache ist das Vertrauen der Geschäfte und die Nachfrage nach Arbeitern, die aus dem Vertrauen hervorgeht.
Nun muß ich sagen, der Neujahrsgruß, 496 Reichstag.
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882. diese Kabinetsordre, die der Herr Reichskanzler extrahirt hat, die innere Kämpfe in Aussicht stellt, ist wenig geeignet, das Vertrauen der Geschäftsleute in diesem Jahre zu stärken und zu beleben.
(Sehr richtig!)
Wir werden uns darüber ja ein ander Mal gründlich auseinandersetzen.
1 Von dem Vertrauen1der1Geschäftsleute hängt die Nachfrage1nach1Arbeit ab.
Wenn die Nachfrage nach Arbeit stark ist, dann sind die Arbeiter selbst in der Lage, ihre Bedingungen zu stellen; dann ist es nicht mehr richtig, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling sagt, sie müßten sich ä tont pi-ix verkaufen, sie müßten mit jedem Lohn vorlieb nehmen.
Nein, meine Herren, auch die Geschichte des letzten Jahrzehnts und der vorhergehenden Jahre beweist in dem Gebrauch des Koalitionsrechts das Gegentheil.
Vermehrt sich1die1Nachfrage nach Arbeitern, so sind die Arbeiter in der Lage, nöthigenfalls durch Koalitionen unter Beibehaltung1des1guten Lohnes1sich1diejenige Arbeitsverkürzung zu erzwingen, die man im allgemeinen Interesse gerechtfertigt findet.
Sie werden das kräftiger und wirksamer selbst thun als die Polizeihilfe, die ihnen Herr Freiherr von Hertling eventuell in Aussicht stellt und doch immer noch eine sehr hohe Arbeitszeit übrig läßt, wie sie in der Regel schon nicht mehr gebräuchlich ist.
Ich kann mich also dahin zusammenfassen: 1 gewisse Schäden der Arbeitsverhältnisse bestehen nach den verschiedensten Richtungen.
Je mehr wir sie in ihren Ursachen erkennen, desto leichter wird es sein, die richtigen Mittel in der Abhilfe durch die Gesetzgebung zu treffen.
Volle Beseitigung dieser Schäden ist nur zu hoffen in dem Maße, wie die Kultur überhaupt fortschreitet und unser wirthschaftliches Leben sich entwickelt.
Leugnen läßt sich nicht, daß manche dieser Schäden verschärft, vergrößert worden sind durch die falche Richtung der Gesetzgebung in den letzten Jahren, wie ich dies an Beispielen dargethan habe, und was der Reichskanzler nach der Richtung verdorben hat, was er zum Nachtheil der Arbeiter in der Gesetzgebung eingeführt hat, das wird man vergeblich suchen durch irgend welche büreaukratische Schablone, durch irgend welche mechanische Polizeimittel, wie sie in der Interpellation angedeutet werden, wieder gut zu machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Lingens und Dr. Frege.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Die Herren wollen sich erheben, welche die Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Herren wollen sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte vertagen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Vertagung ist ausgesprochen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kutschbach.
Abgeordneter Kutschbach: Der Herr Reichskanzler hat heute zum zweiten Male die liberale Vereinigung, die er mit dem Namen.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die liberale Vereinigung hat der Herr Abgeordnete nicht zu vertreten, sondern nur seine Person.
Abgeordneter Kutschbach: Ich werde sofort darauf kommen (Fortfahrend:).



die er mit dem Namen Sezessionisten nennt, als Urfreihandelspartei bezeichnet.
Sofern damit ausgesprochen ist, daß jeder einzelne Abgeordnete, welcher dieser liberalen Vereinigung angehört.



(Glocke des Präsidenten.)
Ich wollte mich nur dagegen verwahren.



Präsident: Der Herr Reichskanzler hat den Namen des Herrn Abgeordneten nicht genannt, also kann ich auch nicht das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gestatten.
Meine Herren, ich habe Ihnen Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich proponire, die nächste Sitzung morgen zu halten, und zwar, damit die Kommissionen Zeit behalten, um 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Reichskanzlers vom 1.
Dezember 1881 wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der Verbreiter eines im 2. mittelfränkischen Wahlbezirke beschlagnahmten, in der Schweiz gedruckten „Flugblatts zur Erzielung einer volksthümlichen Reichstagswahl ''wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
56 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Kalifabriken und Anstalten zum Jmprägniren von Holz mit erhitzten Theerölen in das in § 16 der Gewerbeordnung enthaltene Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche einer besonderen Genehmigung bedürfen (Nr.
45 der Drucksachen); 3.
1 die Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung; 4.
1 den mündlichen Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Schwarzenberg im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
35 der Drucksachen); 5.
1 den mündlichen Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Frieß im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
35 6.
1 den Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz im 1.
1 Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
35 der Drucksachen); 7.
1 den mündlichen Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Dohrn im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
35 der Drucksachen); 8.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Kleist-Retzow im 2.
1 Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden (Nr.
41 der Drucksachen); 9.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen der Abgeordneten Löwe und Dr. Virchow im 1. und 2.
Wahlkreis der Stadt Berlin (Nr.
44 der Drucksachen); 10. den Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Clauswitz im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg (Nr.
57 der Drucksachen). '
Ich vernehme keine Einwendung gegen die vorgeschlagene Zeit der Tagesordnung; beide sind beschlossen, und ich schließe die heutige Sitzung.