Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Payer und Witzlsperger; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Gise; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Minierer; der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete I) r. Simonis; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Dietrich; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Ruppert; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Das Resultat der nach der letzten Sitzung vollzogenen Abtheilungswahlen für die Gewerbeordnungskommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): In die VI.
Kommission, zur Vorberathung der Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Goldschmidt, Kochhann (Landsberg), Dr. Baumbach; Verhandlungen des Reichstags.
von der 2.
Abtheilung die Herren Dr. Blum, Heydemann, Dr. Schläger; von der 3.
Abtheilung die Herren Freiherr von Minnigerode, von Kleist-Retzow, Dr. Hartmann; von der 4.
Abtheilung die Herren Graf von Praschma, Ruppert, Freytag; von1der15.
Abtheilung1die1Herren1Freiherr von Gagern, Fritzen, Geiger; von1der16.
Abtheilung1die1Herren1Günther (Sachsen), Graf von Behr-Negendank, Büchtemann; von der 7.
Abtheilung die Herren Munckel, Dr. Rse, Meibauer.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freytag, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Günther (Sachsen), zu Schriftführern die Herren Heydemann, Meibauer, Goldschmidt.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege für 3 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Graf von Arnim-Boitzenburg, auf 4 Wochen zum Gebrauch einer Badekur.
Wenn dem Gesuche nicht widersprochen wird, nehme ich es als bewilligt an.
Es wird nicht widersprochen; der Urlaub ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Reichstagsmitglieder Lüders (Görlitz), Liebknecht und Lenzmann.
Als Kommissarien des Bundesraths für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, für das Reichstabakmonopol, sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: der Herr Geheime Regierungsrath Boccius und der Herr Direktor der Straßburger Reichstabakmanufaktur Regierungsrath Dr. Roller.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: dritte Berathung des Konsularvertrages zwischen dem deutschen Reich und Brasilien vom 10.
Januar 1882, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und werde die 'einzelnen Artikel aufrufen.
Wenn niemand sich zum Wort meldet und eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich die einzelnen Artikel für genehmigt erklären.
Ich rufe auf Artikel 1, -2, 3 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48.
Die aufgerufenen 48 Artikel sind genehmigt.
Wir kommen zur Einleitung und zur Ueberschrift.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre Einleitung und Ueberschrift für angenommen.
Wir haben demnächst die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Konsularvertrag mit Brasilien in dritter Berathung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vertrag ist in dritter Berathung angenommen.
16 104 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
Wir kommen zum zweiten Gegenständ der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Neichstabakmonopol '(Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrage der Abgeordneten Ansfeld und Genossen (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Wirklichen Geheimen Rath Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des.
Reichsschatzamts Scholz: Der Herr Reichskanzler ist leider von neuem erkrankt, so daß er nicht hat aufstehen, geschweige die Reise hierher hat antreten können.
Er hat mich beauftragt, deshalb dem hohen Hause sein Bedauern besonders auszusprechen, daß er verhindert ist, der heutigen Verhandlung beizuwohnen.
Indem ich Sie bitte, daher mir einige einleitende Bemerkungen zu der Vorlage, die uns heute beschäftigt, zu gegestatten, habe ich zu bevorworten, daß ich Ihnen, da Sie den zahllosen öffentlichen Kundgebungen zur Sache gewiß ebenso aufmerksam gefolgt sind wie ich, schwerlich viel neues zu sagen haben werde, und daß es mir auch mehr nur darauf ankommen muß, beim Eintritt in diese Berathungen von dieser Stelle aus, von wo allein den Darlegungen der Regierung Gehör verschafft werden kann, den Standpunkt der Regierungen in gedrängter Zusammenfassung aller wesentlichen Punkte und möglichst klur darzustellen, so ihn zu vertreten gegenüber den mehr oder minder geschickten, ihrer Zahl nach jedenfalls sehr bedeutenden gegnerischen Angriffen und zugleich gegenüber einzelnen wohlgemeinten aber unglücklichen Unterstützungen, (hört, hört!
links) bei denen man fast an das bekannte Wort „Gott schütze mich vor meinen Freunden ''denken mußte.
(Hört, hört!
links.)
Zu diesem Behufe muß ich mir erlauben, wie auch in den Motiven der Vorlage geschehen ist, zunächst den Zusammenhang kurz in Erinnerung zu bringen, in dem die Monopolvorlage mit den seit 4 Jahren unablässig gemachten Bemühungen der verbündeten Regierungen steht, im Reich zu einer finanziellen Entwickelung zu gelangen, welche sowohl die Befestigung und Selbstständigkeit des Reichs, als auch eine befriedigende Gestaltung der Finanz- und Steuerverhältnisse in den Einzelstaaten und Kommunen herbeizuführen geeignet wäre.
Es war nicht ein zufälliger glücklicher Gedanke, auf den die Fürsorge für das Reich etwa den Einzelnen hat kommen lassen, es war die innere Nothwendigkeit, welche die verbündeten Regierungen dazu geführt hat, die schwere Aufgabe einer solchen Finanzreform auf sich zu nehmen.
Ein zufälliger glücklicher Umstand hierbei war nur das, daß die reichen Geldmitel, welche dem Reich und den Einzelstaaten aus der französischen Kriegskontribution zuflössen, es gestatteten, diese Aufgabe nicht sofort nach Wiederherstellung des Reichs in Angriff zu nehmen, sondern erfreulicheren, mit mehr Bereitwilligkeit und Unterstützung durchgeführten Aufgaben den Vortritt zu lassen.
Daß das Reich mit einem großen Theile seines Geldbedarfs auf die unzulängliche und mangelhafte Institution der Matrikularbeiträge verwiesen war, daß die Einzelstaaten mit ihren nothwendig wachsenden Mehrbedürfnissen der Hauptsache nach auf die direkten Steuern beschränkt waren, die schon hochgespannt und unzulänglich geworden, wenigstens bei dep unteren Klassen der Bevölkerung nur mit hartem Druck und nicht ohne zahlreiche Exekutionen eingehoben werden konnten, daß die Kommunalverbände mit ihren ihre Leistungsfähigkeit schon jetzt vielfach übersteigenden und von Jahr zu Jahr wachsenden Aufgaben im wesentlichen auf Zuschläge zu eben diesen selben direkten Steuern verwiesen waren, das stellte sich als eine im hohen Grade unbefriedigende, unsichere und auf die Dauer unmöglich haltbare Gesammtlage des öffentlichen Finanzwesens im Reiche dar.
Sollten hieraus nicht innere und äußere Gefahren entstehen, so mußte versucht werden, hier bald Wandel zu schaffen.
Das einzige Erfolg versprechende Mittel dazu zeigte sich in einer ausgiebigen, den: Beispiele anderer Länder folgenden Entwickelung der indirekten Steuern, in einer hierauf gerichteten Reichssteuerreform.
Wohl haben manche geglaubt und glauben vielleicht, noch, daß den bezeichneten finanziellen.
Uebelständen.
durch.

größere Ersparnisse an unseren bisherigen Ausgaben abgeholfen werden könne und müsse.
Aber, meine Herren, wer Deutschland gesichert, wer auch in aller Zukunft es nicht neidischen, beutelustigen Feinden preisgegeben wissen will; wer Deutschland in der inneren Entwicklung und Hebung seiner Stämme nicht gewaltsam und unnatürlich zurückhalten will; wer auch nicht alle staatliche Bethätigung von Gedanken des Friedens und der Liebe für unsere ärmeren Mitbürger von sich weisen will: der wird nicht sagen können, daß in absehbarer Zeit solche Ersparnisse im Haushalt des Reichs und der einzelnen Staaten möglich seien, welche zur Deckung des hervortretenden Mehrbedarfs und zur Entlastung der über Gebühr Bedrückten irgend hinreichen oder nur irgend von Belang sein könnten.
Nein!
der wird zugeben müssen, daß nur n eue Einna h m en, nur neue leichter zu tragende Steuern es ermöglichen werden, den neu hervortretenden Aufgaben gerecht zu werden und den harten, ungleichmäßigen Druck der alten Steuern zu erleichtern; daß insbesondere auch das, was man in den einzelnen Staaten als organische Steuerreform sich denkt, und was natürlich hier wohl besprochen aber nicht beschlossen werden kann, schwerlich ausführbar sein würde, ohne Zuvor beim Reiche neue Mittel beschafft zu haben zur Deckung der dort nothwendig herbeizuführenden Ausfälle und Erleichterungen.
Darum ist nun auch mit der Reichssteuerreform wirklich begonnen worden, und es ist bisher auf Grund mannigfacher Vorlagen der verbündeten Regierungen freilich unter erheblichen Abstrichen und Einschränkungen bei der einen, unter gänzlicher Ablehnung der anderen eine jährliche Mehreinnahme des Reichs erreicht worden, die sich auf 106 209 000 Mark beziffert.
Sind mit diesen 106 Millionen die erwähnten Ziele der Reichssteuerreform, die beim Beginne der Reform fast von allen Seiten anerkannt worden sind, schon erreicht oder zu erreichen gewesen
Gewiß nicht!
Wenn man- unter der finanziellen Befestigung und Selbstständigmachung des Reichs doch nur verstehen kann, daß dasselbe seine eigenen unmittelbaren Ausgaben, wenn auch nicht der Form, so doch der Sache nach aus seinen eigenen Einnahmequellen ganz und nachhaltig zu decken in die Lage gesetzt werden soll, so fehlen dem Reiche selbst nach dem laufenden Etat, in welchem ja bekanntlich noch immer über d'as an sich rationelle Maß hinaus mit Anleihen gewirthschaftet werden muß, und in welchem bekanntlich die Matrikularbeiträge um fast 10 Millionen Mark unter ihren eigentlichen Stand ermäßigt worden sind, so fehlen, sage ich, dem Reiche nach diesem laufenden Etat immer noch zunächst 2 V Millionen, um denjenigen Theil der Matrikularbeiträge zu decken, zu dem alle Staaten gleichmäßig beizutragen haben.
Es fehlen dem Reiche weiter noch die eigenen Einnahmen, um diejenigen zirka 17 V Millionen Matrikularbeiträge entbehren oder erstatten zu können, welche die süddeutschen Staaten statt der Brausteuer, der Branntweinsteuer u. s., w. zur Reichskasse jetzt zu zahlen haben.
Es werden dem Reich weiter, selbst bei vorausgesetzter natürlicher Steigerung seiner bisherigen Einnahmen, noch die zureichenden Mittel fehlen, um schon jetzt absehbaren unvermeidReichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
105 liehen Mehrausgaben Deckung gewähren zu können, insbesondere für die Reliktenversorgung, für eine unvermeidliche Reform des Pensionswesens und für Verbesserung der Besoldung im Bereiche der'Zivilverwaltung und des Heeres, Mehrausgaben, die man zusammen etwa auf 35 Millionen Mark schätzen kann.
Ueberhaupt aber fehlt dem Reich noch immer jede Einnahmequelle, welche ohne zeitraubende und schwierige Systemsänderung in Zeiten der Noth steigerungsfähig wäre nach Maßgabe des Bedarfs und einfacher gesetzlicher Anordnung.
In Summa: das ZielderSelbstständigkeit des Reichs auf finanziellem Gebiet ist noch nicht erreicht.
Nicht besser steht es um das andere Ziel der Herbeiführung einer befriedigenden Gestaltung der Finanz- und Steuerverhältnisse in den Einzelstaaten.
Zwar ist denselben der größere Theil der neuen MehreinnahmendesReiches materiell zugleich zu gute gekommen als eine entsprechende Entlastung ihrer Budgets; aber eine befriedigende Gestaltung der letzteren ist damit noch keineswegs möglich geworden.
In Preußen ist für das laufende Jahr zum ersten Mal wieder ein Etat, der ohne Anleihen balanzirt, zu Stande gekommen; aber auch hier doch nur mit Hilfe eines sehr großen schwerlich so wiederkehrenden Ueberschusses von einem Vorjahre, doch auch hier nur unter Zurückstellung vieler dringender Bedürfnisse, wie in den Motiven des vor wenigen Tagen im Abgeordnetenhaus verhandelten Verwendungsgesetzentwurfes ausdrücklich hervorgehoben wurde, und auch hier erst mit einem Steuererlasse von 20 Millionen Mark.
Aehnlich unbefriedigend steht es in den meisten übrigen Staaten.
Ganz unerreichbar noch find die Ziele der Steuerreform bezüglich der mit ihr verfolgten Absichten zu Gunsten der Kommunen.
Wie hier der Schuh drückt, das ist allgemein bekannt und ich darf mich füglich enthalten, darauf näher einzugehen.
Ein hoch angesehenes Mitglied dieses Hauses, praktisch und weithin und scharf zu sehen gewohnt, hat erst vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause ohne Widerspruch von irgend einer Seite Folgendes gesagt: Was dann die Erleichterung der Kommunen bebetrifft, so hat es ja nicht den geringsten Zweifel, daß wir alle hier im Hause darüber einverstanden sind, daß die Kommunallasten nahezu unerträglich und unerschwinglich werden, und wenn die Regierung die Tendenz verfolgt, hier eine Erleichterung eintreten zu lassen, so haben wir diese Tendenz auf das Dankbarste anzuerkennen und sie in vollem Maße zu unterstützen.
Trotz solcher Anerkenntniß, trotz der offen zu Tage liegenden Thatsache, daß die Ziele der begonnenen Reform bei weitem noch nicht erreicht sind, ist bei Manchen die Neigung, die Bereitwilligkeit zur Mitwirkung an der ferneren Verfolgung dieser Reform unverkennbar geringer geworden oder gar ganz geschwunden, ohne daß bestimmte sachliche Motive dafür klar erkennbar geworden wären und also hier diskutirt werden könnten.
Eine Art der Gegnerschaft gegen die Fortführung der begonnenen Steuerreform aber, ineine Herren, kann und muß ich von neuem und nachdrücklich hier bekämpfen, weil sie mit ebenso unbegründeten wie deutlich ausgesprochenen Argumentationen auftritt.
Ich meine die Gegnerschaft derjenigen, welche der Regierung den Vorwurf machen, daß die bisher bewilligten Mittel nicht der erklärten Absicht, nicht der Bewilligung gemäß verwendet seien, daß die Mehreinnahmen den volksfreundlichen Zielen der Reform entfremdet worden seien, daß die Regierung bezügliche Versprechungen nicht erfüllt habe, und welche hierauf den Zweifel stützen, daß es auch in der Folge mit weiteren Bewilligungen nicht anders gehen werde.
Kann man wirklich mit irgend einem Grunde den verbündeten Regierungen oder einer von ihnen solchen Vorwurf, solchen Zweifel entgegenhalten und damit ihre besten Absichten, ihr loyales Vorgehen vor dem Lande diskreditiren
Könnte man nicht viel eher fragen, ob nicht für die in einem besondern Sinne so bezeichneten volksfreundlichen Ziele der Steuerreform beispielsweise in Preußen sogar schon viel mehr geschehen sei, als irgend erwartet und verlangt werden konnte, indem man dort schon zu Steuererlassen schritt, während noch der Haushalt nur mit Anleihen gedeckt werden konnte
(Zuruf links.)
Jedenfalls wird bei Erhebung solcher Vorwürfe und Zweifel in ganz ungerechtfertigter Weise ignorirt und unterdrückt, daß das erste Ziel der Steuerreform die Herbeiführung eines soliden Finanzzustandes im-Reiche und in den Einzelstaaten war und bleiben mußte, die Beschaffung der nothwendigen Deckungsmittel für die nothwendigen Ausgaben; und es wird zweitens dabei in ebenso unzulässiger Weise leicht und geflissentlich darüber hinweggegangen, daß diese ganzen neuen Einnahmen nicht ohne die ausdrückliche Zustimmung der Volksvertretung haben verwendet werden können und verwendet worden sind.
Gerade darum, sollte ich meinen, müßte das überaus Bedenkliche und Mißliche solcher Angriffe selbst auf den Seiten empfunden werden, von denen sie bisher stets ausgegangen sind.
Denn, meine Herren, könnten diese Angriffe Erfolg haben, den Erfolg eines entsprechenden Glaubens in weiteren Kreisen des Volkes, so würde davon nothwendig eine üble Rückwirkung nicht blos auf die gegenwärtige Regierung und auf die eine oder andere politische Partei resultiren, nein, es würde nothwendig unsere ganze parlamentarische Institution damit diskreditirt werden.
(Sehr richtig!)
Wohin kann in Zeiten tiefen Friedens, ungestörter Funktionirung aller politischen Organe, wo von Konflikten, Verfassungsbruch oder dergleichen Niemand etwas gesehen oder gehört hat, wohin kann, frage ich, in solcher Zeit das Geld kommen, welches das Reich und die Einzelstaaten einnehmen
Wo andershin, als dahin, wohin seine Verwendung auch die Volksvertretung für nothwendig erkannt, gebilligt, gewollt hat
Darum sollte mit solch einem Vorwurf, mit solchem Zweifel Niemand kommen!
Unser Volk müßte seine eigenen politischen Institutionen gar nicht mehr kennen, müßte nur noch an eine große geheimnißvolle Wirthschaft hinter den Coulissen glauben, wenn es mit solchen Mitteln dem Gedanken der Reichssteuerreform, der darin allein bethätigten Fürsorge für sein eigenes Bestes abwendig gemacht werden könnte.
Darum sind auch die verbündeten Regierungen einmüthig in der Meinung, daß der betretene Weg nicht aufzugeben, sondern mit aller Kraft, womöglich bis Zur vollständigen Erreichung des Zieles verfolgt werden muß, und ihre Mehrheit erkennt in der dem Reichstage vorgeschlagenen Einführung des Tabakmonopols den bedeutsamsten und besten Schritt dazu, der jetzt zu machen ist.
Die Zustimmung zu der Einführung des Tabakmonopols in der besonderen Gestalt, die es nach der Vorlage haben soll, wird Ihnen angesonnen, weil damit ohne Schädigung des heimischen Tabakbaues vielmehr unter Schonung und Förderung desselben, (Lachen links) ohne wesentlich größere Belastung der Konsumenten, insbesondere ohne Mehrbelastung der Konsumenten in den unteren Klassen der Bevölkerung in einer thatsächlich die Besteuerung nach dem Verhältnisse des Werthes gestattenden Form eine Einnahme vom Tabak erzielt werden kann von circa 163 Millionen Mark, (hört, hört!
links) das ist etwa 118 Millionen Mark mehr, als mit der jetzigen Besteuerung nach dem Gesetze von 1879 überhaupt zu erzielen sein dürfte; weil mit dieser großen Mehreinnahme die finanzielle 16 »106 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
Selstständigkeit des Reichs voll und ganz zu erreichen ist und zugleich eine wesentlich befriedigendere Gestaltung der Finanzund Steuerverhältnisse der Einzelstaaten wie der Kommunen bereits ermöglicht wird; weil diese Einnahmequelle demnächst nicht blos ein regelmäßiges natürliches Anwachsen ihres Erträgnisses hoffen läßt, sondern auch (was von Anfang an, schon bei den Heidelberger Ministerkonferenzen mit für das wesentlichste erachtet wurde) ohne vorgängige zeitraubende und schwierige Aenderungen des Systems, ohne neue erbitterte Kämpfe mit einer naturgemäß auf das äußerste widerstrebenden Industrie der Gesetzgebung, nicht der Verwaltung, die Möglichkeit gewährt, in Zeiten des Verlustes oder des Niederganges anderer Einnahmequellen oder ganz besonders großer Ausgaben für das Reich eine dem Bedürfniß folgende Einnahme zu beschaffen, noch wesentlich höhere Erträge von dem Tabak zu gewinnen, als jetzt und für absehbare Zeiten erforderlich und in Aussicht genommen ist.
Diese dem ganzen Volk in fühlbarster Weise zu Gute kommenden Vortheile werden von den verbündeten Regierungen für eben so gewiß als werthvoll erachtet und haben sie in sorgfältiger Erwägung dazu geführt, die Uebelstände, welche mit der Einführung des Monopols verbunden sind, als weit zurückstehend, als unmöglich hindernd zu erkennen.
Also, daß die Einführung des Monopols auch mit Uebelständen verbunden ist, ist keinen Augenblick verkannt worden, wird nicht in Abrede gestellt, und ich werde selbst gleich auf diese Uebelstände näher eingehen.
Zuvor aber möchte ich der üblen Seiten gedenken, welche das Monopol haben soll, in Wahrheit aber nicht hat.
Da wird dem Monopol zuerst also vorgeworfen, es würde die übelsten politischen Folgen haben.
Es werden die Tabakbauer, die Tabakarbeiter, die Beamten und Agenten der Monopolverwaltung, die zahlreichen Verschleißer vorgeführt, es wird deren vollständige Abhängigkeit von der Regierung demonstrirt, und der vermeintlich unwiderlegliche Schluß gezogen, daß nun die Regierung im Tabakmonopol ein neues weithin reichendes Mittel gewinnen würde zur Beeinflussung der Wahlen, zur Beeinflussung der Zusammensetzung der politischen Körperschaften im Reiche und in den Staaten, und daß die Regierung auch von diesem Mittel im weitesten illoyalsten Maße zur Erschütterung der Grundlagen unseres konstitutionellen Lebens Gebrauch machen würde.
Man könnte die Erweckung solcher Besorgnisse begreiflich finden, wenn wir uns noch in den Anfängen unseres konstitutionellen Lebens befänden, wo man mit solchen Bildern wirklich schrecken konnte; aber wir haben doch in der That eine genug lange Erfahrung hinter uns, in derJeder hat sehen können und also meiß, daß auch die Angestellten und Beschäftigten in den großen, bisher schon vorhandenen Staatsbetrieben, abgesehen von der einen oder anderen bedauerlichen Ausnahme, der ebenso bedauerliche Ausnahmen in Folge der Unabhängigkeit von Privaten gegenüberstehen, daß, sage ich, die in allen diesen Staatsbetrieben Angestellten und Beschäftigten ihr Wahlrecht vollkommen frei und unbehindert haben ausüben können, (oho!
links) daß auch diesen Personen gegenüber kein anderer als der allen Staatsbürgern gegenüber mögliche, sehr geringe Einfluß der Regierung hat geübt werden können und geübt worden ist.
Daher glaube ich, es wird dieser Einwand in weiten Kreisen unmöglich verfangen.
Das ganze Beamtenwahlrecht wäre damit verurtheilt und ich füge hinzu, daß solche Dinge mit der Vorlage selbstverständlich so wenig beabsichtigt wie praktisch davon zu besorgen sind.
Ein anderer unzutreffender Vorwurf geht dahin, daß die Lage der Tabakarbeiter unter dem Monopol eine sehr viel üblere und gedrücktere sein wird, ganz abgesehen zunächst von der Reduktion ihrer Zahl.
Freilich, meine Herren, wird der wegen erheblicher, nicht zu bessernder Mängel in seiner Person entlassene Arbeiter, 'der jetzt vielleicht immer wieder an einer anderen Stelle sein Unterkommen in der Tabakindustrie finden konnte, künftig, wenn eine einheitliche Monopolverwaltung besteht, schwerlich ebenso leicht ein anderes oder erneutes Unterkommen darin finden; aber dieser mangelhafte Arbeiter ist doch unmöglich der Maßstab für die Beurtheilung der Sache; der kann doch nur hergenommen werden von der Lage der durchschnittlichen, genügenden und deshalb nicht zur Entlassung wegen persönlicher Gründe kommenden Arbeiter.
Daß aber die Lage dieser doch die Regel bildenden Arbeiter im allgemeinen im Staatsbetriebe eine viel bessere, gesichertere und glücklichere ist, als in den Privatbetrieben, wird, glaube ich, ernstlichen Zweifeln kaum unterzogen werden können.
Abgesehen von dem, was unter günstigen Umständen einzelne Unternehmer über das durchschnittliche Maß hinaus für das Wohl ihrer Arbeiter thun können und erfreulicher Weise selbst weit darüber hinaus thun, kann ja die Privatindustrie der Natur der Sache nach hier gar nicht erfolgreich mit dem Staatsbetrieb konkurriren, und die Vorliebe, mit der der Arbeiter selbst den Staatsbetrieb aufsucht, und der Werth, den er auf den Verbleib in demselben legt, sind der beste Beweis dafür, daß man nach dieser Seite hin eine Diskreditirung der Sache ohne Grund versucht.
Auch die Tabakarbeiter, die demnächst in die Regie übergehen werden, werden nicht finden, daß ihre Lage eine üblere oder gedrücktere geworden ist.
Ein weiterer unzutreffender Vorwurf geht dahin, daß die Lage der Tabakbauer eine üblere und gedrücktere werden müsse.
Wenn überhaupt, so kann dieser Vorwurf am wenigsten gegenüber den Bestimmungen aufrecht erhalten werden, welche die Vorlage darüber bringt.
Die Beschränkungen und Kontrollen, die schon mit dem jetzigen Gerichtssteuersystem nothwendig verbunden sind, haben natürlich nicht beseitigt werden können, aber es ist auf das sorgfältigste vermieden worden, etwa zu Gunsten der Monopolverwaltung irgend eine Erweiterung derselben herbeizuführen, es ist auf das sorgfältigste das Bestreben darauf gerichtet worden, jede mögliche Garantie dem heimischen Tabakbau für einen unverminderten und lohnenden Fortbestand zu geben, und die staatlichen Interessen, das eigene Interesse der Monopolverwaltung und das Interesse der Tabakbauer gehen darin so sehr Hand in Hand, daß gar nicht an diesem Erfolg gezweifelt werden kann, daß die Ueberzeugung hiervon auch täglich im Lande mehr an Boden gewinnt.
Einer der bedenklichsten Vorwürfe, wenn er begründet wäre, wäre der, daß das Tabakmonopol nicht den vorausgesetzten Ertrag liefern werde, daß sein wirklicher Ertrag weit hinter dem geschätzten Ertrag zurückbleiben werde, sich vielleicht auf nur wenige Millionen über den Ertrag der jetzigen Tabaksteuer belaufen werde; denn soweit gehen bereits gegnerische Berechnungen.
Dieser Punkt, einer der wichtigsten der Vorlage, kann ja seiner Natur nach hier in der Generaldiskussion unmöglich genau erörtert und zum Austrage gebracht werden.
Ich beschränke mich daher einstweilen auf die Bemerkung, daß allegegendieBerechnungbisherbekannt gewordenen Einwendungen genau und eingehend geprüft worden sind, daß auch die Grundlagen der aufgestellten Berechnungen unabhängig davon von neuem und wiederholt strenge geprüft worden sind, und daß das Ergebniß bisher nur eine Befestigung in der Ueberzeugung gewesen ist, daß wir nach einigen Zähren der Einrichtung und des Ueberganges die vorausgesetzte'Einnahme von 163 Millionen Mark aus dem Tabakmonopol in der That haben werden.
Wenn ich nun noch der Besorgniß gedenke, daß die Bewilligung des Tabakmonopols bald das Verlangen nach ähnlicher Verstaatlichung anderer Industriezweige herbeiführen werde, (sehr richtig!
links) 107 7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
Reichstag.
einer Besorgniß, die im Hinblick auf das Salzmonopol, das wir lange gehabt und aufgegeben haben, im Hinblick auf das Beispiel anderer Länder, wo das Tabakmonopol so lange besteht und, so viel bekannt, nicht zu der Gefahr der Monopolsucht geführt hat, wenig Furcht einflößen kann, und die um so unbegründeter erscheint, als hier die Einführung des Tabakmonopols nicht erstrebt wird um irgend eines steuerpolitischen, sozialpolitischen oder sonstigen Prinzips willen, sondern lediglich um des praktischen Erfolges willen, den ich vorhin angedeutet habe, und den etwa nochmals durch die Verstaatlichung anderer Jndustrieen anzustreben kein Anlaß vorliegen und keine Möglichkeit sich bieten würde, so bleiben wohl endlich nur noch die kleinen, mehr nebensächlichen Einwendungen übrig, die dahin gehen, daß der Vielseitigkeit der Geschmacksrichtung des Publikums das Monopol nicht werde gerecht werden, daß es den Konsumenten zu weite Wege zumuthe, und daß es den Schmuggel befördere.
So weit diese Uebelstände überhaupt eintreten möchten, bezüglich des Schmuggels wird von anderer Seite das Gegentheil mit Sicherheit erwartet, insoweit werden sie gewiß durch ähnliche mehr nebensächliche Vortheile weit überwogen.
Ich erinnere nur daran, daß mit dem Monopol die Verfälschungabsolut ausgeschlossen sein wird, daß in dem ganzen Monopolgebiet der Konsument seinen Bedarf in gleichmäßiger Weise zu befriedigen in der Lage sein wird, daß er überall festen und angemessenen Preisen gegenüber sich befinden wird.
Ich glaube hiermit diejenigen üblen Seiten, die wir gar nicht als solche anerkennen können, und die auch bisher nur in Folge einer außerordentlichen Agitation einen so breiten Raum in der öffentlichen Diskussion haben einnehmen können, so ziemlich alle berührt zu haben.
Indem ich mich nun zu den wirklichen, nicht in Abrede zu stellenden üblen Seiten des Monopols wende, bitte ich vorweg, überzeugt sein zu wollen, daß auch die verbündeten Regierungen keineswegs mit leichtem Herzen über dieselben hinweggegangen sind und daß sie niemandem zumuthen, mit leichtem Herzen über dieselben hinwegzugehen; sie sollen vollständig gewürdigt, so weit wie möglich gemildert, aber sie sollen jedenfalls überwunden werden.
Das Tabakmonopol begreift in sich das unbedingte Verbot des privaten Erwerbes durch Tabakfabrikation und Tabakhandel.
Alle diejenigen Personen im deutschen Zollgebiet, die bisher von diesem Erwerbe gelebt haben, und an die dieses Verbot sich richtet, werden durchs Gesetz unmittelbar und direkt genöthigt werden, diesen Erwerb aufzugeben und sich einen anderen zu suchen.
Der beste Ersatz wird natürlich dadurch gewährt werden, daß diese Personen, so weit nur irgend möglich, zu gleichen oder ähnlichen Funktionen in der Monopolverwaltung übernommen werden, und selbstverständlich wird das eifrigste Bemühen überall darauf gerichtet sein, diese Uebernahme zu erleichtern und auszuführen.
Aber daß dieses Mittel in irgend einem zureichenden Maße anwendbar sein könnte, ist freilich nicht vorauszusetzen.
Viele werden mit der Einführung des Tabakmonopols von ihrem bisherigen Erwerb, von der bisherigen Art ihres Erwerbes in der That definitiv ausgeschlossen werden.
Für die Meisten derselben wird das ein schweres der Gesammtheit gebrachtes Opfer bedeuten, welches, wenn auch nicht einen juristischen Entschädigungsanspruch wie bei Expropriationen, so doch in der That einen nicht außer Acht zu lassenden Billigkeitsanspruch begründet.
Die Gesetzgebung des Reiches ist in dieser Hinsicht nicht ohne Vorgang; ich erinnere insbesondere an das Gesetz vom 22.
Juni 1871, durch welches den verbündeten Regierungen 4 Millionen Thaler zur Verfügung gestellt wurden, um den Angehörigen der Reserve und der Landwehr, welche damals durch ihre Einziehung zu den Fahnen besonders schwer geschädigt waren, die Wiederaufnahme ihres bürgerlichen Berufs nach Möglichkeit zu erleichtern.
Auch da lagen harte, von Einzelnen der Gesammtheit gebrachte Opfer vor, auch da lag kein juristischer Anspruch auf Entschädigung vor, aber auch da hat es die Gesetzgebung nicht abgelehnt, in vernünftigen Grenzen den direkt Betroffenen eine Ausgleichung zu gewähren.
Diese vernünftigen Grenzen und innerhalb derselben das richtige Maß zu finden, das ist für das weite von den Verboten des Tabakmonopolgesetzes betroffene Gebiet eine überaus schwierige und dem Meinungsstreit ausgesetzte Aufgabe, um so schwerer, als die Enquete vom Jahre 1878, den Vorschlägen der verbündeten Regierungen zuwider, leider nicht auf alle die thatsächlichen Ermittlungen hat ausgedehnt werden dürfen, welche uns in den Stand gesetzt haben würden, jetzt hier überall das Wissen an die Stelle der Schätzung, die sicheren Grundlagen an die Stelle der unsicheren Gundlagen zu setzen, und welche so dazu beigetragen haben würden, das Resultat im Einzelnen minder anfechtbar zu machen, als es Manchem vielleicht erscheint.
Im Großen und Ganzen aber glauben die Regierungen mit ihren jetzigen Vorschlägen bezüglich der Entschädigungen, der Vergütungen und der Unterstützungen das Richtige getroffen zu haben: sie glauben danach mit einer Gesammtsumme von etwa 256 Millionen Mark die Ausgleichung für die direkt Betroffenen so zur Ausführung bringen zu können, daß deren demnächstige Lage nicht mehr als hindernder Einwand gegen die Einführung des Monopols wird geltend gemacht werden können.
Neben diesen direkt Betroffenen wird es nun allerdings eine große Anzahl indirekt Betroffener geben, welche Nachtheile und Verluste, in einzelnen Fällen vielleicht ganz außerordentlich hohe, unersetzliche Verluste durch die Einführung des Tabakmonopols erleiden.
Der ganze Kreis der Nebengewerbe der Tabakbranche, zahlreiche Kommunen, in denen die Tabakfabrikation und Nebengewerbe der Tabakbranche vielleicht zu großer Blüthe, zu großer überwiegender Bedeutung für deren Gesammtverhältnisse gelangt sind, vielleicht selbst der eine oder andere Bundesstaat, in welchem dies mehr oder weniger der Fall ist, jedenfalls die von dem Verbot des gegenwärtigen Gesetzentwurfs zur Zeit gar nicht direkt betroffenen Zollausschlüsse Bremen und Hamburg werden zu den indirekt Betroffenen gehören.
Der Schaden, der sie trifft, entzieht sich jedem Versuch einer wirklichen Schätzung (hört, hört!)
und kann daher ohne Gefahr und Mühe für den Uebertreibcr bis ins Ungeheure übertrieben werden, wie er ja auch meines Dafürhaltens bereits vielfach ins Ungeheure übertrieben worden ist; er wird ganz gewiß geringer sein, als diese Schätzungen ihn erscheinen lassen, als jetzt in der Anfregung und in der Hoffnung, damit Erfolg zu haben, behauptet und geglaubt wird; er wird jedenfalls weit überwogen werden durch den großen Vortheil des Ganzen und damit auch den Vortheil der indirekt Betroffenen selbst.
Darum würde auch jede Forderung der Gewährung einer besonderen Entschädigung für die indirekt Betroffenem abzulehnen sein; sie würde, wollte man sie dennoch, obwohl sie es nicht ist, als begründbar ansehen, wollte man sie, obwohl die Gesetzgebung keinen Vorgang dafür aufweist, zulassen und berücksichtigen, sie würde sofort mit Nothwendigkeit ins ganz Uferlose führen, woselbst die 2 Milliarden, die in einer phantasievollen Berechnung als Mindestbetrag der Entschädigung mitgetheilt worden sind, vielleicht als ganz unzugänglich befunden würden.
Jede solche Forderung würde sofort zur offenbaren Unmöglichkeit führen, sie würde das nackte Nein auf einem entbehrlichen Umweg sein.
Was hiernach von den üblen Seiten, von den wirklich üblen Seiten, die ja eigentlich nicht dem Monopol, sondern nur der Einführung des Monopols jetzt bei uns anhaftet (sehr gut!
links) was, sage ich, von diesen wirklich üblen Seiten hiernach nicht weiter gemildert werden kann, das kann und soll mit in den 108 7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
Reichstag.
Kauf genommen werden das muß einmal für immer überwunden werden.
Denn, meine Herren, auf die Dauer ist es ja gar nicht möglich, nicht denkbar, daß es in Deutschland angesichts des großen und wachsenden Umfangs unserer finanziellen Bedürfnisse bei einem Steuererträgnisse des Tabaks von kaum einer Mark pro Kopf der Bevölkerung belassen werden sollte, während die Erfahrung anderer Länder, die sich in ähnlicher Lage befinden, zeigt, wie mit Leichtigkeit und ohne allen Bedruck das Drei-, Vier-, Fünf-, ja selbst das Sechsfache dieses Betrages zur Tragung der öffentlichen Lasten aus dem entbehrlichen und doch nicht entbehrten Genußmittel gewonnen werden kann.
Eine höhere Besteuerung des Tabaks vermögen wir aber in keiner anderen Form als in der des Monopols besser und schonender herbeizuführen.
Bei allen anderen Formen giebt es mehr Belastung für die Tabakbauer und Konsumenten, mehr Schaden ohne Entschädigung für die Fabrikanten, Händler und Arbeiter, ungewollte Begünstigung weniger Großbetriebe gegenüber, nein, auf Kosten vieler oder aller Kleinbetriebe.
Mit keiner anderen Form wird die Gesetzgebung des Reichs die wirklich freie Verfügung über diese Steuerquelle, welche doch so wichtig und unentbehrlich für Zeiten der Bedrängniß sein würde, wirklich zu gewinnen vermögen.
Auf diesen Erwägungen beruht der Glaube an die Unabwendbarkeit des Monopols, die feste Ueberzeugung, daß es doch einmal kommen muß.
Bewilligen Sie es jetzt nicht, bewilligen Sie es dieser Regierung nicht, nun so wird früher oder später der Tag erscheinen, die Regierung kommen, der Sie es doch bewilligen.
(Widerspruch links.
Ruf: niemals!)
Darum, meine Herren, würde es auch des Beifalls der weitesten Kreise des Volkes nicht lange entbehren, wenn Sie sich dazu entschließen würden, es jetzt bald zu bewilligen, weil die Uebelstände, die mit der Einführung des Monopols nothwendig verbunden sind, die ich eben darzulegen die Ehre gehabt habe, durch Hinausschiebung der Einführung nicht geringer, sondern eher schlimmer werden, weil die Umstände jetzt günstiger sind, als vielleicht später, indem die Möglichkeit, ja die Gewißheit gegeben ist, daß mit den reichen Erträgnissen des Monopols Steuererleichterungen in Staat und Gemeinde herbeigeführt werden, was bei der Einführung des Monopols zu ungünstigeren, bedingteren Zeiten vielleicht ausgeschlossen sein wird, weil endlich gerade jetzt das allmähliche Wiederaufblühen unserer industriellen Verhältnisse, die erfreulicherweise sich mehrende Arbeitsgelegenheit in vielen Erwerbszweigen hoffen läßt, daß auch die anderweitige Unterkunft der aus der Tabakbranche ausscheidenden Personen sich leichter und schneller vollziehen werde, als vielleicht je zu einer späteren Zeit.
In der Voraussetzung, daß Sie diesen Gesetzentwurf doch einer besonderen Kommission zur Vorberathung überweisen werden, darf ich unsere eifrigste Mitwirkung zur Klarstellung jedes Spezialpunktes ganz zu Ihrer Verfügung stellen und jetzt mit der Bitte schließen, daß Sie, so weit Sie dem Vorschlage der verbündeten Regierungen sine stuäio gegenüberstehen, ihn auch sine üm behandeln wollen, wir wollen ja doch Alle nur das Beste des Vaterlandes!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Für den in der Diskussion mit dem Gesetzentwurf, betreffend das Reichstabakmonopol, verbundenen Antrag Ausfeld (Nr.
13 der Drucksachen) hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Sandtmann.
Abgeordneter Sandtmann: Meine Herren, meine Freunde und ich sehen uns veranlaßt, den Ihnen vorliegenden Antrag zu stellen, um von vorn herein unsere durchaus abweichende Stellung zu kennzeichnen, und weil wir es als eine Pflicht erachtet haben, in dieser vorliegenden Materie eine bestimmte Stellung zu nehmen und ihr möglichst zu einem festen und sicheren Abschluß zu verhelfen.
1, Zur Begründung unseres Antrags bin ich genöthigt, zugleich mich gegen die Regierungsvorlage auszusprechen, und es wird mir gestattet sein, auf die Ausführungen, welche der Herr Regierungskommissar soeben an sie gerichtet hat, einige Bemerkungen zu machen.
Es ist in erster Linie darauf hingewiesen, daß mit den nothwendigen Erleichterungen, welche durch die erstrebte Steuerreform im allgemeinen und großen ganzen erzielt werden sollen, die Regierung einen verdienstlichen Weg beschritten und daß sie auch von manchen Seiten bereitsAnerkennung gefunden habe.
Ja, meine Herren, ich glaube, diese Anerkennung wird von allen Seiten da gezollt werden, wo die Regierung zu irgend welchen Erleichterungen die Hand bietet; aber vor allen Dingen scheint es mir unerläßlich, daß wir uns auch mit den Mitteln und Wegen einverstanden erklären können, auf welchen diese Erleichterungen herbeigeführt werden sollen, und eH scheint mir doch ein krasser Widerspruch zu sein, wenn auf der einen Seite Erleichterungen in Aussicht gestellt werden, während auf der anderen Seite die allerschwersten Schädigungen unvermeidlich sind, um jene Erleichterungen herbeizuführen.
Es ist ferner darauf hingewiesen, daß um deswillen der Gedanke an die Einführung des Monopols in Deutschland auf manchen Widerspruch gestoßen sei, weil man befürchtet, die Verwendung des Ertrages werde nicht in dem Sinne erfolgen, in dem man augenblicklich das Monopol bewilligen würde.
Es ist darauf hingewiesen, daß wir in einem konstitutionellen Staate leben, daß wir uns im Frieden befinden und ohne Konflikt, und daß wir infolge dessen ruhig sein können, daß die Verwendung auch in dem Sinne geschehe, in dem sie heute ausgesprochen wird.
Ich muß demgegenüber darauf verweisen, daß die Verwendung des Überschusses des Monopols bereits zu verschiedenen Zeiten in verschiedenem Sinne ausgesprochen ist, und daß in keiner Weise für mich fest steht, daß der Ertrag nun überall schon eine feste Verwendung erreichen würde.
Es ist ferner von dem Herrn Regierungskommissar gesagt, daß in Beziehung auf die Einführung des Monopols diejenigen Nachtheile und Schäden, die man ihm vorwirft, großentheils irrthümlich seien.
Es ist namentlich hervorgehoben, daß eine Schädigung des Tabakbaues in keiner Weise stattfindet, daß derselbe im Gegentheil gehoben werde und daß das Interesse der Regierung und der Tabakbauer Hand in Hand gehen werde.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß von berufenerer Seite auf diesen Gegenstand noch näher eingegangen wird, und ich will einfach konstatiren, daß es mir unerfindlich erscheint, daß im freien Verkehr nicht die besten Preise erzielt werden sollten, daß die Konkurrenz nicht dafür sorge, daß sowohl der Tabakbau das höchste erstrebe, das beste zu leisten suchen müsse, als daß andererseits die Konkurrenz der Käufer dafür sorgen wird, daß er die besten Preise erhalte.
Das ist eine Erfahrung, die in der ganzen übrigen Welt gilt, und ich wüßte nicht, wie es kommen sollte, daß sie nur in Deutschland nicht dieselben Früchte trage.
Es ist dann darauf hingewiesen, daß der Ertrag des Monopols steigen, werde.
Ja, meine Herren,, ich bin der Meinung, daß wir darum uns nicht zu kümmern haben, was der Ertrag des Monopols mit der Zeit werden könne; denn wenn wir hoffen dürfen, daß unsere deutschen Verhältnisse im allgemeinen sich konsolidiren, daß sie sich bessern, daß die Verhältnisse überall günstiger werden, so kann ja darüber kein Zweifel sein, daß bei allgemeiner Vermehrung des Konsums auch die heut bestehenden Zölle und Steuern höhere Erträge liefern und auch insofern befriedigen würden.
Wir können also nur von der Gegenwart sprechen und nur Vergleiche ziehen, wie die Einführung des Monopols heute wirken würde gegenüber den Verhältnissen, die heute durch die bestehenden Zölle und Steuern.
existiren.
109 7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
Reichstag.
Es ist namentlich dann auch darauf hingewiesen, meine Herren, daß die politischen Folgen, welche vorwiegend betont sind, in Wahrheit nicht zu fürchten seien.
Es ist darauf hingewiesen, daß das Wahlrecht und die Abhängigkeit, welche wir fürchten im Falle der Einführung des Monopols, Nicht zu fürchten seien, weil wir in einem konstitutionellen Staate leben, und weil die Freiheit des Individuums und auch der Beamten nicht beeinflußt werde.
Ich will hier nur daran erinnen, daß das hohe Haus in verschiedenen Sitzungen Gelegenheit gehabt hat, sich über diese Materie eingehend ein Urtheil zu verschaffen; ich glaube, es genügt dieser Hinweis, und ich darf es wohl jedem einzelnen überlassen, auch ferner darüber zu urtheilen und seine Entschließungen zu fassen.
Es ist dann hingewiesen darauf, daß die Arbeiter bei der Einführung des Monopols in eine bessere Stellung gelangen würden.
Es ist ausdrücklich gesagt, daß allerdings mangelhafte Arbeiter und solche, die nicht nach allen Richtungen zuverlässig sind, nicht beachtet werden könnten und für sie allerdings eine schlechtere Zeit anbrechen könne, dagegen würden die wirklich guten und tüchtigen Arbeiterganz ohne Zweifel in den Regierungsfabriken besser daran sein, als in der heutigen Privatindustrie.
Es ist zwar anerkannt, daß auch die Privatindustrie sich bemühe, für ihre Arbeiter das Mögliche zu thun; aber immerhin ist behauptet, daß beim Staatsbetriebe die Arbeiter besser daran sein würden.
Ich will auch zu dieser Frage nur wenige Worte sagen.
Ich bin der Meinung, daß sich Gelegenheit finden wird, daß die Arbeiter selbst sich darüber aussprechen; ich darf aber darauf hinweisen, daß das in vielfacher Weise bereits geschehen ist.
Sowohl in Petitionen, als in vielfachen Versammlungen haben eben die Arbeiter selbst ihre Interessen wahrgenommen, sie haben sich selbst darüber ausgesprochen und sie haben, wenn auch aus anderen Gründen und aus anderen Motiven wie andere Interessentenkreise, ebenfalls die Einführung des Monopols durchaus verworfen.
Ich glaube, es genügt der Hinweis, daß eben mangelhafte und nicht zuverlässige Arbeiter in den Regierungsfabriken weniger Berücksichtigung finden werden.
Ich bin aber der Meinung, daß wir das eben nicht nur sittlich zu nehmen haben, sondern daß es namentlich darauf ankommt, hinzuweisen darauf, daß in der Tabakindustrie in Wahrheit außerordentlich viel schwächliche und kränkliche Menschen sich ernähren, namentlich viele Arbeiter, die nicht ihre volle Zeit z.
B. der Fabrikation von Zigarren 'widmen können, die aber immerhin durch die Arbeit im Tabaksfache sich ein auskömmliches Leben fristen, was ihnen in anderen Industrien außerordentlich schwer werden würde.
Es ist dann ferner gesagt, der Ertrag des Monopols sei nicht überschätzt, es beruhten die Angaben und Berechnungen auf sorgfältiger und genauer Ermittelung.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß wir bezweifeln können, daß diese Ermittelungen sorgfältig und genau gemacht sind; aber eingestandenermaßen sind denn doch die Erfahrungen der Straßburger Tabakmanufaktur, die denTitel „kaiserlich ''führt, wesentlich maßgebend dafür gewesen.
Ich kann nicht unterlassen, die Behauptung aufzustellen, daß es mindestens wunderbar erscheinen muß, daß jene Erfahrungen genügend sein sollten, um auf ihnen ein Gesetz von so ungeheurer Tragweite für das ganze Deutschland aufzubauen.
Ich bin der Ansicht, daß die kaiserliche TabakMMufaktur in Straßburg keineswegs bisher in einer so erfolgreichen Weise gearbeitet hat, daß ihre Erfahrungen so wohl begründet sind, daß sie in der Lage sei, Anspruch zu erheben darauf, daß auf diese Erfahrungen hin in Wahrheit alle, die seit so langen Jahren in dem Fache arbeiten, die einen so ungeheuer viel größeren Erfahrungskreis haben, überzeugt sein sollten von der Richtigkeit jener Erfahrung aus von der Jrrthümlichkeit der ihrigen.
Ich glaube bei der Gelegenheit aussprechen zu sollen, daß es gewiß eine Forderung der Billigkeit nur genannt werden kann, wenn eine Kommission eingesetzt werden sollte zur näheren Prüfung der ganzen Materie, daß derselben jedenfalls sowohl die Erfahrungen der kaiserlichen Manufaktur als namentlich ihre Bilanzen und Abschlüsse vorgelegt würden, um darnach zu ermessen, inwieweit jene Erfahrungen denn auch einen praktischen Erfolg gehabt haben.
Es isi ferner darauf hingewiesen, daß die Furcht vor weiteren Verstaatlichungen eine durchaus unbegründete sei.
Ich glaube, wir können es ja nur dankend anerkennen, wenn 'bei einer Vorlage, dre so außerordentlich tief eingreift in.
die Interessen weiter Kreise der Bevölkerung, wohlwollend mindestens die Zusicherung gegeben wird: „seid nicht zu ängstlich, weiter wollen wir nichts ''.
Aber, meine Herren, mich kann das sehr wenig beruhigen; ich hege doch ernstlich die Befürchtung, daß hier die Gefahr vorliegt, wenn auch ffolchch Einnahmen, wie sie beich Tabakmonopol in Aussicht genommen sind, nach einigen Jahren nicht mehr genügen sollten, daß dann, um die ferner wachsenden Bedürfnisse zu befriedigen, man auch nicht zurückschrecken würde vor der Verstaatlichung weiterer Industrien.
Meine Herren, es ist ferner darauf hingewiesen, daß man befürchtet habe, es werde durch die Einführung des Tabakmonopols dem Schmuggel außerordentliche Veranlassung gegeben werden, und deshalb das Bedenken geäußert habe, daß auch vom moralischen Standpunkte aus die Sache sehr in Ueberlegung zu ziehen sei.
Es ist uns gesagt, daß dies durchaus nicht zu befürchten sei.
Meine Herren, ich muß dem gegenüber darauf verweisen, daß man in Frankreich ganz anders denkt, daß in Frankreich die Negierung beim Tabakmonopol sich veranlaßt gesehen hat, wie das ja Jedermann weiß, Zonen einzurichten und die Preise in den Grenzzonen ganz erheblich niedriger zu gestalten, als in dem übrigen Frankreich.
Ich darf darauf hinweisen, daß die französische Presse, welche sich mit der Frage beschäftigte, dem Fürsten Reichskanzler ein bedeutendes Kompliment gemacht hat über die beabsichtigte Einführung des Tabakmonopols in Deutschland; sie nennt es geradezu ein Zeichen seiner Größe und seiner Versöhnlichkeit zugleich, weil dadurch Frankreich 37 Millionen Franken jährlich Vortheil haben würde, weil in demselben Augenblick, wo in Deutschland daA Monopol eingerichtet sein würde, es überflüssig sei, in Frankreich die Grenzzonen mit billigeren Preisen aufrecht zu erhalten, man könnte dort die vollen Preise nehmen und man würde 37 Millionen Franken profitiren, und man danke dem Herrn Reichskanzler für den guten Willen, den er gezeigt habe, Frankreich einen Dienst zu erweisen.
Meine Herren, das beweist deutlich, daß in Frankreich sehr stark geschmuggelt wird, und daß man diese Konzession gemacht hat, um den Schmuggel möglichst einzudämmen.
Meine Herren, es ist dann ferner darauf hingewiesen, daß bei Vorlage der Monopoleinführung auch die Billigkeitsgründe, welche für eine Entschädigung sprechen, vollauf berücksichtigt sind, und es ist die Berechtigung,.
in solcher Weise Billigkeitsgründe gelten zu lassen, in einen Zusammenhang gebracht, gegen den ich ausdrücklich Protest erheben möchte.
Meine Herren, die Sache liegt in Wahrheit nicht so, daß man den Vergleich ziehen könnte unt rer Unterstützung, welche im Jahre 1870 den 'durch die Einberufung ihrer Ernährer hart bedrängten Familien freiwillig der Staat zugewandt hat, daß man einen Vergleich ziehen könnte mit der Thatsache, die eine patriotische und nothwendige war- gegenüber den vollauf berechtigten Forderungen einer Industrie, welche man verstaatlichen will.
Meine Herren, es ist auch daraufhingewiesen, daß die Hansestädte Bremen und Hamburg in Bezug auf die Entschädigungssrage nicht berücksichtigt sind.
Man hat gefürchtet, die Schäden nicht schützen zu können, und hat gefürchtet, die Ansprüche würden ungeheuerliche sein.
Da ist es allerdings 110 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882. ein sehr billiger uud einfacher Ausgangsweg, wenn man sagt: wir geben ihnen gar nichts.
(Heiterkeit.)
Das ist allerdings das einfachste.
Es ist ferner gesagt, daß eine höhere Besteuerung des Tabaks in schonenderer Weise als beim Monopol überhaupt nicht einzuführen sei.
Aber, meine Herren, es entsteht doch in Wahrheit die Frage: muß denn überhaupt der Tabak höher besteuert werden
ist es denn irgendwie nachgewiesen, daß in Wahrheit die Bedürfnisse des Reichs lediglich vom Tabak befriedigt werden müßten
Es ist doch keine so ausgemachte Sache, und ich freue mich konstatiren zu können, daß diese hohe Versammlung berufen ist, doch über diese Frage erst zu entscheiden.
Es ist ferner darauf hingewiesen, daß die Einführung des Monopols unaufschiebbar sei.
Ja, meine Herren, es liegt allerdings so: wenn wir nicht endlich eine Zeit gewinnen, die in Wahrheit jenes vielgeängstete und vielgequälte Fach zur Ruhe kommen läßt, dann ist der Ausspruch richtig, dann ist die Unabwendbarkeit erwiesen.
Sie muß dann sofort geschehen, weil man allerdings Gefahr läuft, sonst das Gegentheil von dem zu thun, was der Fürst Reichskanzler seiner Zeit gesagt hat, daß man nicht erst die Interessenten ruiniren oder stark schädigen und sie dann entschädigen wolle.
Aber ich habe immerhin die Hoffnung, daß eine ruhige Erwägung aller Verhältnisse dahin führen werde, nicht der Regierungsvorlage zuzustimmen, sondern in Wahrheit sich unserem Antrag zuzuneigen.
Es möge mir gestattet sein, noch mit einigen Worten näher zu begründen, weshalb ich mich genöthigt sehe, das Tabakmonopol in jeder Beziehung zu bekämpfen.
Wenn es möglich wäre, die Vorgeschichte, die nun doch seit zehn Jahren gespielt hat, zu vergessen, da wäre es allerdings möglich, daß wir uns von der Großartigkeit des Planes, durch ein Objekt der Besteuerung den vorliegenden Verlegenheiten des Reichs, wenigstens wie sie dargestellt sind, zu begegnen, ihnen abzuhelfen, daß wir uns dadurch gefangen nehmen lassen könnten und mindestens der Frage wohlwollend gegenüberstünden.
Es klingt das sehr schön, wenn ausdrücklich in der Begründung darauf hingewiesen wird, daß eben zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Reichs auch diese Maßregel ergriffen werde.
Aber, meine Herren, wir stehen doch nun einmal auf dem Boden der Erfahrungen, wir haben nun doch einmal alle diese Jahre mit durchgemacht, und alle jene Kämpfe sind uns bekannt.
Wir wissen doch, daß 1878 eine Tabakenquetekommission eingesetzt ist, und ich bin der Meinung, man hat in Wahrheit Anerkennung zu zollen der tüchtigen Arbeit, die damals geleistet ist.
Wenn in der Begründung der jetzigen Monopolvorlage allerdings jene Arbeit nicht ganz in der Weise gewürdigt ist, so darf doch nicht übersehen werden, daß man die Resultate überall da benutzt hat, wo es angängig und passend erschien, daß man sie nur bekämpfte, wo man ein anderes Resultat herbeizuführen wünschte.
Es darf doch nicht übersehen werden, wie diese Kommission zusammengesetzt war.
Es ist doch bekannt, daß in ihr acht Regierungsmänner saßen und nur drei andere, und wenn trotzdem das Votum so ausfallen konnte nach fünfmonatlicher eingehender und anstrengender Arbeit, einer Arbeit, die auf die Arbeiten so außerordentlich vieler Bezirkskommissionen sich gründete, die ebenfalls mit großer Gründlichkeit gearbeitet haben, so darf man diese Arbeit doch nicht gering schätzen wollen.
Es wird ferner vergessen, welch ungeheuren Sprung wir schon damals, nachdem im Jahre 1879 zwischen der Regierung und dem Reichstage eine Einigung über die Besteuerungsverhältnisse des Tabaks erzielt worden war, welchen außerordentlich starken Sprung wir schon damals in Bezug auf die Besteuerung gemacht haben.
Uebersehen Sie nicht, meine Herren, daß schon damals der Zoll auf auswärtigen Tabak von 12 Mark auf 42', Mark, also 3 'mal erhöht worden ist, und die Steuer von deutschem Tabak von 2 auf 22 Mark, welche in diesem Jahre zuerst zur Erhebung kommt.
Das sind doch in Wahrheit außerordentlich starke Unterschiede, und wird jedermann, der sich Mühe gibt, sich einigermaßen mit den Verhältnissen des Fachs und der Industrie vertraut zu machen, mir zugeben, daß die Aenderungen, welche dadurch hervorgerufen wurden, ungeheuer eingreifend sind, und daß es in Wahrheit der ganzen Hingebung, der ganzen Arbeitskraft der Industriellen bedurfte, um diesen Schlag zu überwinden und die Verhältnisse wieder in Ordnung zu gestalten.
Noch heute leiden sie darunter, noch heute leben wir in Deutschland unter Verhältnißen, die für die Tabakindustrie durchaus nicht befriedigende sind, die es daher dringend nothwendig machen, einen Zustand der Ruhe herbeizuführen, in dem es möglich sein wird, diesen großen, weiten industriellen Kreis, von dem eine so außerordentlich große Anzahl von Menschen lebt, wieder zur Ruhe zu bringen.
Es darf ja überhaupt nicht übersehen werden, daß der Vergleich zwischen unserem deutschen Tabakkonsum und der Möglichkeit, aus ihm große Einnahmen zu schaffen, mit den Verhältnißen anderer Länder um deswillen durchaus nicht so einfach ist, weil man eingestehen muß, daß der außerordentlich große Konsum von Tabakfabrikaten in Deutschland lediglich um deswillen hat Platz greifen können, weil wir fast gar keinen Zoll oder doch einen sehr minimalen hatten, und es dadurch möglich wurde, die Tabakfabrikate zu einem außerordentlich billigen Preise zu liefern, wie es in anderen Staaten fast nie oder nur vorübergehend der Fall gewesen ist.
Es kann daher gar keinem Zweifel unterliegen, daß, sobald wir durch eine wesentliche Erhöhung der Zölle und Steuern die Industrie zwingen, wesentlich höhere Preise für ihre Fabrikate zu nehmen, auch in Deutschland ähnliche Verhältnisse eintreten werden wie in allen anderen Ländern, in denen sich die Preise schon seit lange höher gestaltet haben, und in allen Äonopolländern ebenfalls vorhanden sind.
Es kann das namentlich gar nicht anders möglich sein, als daß bei Erhöhung der Preise der Tabakfabrikate der Konsum.
dcr Z igarren abnimmt und mehr Pfeife geraucht wirb
Das ist eine Erscheinung, die in allen Ländern, in welchen die Preise wesentlich höher sind, hervortritt.
Daß damit sofort eine außerordentlich starke Veränderung in Bezug auf die Arbeitsverhältnisse eintritt, das liegt auf der Hand; es bedarf kaum der.
Erwähnung daß die Herstellung von Pfeifentabak eine außerordentlich viel geringere Arbeitskraft erfordert, daß ein Mann so außerordentlich viel mehr leisten kann im Schneiden des Tabaks, als zur Herstellung der Zigarre nothwendig ist, daß Tausende von Zigarrenarbeitern mit den Jahren überflüssig werden, und daß, mit anderen Worten, die Verhältnisse der Tabakarbeiter vollständig sich ändern müßten.
Ich möchte als weiteren Grund, der mich zwingt, gegen das Monopol mich auszusprechen, die Schädigung des Tabakbaues betonen, und habe schon gesagt, daß ich erwarte, es werde von der Beunruhigung der Arbeiter noch eingehender gesprochen werden.
Aber auch der Handel mit Tabak, sowohl mit deutschem als mit auswärtigem, würde dadurch fast vollständig aufgegeben, von dem Tausende von Menschen leben und heute ein berechtigtes Glied in der großen Kette der Handeltreibenden Deutschlands bilden.
Es sind die Fabrikanten, die also auf das stärkste geschädigt werden nach der Vorlage, wie sie uns zur Beurtheilung vorliegt.
Es sind namentlich die Arbeiter, die, entgegengesetzt zu den Ausführungen des Herrn Regierungskommissärs, nach meiner Ansicht nicht in bessere, sondern in schlechtere Verhältnisse kommen würden.
Wenn die Lohnverhältnisse, wie sie in Aussicht genommen sind, in Wahrheit die richtigen sein werden, dann kann es nicht bezweifelt werden, daß die Verhältnisse des Arbeiters, auch des gesunden und tüchtigen Arbeiters, nicht verbessert werden.
Namentlich ist aber darauf hinzuweisen, daß in allen MonoReichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
111 poländern die Frauenarbeit vorherrscht, daß sie ganz außerordentlich viel stärker ist, als die beschäftigten männlichen Arbeiter, und die Zahlen dafür sind drastisch.
Doch ich verzichte darauf, sie hier vorzuführen; sie sind so allgemein bekant, daß nicht bezweifelt werden kann, daß auch in Deutschland die Frauenarbeit die Ueberhand gewinnen würde.
Es sind ferner eine ganz erhebliche Anzahl von im kaufmännischen Betriebe beschäftigten Handlungsdienern, die dadurch vollständig aus ihrer Karriere herausgeworfen würden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß es denjenigen jungen Leuten, welche in Tabakgeschäften ihre Lehrzeit begonnen, die später in denselben Geschäften verblieben, die theils darin alt geworden sind, sich verheiratet und Familien gegründet haben, außerordentlich schwer werden würde, in anderen Branchen Unterkommen und Beschäftigung zu finden, und es darf nicht vergessen werden, daß sie eine um so schwierigere Konkurrenz mit allen denjenigen Bewerbern haben würden bei etwa vakanten Stellen, die in ihren eigenen Fächern mehr Kenntnisse haben als sie, daß man also ihre fernere Lebensstellung von vornherein aufs äußerste erschwert.
Es ist dann ferner die außerordentlich große Klasse von Händlern mit Fabrikaten.
Es ist bekannt, daß wir heute etwa 360 000 Verkaufsstellen von Tabakfabrikaten haben, ganz abgesehen von der außerordentlich großen Zahl von Reisenden und solchen Fabrikanten, die in kleinerem Maße direkt sich mit dem Vertrieb ihrer Fabrikate beschäftigen.
Ihnen gegenüber sollen 60 000 Verschleißer treten, die aber eine vollständig andere Existenz haben, und auf die ich mir noch erlauben werde zurückzukommen.
Es sind dann ferner die Hilfsindustrien der Tabakindustrie, und aus allen Petitionen dieses Gewerbes ist Ihnen bekannt geworden, wie wichtig auch jene sind.
Es ist Ihnen daraus bekannt, daß jährlich ein Umsatz von 20 Millionen durch jene Fabrikation in Deutschland erzielt wird.
Sie würde ebenfalls auf ein minimales Maß zurückgeführt werden, weil bei einer Monopolverwaltung es ganz selbstverständlich ist, daß die äußere Verpackung vereinfacht, daß man daran Geld sparen würde.
Aber es ist außerdem der deutsche Handel überhaupt, der in Frage kommt.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß in demselben Augenblicke, wo wir in Deutschland das Tabakmonopol einführen, der Handel mit Tabak für Bremen und Hamburg nach und nach auf den Aussterbeetat gesetzt wird.
Bremen und Hamburg sind heute Welthandelsmärkte für Tabak; sie sind es aber lediglich geworden, weil sie das deutsche Absatzgebiet hatten.
Nur durch die eigenartige Gestaltung des deutschen Tabakgeschäftes und der deutschen Tabakfabrikation war es möglich, daß ein so großes bedeutendes Geschäft nach den beiden Hansestädten und namentlich nach Bremen sich entwickeln konnte.
Es war eben die deutsche Intelligenz, der deutsche Fleiß, der dafür sorgte, daß in Deutschland jede Sorte Tabak zu jedem Werthe so niedrig oder so hoch Verwendung fand, weil jeder einzelne Fabrikant, klein oder groß, dahin strebte, die Vortheile aus der einen oder anderen Sorte sich nutzbar zu machen, und somit setzte er die Hansestädte in die Möglichkeit, für jede Sorte Tabak Verwendung zu haben.
Die außerordentlich große Auswahl von Tabaken, welche in Folge dessen in den Hansestädten stets vorräthig war, 'veranlaßte mit Fug und Recht auch die auswärtigen Käufer, namentlich aus den Nordländern und selbst aus manchen überseeischen Plätzen, in Bremen und Hamburg ihre Einkäufe an Tabak zu machen.
Es ist aber einfach nicht möglich, diesen Handel aufrecht zu erhalten, wenn wir in Deutschland das Monopol haben.
Denn einmal wird die deutsche Regierung geneigt sein, wie sie so wenig Neigung für den Zwischenhandel überhaupt von jeher bekundet hat, an die äußersten, an die ersten Quellen zu gehen.
Es wird nicht ausbleiben, daß die Beziehungen von manchen überseeischen Plätzen eingeleitet werden sowohl in Nordamerika, als in Brasilien, als in Westindien.
Wenn auch Verhandlungen des Reichstags.
beruhigende Zusagen nach der Richtung gemacht wurden, so ist es ganz selbstverständlich, daß im Verfolge der Jahre die Praxis immer mehr eingreifen würde, direkte Beziehungen zu machen.
Es kann dann aber nicht ausbleiben, daß der deutsche Tabakhandel sehr bald außerordentlich stark beeinträchtigt und ruinirt wird; denn sobald die Plätze Bremen und Hamburg nicht mehr die Auswahl von Tabaken bieten können, werden die außerdeutschen Käufer keine Veranlassung haben, nach unseren Plätzen zu gehen, sondern es wird selbstverständlich mit Nothwendigkeit an den konkurrirenden Märkten, namentlich den holländischen, belgischen und englischen sich dasjenige Geschäft stärker entwickeln, welches wir bis heute in der Hand haben, in welchem wir aber mit jenen Ländern konkurriren.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß namentlich die holländischen Märkte darin die begünstigtsten sind, und sie werden in kurzer Zeit die Erbschaft antreten, die wir ihnen unfreiwillig hinterlassen müssen.
Schon heute sind alle Käufer genöthigt, Holland und Belgien ebenfalls zu besuchen.
Dort besteht ein Geschäft in den Erzeugnissen der holländischen Kolonien Sumatra und Java, welche unentbehrlich sind.
Das nordamerikanische Geschäft hat auch schon eine große Bedeutung.
Man beginnt bereits direkte Beziehungen von Brasilien und Westindien zu machen, und Holland und Belgien sind kapital- und intelligenzreich genug, um bald alle die Schwächen wahrzunehmen, welche Deutschland zeigt, um diese Branche an sich zu reißen zum Schaden des deutschen Handels, speziell des hanseatischen.
Aber es hat nicht allein dabei sein Bewenden; es kann nicht bezweifelt werden, daß der deutsche Handel überall darunter leiden muß.
Es würde ganz ohne Frage die deutsche Dampfschifffahrt darunter in sehr starkem Grade leiden.
Heute werden fast alle Beziehungen von Tabak mit Dampfschiffen vermittelt und zwar mit deutschen.
Sobald aber große Monopol- und Regiekontrakte abgeschlossen werden, liegt es nicht mehr im Interesse der Kontrahenten und in den Verhältnissen begründet, daß die Zufuhren mit unseren Dampfschiffen kommen, sondern die großen Unternehmer, die dergleichen Geschäfte abschließen, werden die Flagge benutzen, die sich ihnen am billigsten darbietet, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß es auf Kosten unserer Dampfschifffahrt geschehen würde.
Auch der deutsche Exporthandel wird ganz ohne Frage davon berührt werden.
Wenn unser Konsum zurückgeht, wenn unsere Märkte Bremen und Hamburg nicht mehr die Möglichkeit haben, in so ausgiebiger Weise mit Tabak zu handeln, so werden, wie ich schon gezeigt habe, die Verbindungen mit Holland, Belgien und England sich lebhafter gestalten.
Unsere Beziehungen zu jenen Ländern werden geschwächt; unsere Söhne, die jungen Leute, die alljährlich hinausgehen, um für die deutschen Interessen zu streben, um für den deutschen Export dahin einzutreten, werden entweder ihre Existenz nicht mehr dorther finden oder genöthigt sein, diejenigen Interessen lebhafter zu fördern, auf die sie kaufmännisch dann angewiesen sind, und die Konkurrenz sowohl von Holland als von Belgien und von England wird auch dort sich fühlbar machen, und das, was wir für unsere deutsche Industrie so vielfach wünschen und lebhaft erstreben, würde durch Einführung des Monopols indirekt ganz ohne Frage stark geschädigt werden.
Meine Herren, es ist dann ferner von dein Ertrage des Monopols die Rede gewesen.
Es ist gesagt, wie ich nur schon zu bemerken erlaubte, daß die Berechnungen in der vorsichtigsten und genauesten Weise stattgefunden haben, und daß sie daher als zuverlässig anzunehmen sind.
Ja, meine Herren, dem gegenüber ist es jedenfalls eine höchst ausfallende Erscheinung, daß aus den Kreisen des Faches selbst Berechnungen der verschiedensten Art vorliegen, daß aber selbst die mäßigsten von ihnen, diejenigen, welche sich bemühen, so wenig als möglich an den gegebenen Zahlen zu tasten, dennoch alle zu vollkommen anderen Resultaten kommen.
17 112 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
Es ist nach jeder Richtung hin die Vorlage darin anders begründet, als sie von Fachmännern begründet sein würde und es sind einige ganz handgreifliche Dinge.
Gestatten Sie mir, mit einigen Worten auf einige flüchtig einzugehen.
Es ist z.
B. von vornherein das Betriebskapital ganz außerordentlich zu gering veranschlagt; denn wenn in der Begründung gesagt ist, daß das Vorräthighalten von I V deutschen Tabakernten genüge, so widerspricht das durchaus den Erfahrungen der Privatindustrie; und wenn ich darauf verweise, daß bei manchen Sorten Tabak, wie z.
B. zum Schnupftabak, eine mehrjährige Bearbeitung erforderlich ist, wenn ich ferner daran erinnere, daß keineswegs jede Tabakernte gleich gut und zu gleichem Zwecke verwerthet werden kann, daß also schon die Vorsicht bei größeren Privatfabrikanten überall dahin geführt hat, von deutschem Tabak diverse Ernten vorräthig zu halten die größeren Fabriken halten 5, 6 und 7 Jahrgänge auf Lager —, so kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß der Durchschnitt von 1 2 Vorrüthen ganz entschieden zu niedrig gerechnet ist.
Es ist dann ferner ein achtmonatlicher Vorrath für ausländischen Tabak angenommen.
Ich darf darauf verweisen, daß ich keinen Privatfabrikantcn kenne, der nicht mindestens einen Vorrath von 1 oder IV Jahren hielte.
Nun ist es aber dem Privatfabrikanten viel leichter möglich, diejenigen Quantitäten, um welche er zu kurz kommen sollte, von den außerordentlich großen Lägern der Hunderte vonTabakhändlern, welche heute in Bremen und Hamburg existiren, schon jeden Augenblick zu beziehen.
Sobald wir aber an die Einführung des Monopols denken, so werden jene Läger aufhören, und die Mönopolverwaltung wird gezwungen sein, sich rechtzeitig so zu versorgen, daß sie nicht bloß für das laufende Jahr Vorrath hat, sondern, da auch auswärtige Tabake keineswegs immer gleichmäßig ausfallen, da die außerordentlichsten Qualitätsunterschiede vorkommen und solche Jahrgänge, die in der Zeit ihrer Zufuhr einfach gar nicht zu verarbeiten sind, sondern die ein längeres Lagern bedürfen, so liegt es auf der Hand, daß es ganz außerordentlich viel zu niedrig gegriffen ist, wenn man dort auch nur von achtmonatlichen Vorräthen spricht.
Ganz das Gleiche läßt sich sagen in Bezug auf das Verhältniß des Vorrathes, welcher von fertigen Fabrikaten gehalten werden soll; ganz besonders aber trifft es zu bei einem verhältnißmäßig geringen Gegenstand, bei importirten Havannazigarren.
Wer das Geschäft kennt, weiß, daß importirte Zigarren ebenfalls nur in einer bestimmten Saison bezogen werden, daß man höchstens kleine Nachsendungen später beziehen kann, daß aber, wenn man lO Millionen überhaupt beziehen will, man nicht 2 2 Millionen Vorrath halten kann.
Es ist ferner von den sachverständigen Seiten klar dargelegt, daß die veranschlagten 66 Millionen für Gebäude viel zu niedrig gegriffen sind und zwar sowohl, weil man mehr Fabrikräume gebrauchen, als weil man namentlich mehr Packhäuser nöthig haben wird, weil es sich um die Lagerung von viel größeren Quantitäten rohen Tabaks handeln wird, als hier in Aussicht genommen ist.
Es ist ferner übersehen, für die Amortisation des ansehnlichen Kapitals für Maschinen, Formen und all dergleichen einer: entsprechenden Betrag in Rechnung zu stellen.
Ich will nicht darauf eingehen, daß von sehr vielen Seiten auch die Arbeitslöhne als zu niedrig bezeichnet werden.
Ich will mir aber jedenfalls erlauben noch ein Wort zu der Airsicht zu äußern, welche von Seiten der Begründung aufgestellt ist, indem sie annahm, daß eine Monopolverwaltung in der Lage sein würde, die Tabakcinkäufe um nahezu 9 Millionen Mark billiger zu beschaffen, als es die heutige Ptivatindustrie thut.
Meine Herren, ich halte das für einen großen Irrthum und ich werde zur Rechtfertigung meiner Ansichten vielleicht am besten thun, wenn ich mir erlaube zu erwähnen, daß die französische Regie noch niemals gewagt hat, zu behaupten, daß sie billiger kaufe als die Privatindustrie; das Höchste, was sie versucht hat, zu beweisen, war, daß sie nicht theurer kaufe als die Privatindustrie.
Und das liegt auf der Hand: die deutsche Monopolverwaltung würde nicht in der Lage sein und namentlich einstweilen nicht und sie wird niemals in der Lage sein, geschlossene Ladungen Tabak, wie sie heute auf den Markt kommen, zu kaufen; sie kann nur diejenigen Sorten kaufen; welche für ihre Fabrikationszwecke sich eignen; sie kann nicht, wie heute die Privatindustrie, alle und jede Sorte kaufen, um sie rechtartig zu verwenden und vortheilhaft zu benutzen.
Der ganze Betrieb läßt eine solche Zersplitterung der Kräfte nicht zu, die Uebersicht würde fehlen, es ist einfach nicht möglich, sie ist angewiesen, so und so viele der untersten wie der obersten Sortimente zu refüsiren, weil sie für ihre Verwendung nicht paffen.
Sobald aber dies der Fall ist, ist unsere Monopolverwaltung so wenig in der Lage, wie die französische Regie, Ladungen zu kaufen, wie sie im Handel vorkommen, und sie ist immer angewiesen, nothwendig aus der sogenannten zweiten Hand, vom Händler, zu kaufen; oder, wenn sie vom Importeur kauft, so wird dieser selbstverständlich in die Nothwendigkeit versetzt, zu den Preisen zu verkaufen, die ihn für den wahrscheinlichen Ausfall an dem nicht mitgenommenen Theil zu entschädigen vermögen.
Namentlich aber hat meine Behauptung, daß die deutsche Monopolverwaltung nicht in der Lage sein würde, so erheblich billig zu kaufen, darin ihre Begründung, daß ein sehr großer Theil der Tabake nach wie vor von der Verwaltung in Holland gekauft werden muß, jedoch aus erster Hand nicht gekauft werden kann.
Die Verhältnisse sind so, daß dazu vielfach keine Möglichkeit vorliegt.
Die Sortimente sind dort so vielfach, daß die Monopolverwaltung ebenfalls angewiesen sein würde, die ihr zusagenden, für ihren Bedarf passenden Dinge zu erstehen aus Händlerhand.
Nun will ich bereitwillig zugeben, daß in einzelnen Fällen ein gewisser Preisunterschied gemacht werden könnte, daß nicht jeder deutsche Tabakhändler in der Lage ist, gleich billig zu kaufen wie die Regierung.
Aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß wir auch in Deutschland in der Tabakindustrie außerordentlich wohlhabende und gut situirte Männer haben, die es wahrlich verstanden haben, ihre Bedürfnisse an Tabak so billig einzukaufen wie möglich; und das kann ich aus eigener Erfahrung bestätigen, daß den großen Fabrikanten mit so außerordentlich kleinem Nutzen geliefert wird, daß die deutsche Regierung nicht billiger zu kaufen vermag.
Dann bleibt auch wohl zu beachten, daß die Einkäufe einer Monopolverwaltung sich selbstverständlich immer nur in großen Zügen vollziehen können, und es ist Grund gegeben, daß in Folge dessen daraufhin auch in kaufmännischen Kreisen gewisse Spekulationen gegründet werden.
Daß also der Nachweis zu liefern wäre, daß die Monopolverwaltung überhaupt billiger kaufen könnte, als, die Privatindustrie, stelle ich geradezu in Abrede.
Ich will zugeben, es kann in einzelnen Fällen sein diese in MchnUng gestellten 9 Millionen schweben vollständig in der Luft, und es könnte höchstens nachgewiesen werden, daß unter günstigen Umständen und Verhältnissen einmal einige Millionen erspart werden können.
Dann ist auch darauf zu verweisen, daß die für die Verschleißung der Manufakturfabrikate angenommenen 10 Millionen ganz unmöglich ausreichen können.
Wenn Sie bedenken, meine Herren, daß von etwa 60, 000Verschleißern jeder kaum 650 Mark jährlich verdienen soll, daß er dafür ein warmes Interesse haben soll, die Fabrikate der Monopolverwaltung an den Mann zu bringen, dafür aber auch Garantie bestellen, Ladenmiethe bezahlen soll, sich unter einer gewissen Kontrole befindet, so muß ich doch aussprechen, das will mir einfach undenkbar erscheinen, daß für ein solches Entgeld sich überhaupt geeignete Verkäufer finden sollten.
Daß dieser und jener kleine Ladeninhaber oder irgend eine Wittwe sich dazu finden werden, stelle ich nicht in Abrede; daß aber Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
11113 dies die Basis sein soll derjenigen, die mit dem Verkauf der Monopolerzeugnisse sich befassen, das halte ich für unmöglich.
Es darf nicht vergessen werden, daß man auch in Frankreich 10 Prozent gibt.
Da ist aber ein ungeheurer Unterschied aus dem Grunde, weil dort vorzugsweise Pfeifentabak verkauft wird und der Verkäufer also, der 1 Kilo Rauchtabak um 5 Mark verkauft, 10 Prozent von den 5 Mark verdient, während in Deutschland wie bisher vorzugsweise Zigarrcnvcrkauf stattfinden soll, der viel größere Arbeit verursacht und dadurch den Ertrag derselben außerordentlich verringert.
Es ist den Großverschleißern, von denen 250 gedacht wurden, V '.
Prozent zugesichert.
Auch das ist eine so außerordentlich niedrige Summe, daß es einfach nicht denkbar ist, daß die Großverschleißer damit existiren können.
Das sind Sätze, die so niedrig sind, daß die Summe um ein erhebliches wird erhöht werden müssen, um überhaupt den Erfolg zu erzielen, den die Verwaltung in Aussicht nimmt.
Es ist ferner darauf hinzuweisen, daß auf anderen Gebieten wesentliche Mindereinnahmen stattfinden müssen; ich darf darauf hinweisen, daß unter unseren heutigen Verhältnissen aus dem Tabakhandel, aus den Tabakfabrikantenkreisen und denjenigen Händlerkreisen, welche mit Fabrikaten handeln, wie aus den Kreisen der Hilfsindustrien, ohne zu hoch zu greifen, täglich 5000 Reisende in Deutschland beschäftigt sind, und wenn man annimmt, daß diese nur 240 Tage im Jahre beschäftigt sind und täglich nur 7, 50 Mark verbrauchen für Eisenbahnfahrten, für Telegramme und Porto, ich erinnere daran, daß die Einnahmen der Eisenbahnen schon heute zum großen Theil staatlich sind und daß es nur eine Frage der Zeit sein wird, daß alle Eisenbahnen verstaatlicht werden, so darf angenommen werden, daß allein daraus ein Mindcrertrag von 9 Millionen Mark jährlich sich ergeben würde, der ohne Frage sich noch steigern würde dadurch, daß z.
B. die Post eine geringere Einnahme haben wird; denn es gibt gar kein Fach, in dem so außerordentlich viele Postpackete versendet werden, als in der Tabakindustrie.
Das bildet einen ganz bedeutenden Bestandtheil der Einnahme der Post.
Ich glaube, es kann eben so wenig bezweifelt werden, daß, wenn auch die Interessenten des Fachs bei dem Monopol entschädigt werden sollen, sie keineswegs so entschädigt werden, daß ihre spätere Einnahme dieselbe sein sollte wie heute.
Das ist also ganz ohne Frage anzunehmen, daß ein ganz erheblicher Minderertrag an Steuern von ihnen fernerhin bezahlt werden wird; und wenn die Motive selbst annehmen, daß bisher 100 Millionen an der Tabakindustrie verdient wurden, so darf man annehmen, daß bisher an Staats- und Kommunalsteuern etwa 10 bis 11 Millionen von den Interessenten bezahlt worden sind, die sich nach meiner Ansicht unbedingt auf die Hälfte reduziren würden.
Auf diese Weise würde für den Staat direkt ein Verlust von 5 Millionen entstehen.
Nehmen Sie ferner an, meine Herren, daß ganz ohne Frage die Entschädigungen, welche den Jndustriegenossen gewährt werden müssen, von Ihnen nicht auf der Basis gebilligt werden können, wie sie heute von der Regierungsvorlage normirt sind, sondern daß viel größere Wahrscheinlichkeit besteht, daß jene Summe annähernd erfüllt werden müßte, welche seiner Zeit von der Enquetekommission ermittelt worden ist, so würde die Verzinsung jener Differenz von etwa 400 Millionen allein 17 Millionen in Anspruch nehmen; und wenn Sie dann annehmen, daß ein gewisser Konsumrückgang unvermeidlich sein würde, weil ja nicht einmal behauptet ist, daß die Monopolverwaltung die Qualitäten vollkommen so gut liefern würde, wie es bisher von der Privatindustrie geschieht, und weil jedenfalls in manchen Dingen gespart wird, und weil vor allen Dingen nur 60 000 Verschleißer fernerhin die Unterbringung der Fabrikate besorgen sollen, während wir jetzt mindestens 360 000 haben, dann kann nicht bezweifelt werden, daß ein Konsumrückgang unter allen Umständen eintreten muß.
Ich gebe zu, daß dieser Konsum sich nach und nach wieder heben sann; aber wie ich vorhin schon anzudeuten mir erlaubte, hat das mit der Frage heute nichts zu zu thun, denn auch die Steuern und Zölle werden sich heben, wenn wir an die Zukunft denken; augenblicklich haben wir es aber mit der Gegenwart zu thun.
Es ist ferner in der Begründung der Monopolvorlage der Umsatz auf 388 Millionen Verkaufswerth angenommen, und es ist in der früheren Vorlage an den Volkswirthschaftsrath ja auch darauf hingewiesen, wie diese Zahl zu Stande gekommen ist.
Man hat angenommen, daß die Ermittelungen der Enquetekommission, welche 299 Millionen ergaben, dnrch den Mehrzoll um 36 Millionen und durch einen Irrthum der Enquetekommission um 53 Millionen gestiegen seien.
Ja, meine Herren, ein weiterer Versuch ist nicht gemacht, die Richtigkeit dieses Satzes1zu1beweisen.
Ich möchte in Abrede stellen, daß der Konsum seit 1877 sich überhaupt gehoben hat.
1 In1jedem1Falle1ist es bekannt, daß das Jahr 1877 ein Ausnahmsjahr war, daß damals schon die Verhältnisse sich darauf zuspitzten, daß höhere Zölle und Steuern befürchtet wurden, daß daher die Fabrikation und die Kauflust eine besonders lebhafte war, und daß die Preise des Rohtabaks damals verhältnißmäßig niedrig waren.
Das alles veranlaßte ein lebhaftes Geschäft im Tabakhandel.
Wenn dann aber ferner gesagt ist, daß die Enquetekommission um 53 Millionen sich versehen habe, weil sie nur nach einzelnen großen Preisgruppen ihre Berechnung gemacht habe, so darf ich- darauf verweisen, daß es allerdings Dinge gibt, die man eben nicht direkt zu beweisen nöthig hat, weil ihre Wahrscheinlichkeit so stark ist, daß man ihr Glauben schenken darf.
Wie liegt es aber in diesem Falle mit der Wahrscheinlichkeit
Jene Ermittelungen der Enquetekommission haben Platz gegriffen in einer Zeit, wo jeder Interessent des Tabakfaches bereits wußte, daß möglicherweise auch das Tabakmonopol eingeführt werden könne, und daß es sich dann nun eine Entschädigung für die Interessenten des Tabakfaches handeln würde, daß also die Angaben, die er über die Größe und den Umfang seines Geschäfts und den davon erzielten Nutzen machte, maßgebend sein könnten für seine eigene Entschädigung.
Ja, meine Herren, sollte es da wohl wahrscheinlich sein, daß die Interessenten, die unter diesem Druck standen, ihre Angaben so niedrig gemacht haben, daß man heute anzunehmen berechtigt wäre, es sei ein Irrthum gewesen, der es zulasse, das Erträgniß um 53 Millionen zu erhöhen
Ich glaube, in diesem Falle spricht die Wahrscheinlichkeit für die Richtigkeit der Enquete.
Meine Herren, um nicht zu ausführlich zu werden, möchte ich nur noch darauf verweisen, daßdie Berechnungen, auf denen die Vorlage beruht, bei aller Sorgfalt, mit der sie gemacht sein möchten, jedenfalls doch ganz außerordentliche Zweifel aufkommen lassen.
Es ist z.
B. bei den Zigarren gesagt, daß dasselbe Quantum Zigarren verkauft werden solle, und daß man mit Fug und Recht annehmen könne, das würde verkauft werden, wie es früher geschehen ist.
Zugegeben, das Resultat würde zu erreichen sein, so bleibt der charakteristische Unterschied, daß nach den Ermittelungen der Enquetekommission diese zirka 5 Millionen Mille Zigarren verkauft würden zu 232 Millionen Mark, während nach der Monopolvorlage sie inklusive der importirten Zigarren 296 Millionen Mark bringen sollen, mithin ein Plus von 64 Millionen, was allein aus Zigarren mehr eingenommen werden soll, obgleich gar nichts verändert wird.
Ja, meine Herren, das ist schwer anzunehmen, das sind ganz willkürliche Verschiebungen in Bezug auf die Preisender einzelnen Sorten, die man hervorgehoben hat; und wie es damit aussieht, dafür mögen Sie mir gestatten mit zwei Worten einen kleinen Beleg zu bringen.
Es wird angenommen, daß Deutschland fernerhin für importirte Havannazigarren Verwendung von 32 250 Mille haben sollte; und es wird- das motivirt mit der Bemerkung, daß das nur der dritte Theil von dem Quan17 114 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882. tum sei, was z.
B.
1877 nach Deutschland eingeführt ist.
Nun ist das allerdings richtig, im Jahre 1877 sind 97 678 Mille Zigarren eingeführt; aber, meine Herren, diese 97 000 Mille Zigarren repräsentirten im ganzen einen Werth von 7 800 000 Mark.
Wie ist die Berechnung unserer Vorlage
Man will 32 250 Mille importirte Havannazigarren einkaufen und will aus ihnen 16 Millionen Kapital machen.
Da sind doch in Wahrheit handgreifliche Irrthümer anzunehmen, damit so etwas möglich sei.
In diesen 97 678 Mille Havannazigarren, die man als importirt anführt, stecken alle möglichen niedrigen Preissorten von Bahia-, ostindischen, westindischen Zigarren, aber wahrlich nicht 97 000 Mille feiner Havannazigarren.
Wenn Sie einen Blick auf den Konsum Frankreichs und Oesterreichs werfen, so ist das überzeugend klar.
In Oesterreich wurden konsumirt 3605 Mille im Werthe von 597 000 Mark oder durchschnittlich 250 Mark pro Mille, in Frankreich 13 000 Mille im Werthe von 3 Millionen Mark.
Nach den Motiven sollen 20 000 Mille allerdings verkauft werden; aber ich würde darum nicht streiten, denn die Zahlen, die.
wir in Deutschland erreichen sollen, sind so kolossal groß, daß es darauf nicht ankommt.
Denn es ist darauf zu verweisen, daß neben den 32 500 Mille importirter Havannazigarren, die durchschnittlich zum Preise von 500 Mark, sage und schreibe 500 Mark, pro Mille in Deutschland verkauft werden sollen, außerdem zum Preise von 150, 180, 200, 250, 300 Mark im ganzen noch 147 480 Mille Fabrikate der Monopolverwaltung verkauft werden sollen, so daß wir in der Gesammtheit 180 000 Mille Zigarren verkaufen müßten, die im Durchschnitt 250 Mark kosten, während das reiche Frankreich 3000 Mille konsumirt.
Meine Herren, das sind so undenkliche Zahlen, daß man nicht Fachmann zu sein braucht, um zu glauben, daß eine solche Möglichkeit überhaupt nicht besteht.
Meine Herren, ich möchte noch einen Blick darauf werfen: wie sieht es denn nun aber aus mit der Entschädigung, die eintreten soll, wenn trotz alledem das Monopol eingeführt werden würde
Da ist vor allen Dingen mir aufgefallen die eigenthümliche Art und Weise, daß schon von vornherein in allen denjenigen Fällen, wo bei Uebernahme von Waaren und Tabaken oder Lägern von Fabrikaten der Inhaber etwa nicht zufrieden ist mit dem, was die Bezirksoder Oberkommission bestimmt, der Rechtsweg überhaupt ganz ausgeschlossen ist.
Das ist doch eine Bestimmung, die unmöglich bestehen bleiben könnte; es sind doch Fälle denkbar, wo in Wahrheit das nöthig sein würde.
Dann aber, meine ich, sind die Bestimmungen in Bezug auf die Entschädigung außerordentlich schwer, namentlich insofern, als sie alle diejenigen, die erst kürzere Zeit im Fache sind, von der Entschädigung ganz ausschließen oder bei etwas längerer Dauer mindestens ganz ungenügend entschädigen wollen.
Ich möchte doch vor allen Dingen darauf verweisen, daß in Wahrheit es nicht allemal darauf ankommt, daß ein Geschäft bereits seit langen Jahren besteht, um die Berechtigung der Entschädigung zu haben, sondern daß sehr wohl Fälle denkbar sind, wo Leute es erst seit wenigen Jahren zu einer selbstständigen Stellung gebracht haben können, die aber 20, 25 Jahre lang vorher in abhängiger Stellung im Fache waren, und die also um so größeren Anspruch hätten, dafür entschädigt zu werden.
Außerdem ist es eine alte Erfahrung, daß gerade bei der Begründung von derartigen Geschäften, wo es sich darum handelt, sich Vertrauen und einen Kundenkreis zu erwerben, es vorzugsweise darauf ankommt, Opfer zu bringen, um sich erst in das Geschäft hineinzuarbeiten.
Wenn diese Legte von vornherein keinen Anspruch haben sollten, so würde das außerordentlich hart und sehr zu beklagen sein; ich glaube nicht, daß das hohe Haus einer solchen Maßregel zustimmen könnte.
Da noch so manche anderen Redner zu der Materie sprechen werden, werde ich mir mit kurzen Worten erlauben noch zu erwähnen, weshalb wir uns gemüßigt sehen, den vorliegenden Antrag zu stellen.
Wir sind der Meinung, daß all die Schäden und Nachtheile, welche ich mir erlaubt habe zu schildern, nicht nur bei der Einführung des Monopols stattfinden würden, sondern theils in noch wesentlich verstärktem Maße bei der Bewilligung höherer Zölle und Steuern auf Tabak überhaupt, und ich bin der Ansicht, daß es wirklich nur eines Hinweises darauf bedarf, wie schwer die Industrie darunter leiden müßte, um den Beweis zu führen, daß ähnliche Zölle, wie sie nothwendig werden, um Einnahmen, die jenen 150 bis 160 Millionen ähnlich sehen, zu erzielen, einfach nicht denkbar sind.
Wenn Sie einen Augenblick daran denken, daß von Tabak um vom auswärtigen Tabak zu sprechen der Zentner bis zum Jahre, 1879 12 Mark kostete, daß ein mittlerer Fabrikant, der tausend Zentner verarbeitet, damals im Jahre eine Zollauslage von 12 000 Mark bedurfte und cs liegt geschäftlich so, daß man immer annehmen kann, daß ein solcher Jahresbedarf versteuert sein muß —, so befindet sich der mittlere Fabrikant schon heute in der sehr schwierigen Lage, 42500 Mark dafür aufbringen zu müssen; und da das keine Millionäre sind, sondern meistentheils Leute mit kleinerem Kapital, aber mit großer Arbeitskraft, mit großem Fleiß und großer Strebsamkeit, sind sie schon heute in einer außerordentlich schwierigen Lage.
Wollte man aber daran denken, ähnliche Einnahmen aus Tabak überhaupt durch Eingangszölle oder Steuern zu ermöglichen, so würden wir genöthigt sein, die Heutigen Zölle wenigstens zu vervierfachen; denn daß der Konsum um 25 Prozent zurückgehen würde, kann nicht bezweifelt werden.
Wir würden also die Steuern und Zölle vervierfachen müssen, und es würde ein solcher Fabrikant, der tausend Zentner jährlich verarbeitet, dann in die Lage kommen, allein 170 000 Mark Zollauslage schaffen zu müssen.
Daß das unmöglich ist, daß wir auf diese Weise vorgehen könnten, liegt auf der Hand.
Aber, meine Herren, alle geringeren Bewilligungen, alle ähnlichen, wie sie 1879 gemacht sind, um einen Frieden zu beschließen, um jetzt Ruhe zu bringen, würden ja gar nichts weiter heißen, als daß wir die Hand geboten hätten, um demnächst uns ganz und gar zu überliefern, es würde der erste Schritt zum Monopol des Reiches sein, während es zunächst der erste Schritt zum Monopol des Großkapitals wäre.
Es muß klar ausgesprochen werden: cs läßt sich.
aus Tabak in Wahrheit keine größere Summe des Ertrages an Steuern und Zöllen herausschlagen, er kann nicht mehr bluten, wenn wir uns nicht eingestehen wollen, daß wir es über die Leiche der Industrie hinweg thun wollen.
Wenn wir uns klar.
darüber sind, das zu wollen, wenn wir in Wahrheit glauben, dem Vaterlande einen Dienst damit zu erweisen, daß wir die Privatindustrie zu Grunde richten, dann allerdings, können wir größere Einnahmen schaffen.
Es kann nicht geleugnet werden, wenn wir die hohen Preise, die dazu erforderlich sind, für die Fabrikate nehmen, daß dann auch ein Monopol existiren kann; aber, meine Herren, es fragt sich: haben wir dazu eine Berechtigung, gibt es eine Berechtigung die heute uns diktiren und es entschuldbar machen könnte, daß wir so verfahren
Hat jene Industrie denn nicht dasselbe Anrecht, hat nicht das Motto: „Schutz der nationalen Arbeit '', was in dem hohen Hause eine so große Bedeutung erlangt hat, kein Anrecht darauf
Darf man nicht daran erinnern, daß bei der Einführung der Schutzzölle im allgemeinen und der landwirthschaftlichen Zölle überhaupt gerade die Stimmen der Interessentenkreise von bedeutendem Gewicht gewesen sind, daß die Regierung den höchsten Werth gelegt hat auf die ihr auf diese Art ertheilte Auskunft und den Rath
In allen denjenigen Versammlungen, in allen denjenigen Verhandlungen, die über Tabak stattgefunden haben, ist unzweideutig der Beweis geliefert, daß es nicht möglich sei, in Deutschland derartige Einnahmen zu erzielen, es sei denn, daß man die Privatindustrie ruiniren wolle oder daß man sie ungenügend entschädigen Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882. wolle.
Beides aber vermag ich nicht als möglich mir zu denken.
Meine Herren, um deswillen sind wir der Meinung, daß wir die Pflicht haben, einer nun seit Jahren so vielfach gequälten und gcängstigten Industrie durch einen Beschluß zu Hilfe zu kommen, der ihr die Hoffnung läßt, die schweren Schädigungen, welche sie bereits erlitten hat, endlich zu überwinden, daß man ihr Ruhe und Zeit gönne, sich auf die noch immer nichtvollkommenhergestelltenVerhältnisseruhigeinzuleben.
Wir sind andererseits dcrMeinung, daß es der erhöhten Einnahmeaus Tabak nicht bedarf, um allen denjenigen gerechten Anforderungen zu begegnen, welche zur Erleichterung und zur Ausgleichung derjenigen Härten, die in unserer Zoll- und Steuergesetzgebung liegen mögen, entstanden sind.
Ich verzichte auf ein Weiteres, empfehle Ihnen unseren Antrag aufs wärmste und kann nur noch das eine hinzufügen, daß ich der Meinung bin, daß in einer Angelegenheit, die nun seit so langen Jahren in so vielfacher Weise nicht nur die Privatkreise, sondern auch dies hohe Haus in so stark angespannter Weise beschäftigt hat, cs in Wahrheit nicht mehr der Verweisung an eine Kommission bedürfte.
Die Materie ist so viel besprochen, sic ist so klar gelegt, die Verderblichkeit des Monopols steht so fest, daß wir dafür in Wahrheit eine Kommissionsberathung entbehrlich finden dürften.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: Meine Herren, ich will der Aufforderung, die wir vom Tisch des Bundesraths gehört haben, darin entsprechen, daß ich gegen die mit dem Monopol beabsichtigte Rcichsstcucrreform mit keinen Einwendungen formaler Natur ankämpfen will.
Diese Reform bedarf das ist ja zweifellos des Zusammenwirkens von Faktoren, die nun einmal nicht gleichzeitig und gemeinsam beschließen können, sie kann daher nur stückweise durchgeführt werden und Schritt für Schritt.
Ich will also auch aus dem Umstande keinen Einwand herleiten, daß der Entwurf des Verwendungsgesetzcs im preußischen Landtage vor einigen Tagen abgelehnt worden ist.
In den Motiven des Gesetzes ist als Hauptgrund angegeben, daß der Mangel fester sicherer Bestimmungen über die Verwendung der Ueberschüsse aus dem Reich im Reichstag dazu gedient habe, die Bewilligung neuer Einnahmen abzulehnen.
Ich weiß nicht, ob das der Fall gewesen ist, ich kann mich dessen nicht erinnern; ist es ein ernstgemeinter Einwand gewesen, war es nicht nur ein Vorwand nun, meine Herren, dann würde diesem Einwände auch nicht durch die Annahme des Verwendungsgesetzes im preußischen Landtage begegnet worden sein; denn diejenigen Faktoren, welche dort über eine bestimmte Art und Weise der Verwendung gesetzliche Bestimmung getroffen hätten, würden jeden Augenblick im Stande sein und bleiben, wenn sie es für zweckmäßig halten, eine andere Art der Verwendung zu beschließen.
Ja, sie würden dazu verpflichtet sein in dem Augenblick, wo sie glauben, daß das, was sie früher beschlossen haben, dem Lande nachtheilig sei.
Wollen wir uns hier überhaupt nicht damit begnügen, daß in den einzelnen Bundesstaaten den Volksvertretungen ein maßgebender Einfluß auf die Festsetzung der Verwendung gesetzlich und verfassungsmäßig gesichert ist, dann bleibt nur Eines übrig, dann könnten wir uns nur durch ein Reichsgesetz helfen; dann würden wir bei Bewilligung irgend welcher neuen Einnahmen gleichzeitig die Bedingungen aussprechen müssen, unter denen sie bewilligt würden.
Wir würden ja vielleicht die Bedingung daran knüpfen können, daß der Ueberschuß zu gewissen Steuererleichterungen verwendet werden solle, und die Ueberweisung abhängig machen von der wirklichen Erfüllung dieser Bedingung.
Ich will aber überhaupt den Nachweis des Bedürfnisses einer 115 Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reiches, den der Herr Präsident des Reichsschatzamtes so besonders betont hat, nicht bemängeln; die Bewilligungen, die seit dem Jahre 1878 hier erfolgt sind, werden, wie ich hoffe, ausreichen, um die einzelnen Bundesstaaten wenigstens thatsächlich von den Matrikularbeiträgen zu befreien, wenn die Aufgaben des Reiches nicht weiter als bisher ausgedehnt werden sollten; darüber hinaus aber, zu irgend einer rechten Steuerreform werden die Bewilligungen nicht genügen können.
In Preußen hat man sie für ausreichend gehalten, um einen dauernden Steuererlaß von14Millio »en an Klassensteuer darauf zu gründen; ich meinerseits habe die Ansicht nicht getheilt, daß dieser Erlaß möglich sei ohne eine Gefährdung des Gleichgewichts im Staatshaushalte; ich kann um so weniger bestreiten, daß es weiterer Mittel vom Reiche bedürfen würde, wenn das ursprüngliche Programm wirklich durchgeführt werden soll, wonach mit Hilfe von vermehrten indirekten Steuern die drückenderen direkten Steuern herabgemindert und den Kommunalverbänden Beihilfen gewährt werden sollen.
Meine Herren, die Schwierigkeit der Durchführung dieses Programmes liegt nach meiner Ueberzeugung wo anders; sie liegt nicht einmal in der Größe der geforderten Summe, obwohl die Vermeidung jeder bestimmten Begrenzung in diesen Forderungen, in den verschiedenen Vorlagen und Erklärungen, etwas Beunruhigendes hat.
Die Größe der Summen tritt noch züruck gegen die außerordentliche Mannigfaltigkeit aller der Interessen, die in Mitleidenschaft gezogen werden bei einer so weit aussehenden Maßregel, in Mitleidenschaft gezogen werden sowohl bei der Wahl der Objekte, die besteuert werden sollen im Reiche, als bei Festsetzung der Verwendungszwecke in den einzelnen Staaten.
Es giebt kaum ein Gebiet in dem ganzen öffentlichen Leben, auf welchem nicht Furcht oder Hoffnung erregt wird; eine so weit greifende Reform ist meiner Meinung nach überhaupt nur ausführbar auf dem Boden eines gegenseitigen vollständig vertrauensvollen Verhältnisses zwischen der Regierung und einer festen parlamentarischen Majorität, mag das nun eine konservative oder liberale sein.
Nur so kann auch eine Majorität den Antheil an der Verantwortung einer solchen Maßregel übernehmen, den die Volksvertretung zu tragen hat.
Nun liegt es nicht in dem guten Willen der Regierung allein, daß eine solche Majorität cxistirt oder sich bildet; mir ist nur gewiß, daß sie augenblicklich nicht besteht, und das zwingt jeden Einzelnen und jede Fraktion, bei jeder Beschlußfassung doppelt vorsichtig zu sein bei Prüfung der Wirkungen des Beschlusses.
Meine Herren, als im Jahre 1879 die Gewichtssteuervorlage hier eingebracht wurde, da haben die verbündeten Regierungen eine Zusage, daß damit darauf verzichtet wurde, demnächst auf das Tabakmonopol zurückzukommen, nicht ertheilt.
Ich habe damals als Vertreter der preußischen Regierung an den Berathungen theilgenommen, auch an den Berathungen der Kommission, und bin wiederholt von verschiedenen Seiten gedrängt worden, eine bestimmte Erklärung darüber abzugeben, ob denn mit der Annahme des damals vorgelegten Gesetzes wenigstens die Sicherheit gegen eine Wiederaufnahme des Monopolgedankens gegeben sei.
Ich habe heute noch sogar die Anficht, daß, wenn ich in der Lage gewesen wäre, eine solche Zusicherung zu geben, die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Zoll- und Steuersätze nicht in dem Maße herabgemindert worden wären, als es dann geschehen ist.
Aberichwarnicht in derLage, eine solche Erklärung abzugeben, und habesiein der Kommission ebenso wiehier im Plenum des Reichstags abgelehnt.
Insofern liegt also die Verletzung irgend eines Versprechens in der jetzigen Vorlegung des Monopolgesetzentwurfs nicht vor.
Aber, meine Herren, in der Vorlegung des damaligen Gewichtssteuergesetzcntwurfs, in der Annahme dieses Gesetzentwurfs mit all den Abänderungen, die hier im Hause beschlossen worden sind, 116 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882. liegt meines Erachtens ein thatsächliches Engagement-« it 'welchem die jetzige Monopolvorlage nicht im Einklang steht.
(Hört!
hört!
links.)
Auch insoweit innerhalb der verbündeten Regierungen damals schon die bestimmte Absicht bestand, demnächst doch das Monopol in Angriff zu nehmen und die Gewichtsteuervorlage nur als eine Etappe auf dem Wege zum Monopol zu betrachten, konnte doch in der Annahme und Publikation des Gesetzes nur der Sinn gefunden werden, daß die Erfahrungen, die man mit diesem Gesetze machen würde, verwerthet werden sollten als Material zu einer künftigen Begründung einer Monopolvorlage, und dazu gehört doch vor allen Dingen, daß dieses Gesetz vollständig durchgeführt werden mußte.
Darauf hatte sowohl die sehr stark beunruhigte Industrie einen berechtigten Anspruch, darauf hatte die ganze Nation, namentlich auch der Reichstag einen Anspruch; denn auch wir können ja nur aus der Beobachtung der Wirkungen der Gesetze neue bestimmte Anhaltspunkte für weitere Urtheile gewinnen.
Aber die Durchführung des Gesetzes ist selbst in zeitlicher Beziehung noch gar nicht einmal erfolgt; es kommt ja erst in, diesem Jahre der volle Steuersatz für den inländischen Tabakbau zur thatsächlichen Anwendung.
Die Durchführung ist besonders dadurch verkümmert worden, weil dem durch das Gesetz geschaffenen gesetzlichen Zustande sehr bald durch die bestimmt hervorgetretene Absicht, das Monopol doch durchzusetzen, alles öffentliche Vertrauen entzogen worden ist.
(Sehr richtig!)
Jeder Nächstbetheiligte mußte sich von Tag zu Tag einrichten und sorgen, jeder war vor die Frage gestellt, ob er sich lieber durch das reelle Interesse seines Geschäfts wollte leiten lassen oder durch den Gedanken, wie er wohl beim Monopol besser fortkommen würde.
Daher fehlt cs gerade in den allerwichtigsten Punkten gegenwärtig an den Erfahrungen die wir aus dem Gesetz hätten sammeln können: ob die Kontrolmaßregeln, die damals für den inländischen Tabakbau für nothwendig gehalten wurden, sich bewährt haben, ob sie wirklich unerläßlich nothwendig waren, ob bei der Art des lokalen Tabakbaues, bei dem Charakter der Bevölkerung nicht wesentliche Milderungen sich mit der Zeit hätten durchführen lassen, wie sich die Bestimmung über die Krcditirung der Steuer bewährt, vor allen Dingen aber ob das damals arbitrirte, noch nicht zur vollen Wirkung gelangte Verhältniß zwischen dem Zoll auf auswärtigen Tabak und der Steuer auf inländischen richtig ist, oder ob es ganz unerwartete Wirkungen ausüben könnte, welche Wirkungen die Erhöhung der Abgabe auf die Art der Fabrikation üben würde u. s. w. Wir müssen nun in die Berathung der Tabakmonopolvorlage eintreten ohne die Erfahrungen, die wir aus einer wirklich vollständigen Durchführung jenes Gesetzes hätten gewinnen können; ja, wir müssen mißtrauisch gegen die Angaben sein, die über die Wirkungen jenes Gesetzes gemacht werden.
Denn die Nächstbetheiligten, die dabei gefragt werden, sind seit lange beeinflußt durch Befürchtungen und möglicherweise Berechnungen und Spekulationen auf den Vortheil, den sie bei der Entschädigung finden würden.
Meine Herren, die Thatsache, daß in anderen Ländern, namentlich in Frankreich, aus der Besteuerung des Tabakkonsums im Wege des Monopols ganz außerordentlich hohe Erträge gewonnen werden, daß wir hier in Deutschlaüd bei einem sehr hohen Tabakkonsum verhältnißmäßig niedere Einnahmen aus dem Tabak haben, während über den Druck anderer Steuern ja mit Recht geklagt wird, diese Thatsache muß jeden, der ernstlich über unsere Finanzverhältnisse nachdenkt, dringend auffordern, zu erwägen, ob man nicht im Stande ist, durch ähnliche Einrichtungen auch bei uns ähnliche günstige Erfolge zu erzielen.
Ich bin auch an die Prüfung dieser Frage mit dem Willen herangetreten, mich durch keine Voreingenommenheit, keine allgemeine Abneigung gegen Monopole bestimmen zu lasten.
Ich habe auch in diesem Sinn hier im Frühjahr 1878 vor dem Reichstag die Einsetzung einer Enquetekommission zur gründlichen, unparteiischen Prüfung der Verhältnisse empfohlen.
Meine Herren, Sie kennen die Arbeit dieser Enquetekommission und Sie wissen, daß sie ihren Abschluß gefunden hat in einem dem Tabakmonopol ungünstigen Votum.
Es wurde damals und mit Recht für das Tabakmonopol geltend gemacht, daß es unzweifelhaft die höchsten Erträge liefern, und daß bei einer richtigen Abstufung und Bemessung der Preise die Steuer, die getragen werden muß, vielleicht am billigsten und gerechtesten vertheilt werde; dagegen, daß sie die Zerstörung eines Erwerbszweigs fördert, eines Erwerbszweigs, der nach den damals festgestellten Ermittelungen von sehr großem Umfange und 'sehr großer sozialer und wirthschaftlicher Bedeutung irr unserem Vaterlands ist, und daß nicht mit Sicherheit angenommen werden könnte, daß die Einnahmen nicht für lange Zeit hinter dem zurückbleiben würden, was von einer mäßigen Gewichtssteuer erwartet werden durfte.
Auf diesen Erwägungen beruht der Gesetzentwurf, der damals dem Reichstag vorgelegt worden ist.
Ich habe seitdem und besonders, wie ich sagen muß, durch meine Theilnahme an den sehr instruktiven Berathungen der Tabaksteuerkommission die Ueberzeugung gewonnen, daß auch die beiden Vortheile, die ich erst nannte, bei uns in Deutschland wenigstens nicht Hand in Hand gehen, sondern sich gegenseitig ausschließen.
Wenn man aus dem Tabak große Erträge haben will, meine Herren, dann kann man nicht auf eine vorwiegend starke Belastung der niedere!
'.
Volksklasse verzichten.
(Sehr richtig!)
Will man durch eine Abstufung der Preise die Aufgabe lösen, nach größter Möglichkeit gerecht und der Leistungsfähigkeit der Einzelnen entsprechend die Last zu vertheilen, dann ist cs unmöglich, hohe Erträge zu erzielen.
Bei hohen Erträgen wird immer noch die Konkurrenz des freien Handels am.
mehrsten im Stande sein, die relative Gerechtigkeit auch beim Konsumenten zu erzielen und nach Möglichkeit, der Leistungsfähigkeit entsprechend, die Last zu vertheilen.
Das, was ich gesagt habe, finde ich nun auch durch die Motive der jetzigen Tabakmonopolvorlage nicht widerlegt, sondern bestätigt.
Die Motive versprechen einen hohen Ertrag, sie versprechen diesen Ertrag sofort ohne irgend eine erhebliche Störung in den Einnahmen, sie versprechen die Erhaltung dessen, was in der Produktion und im Handel mit Tabak der Erhaltung werth ist, und sie versprechen die gegenwärtige Vertheilung der Last, das gegenwärtige Verhältniß des Beitrages wenigstens nicht zu verschlechtern, vielleicht zu verbessern.
Aber, meine Herren, man kann die Motive nicht lesen, ohne in ihnen selbst das Material zu finden zur Widerlegung dieser weitgehenden Versprechungen.
Was zunächst den Tabakbau betrifft, so soll derselbe nicht nur erhalten, sondern möglichst gefördert werden; die Fürsorge für den inländischen Tabakbau stellt sich ja die Monopolvorlage als ihre ganz besondere Aufgabe hin, und ich zweifle auch nicht, ich bin fest überzeugt, daß es der gegenwärtigen Reichsregierung ernst damit ist.
Sie wird bemüht sein, in der Bemessung der Gesammtflüche, welche jährlich für die Monopolverwaltung mit Tabak bepflanzt werden soll bekanntlich wird ja jährlich durch-den Reichskanzler die Fläche bestimmt, die mit Tabak bebaut werden soll, ebenso die Preise —, sie wird bemüht sein, so weit als möglich hierin zu gehen; allein eine Bürgschaft dafür, daß durch diese Bemessung nicht doch eine sehr erhebliche Einschränkung des Tabakbaues herbeigeführt wird, sei es direkt oder indirekt durch die Bestimmung der Preise, wenn der Geschmack des Publikums es nämlich fordert, oder die Preise, des ausländischen Tabaks es vortheilhaft machen, eine Bürgschaft dafür kann nicht gegeben werden.
Schließlich Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882. werden und müssen die fiskalischen Interessen und zwar mit Recht entscheidend sein, (sehr wahr!
links) und Fiskus thut nicht gern um Gotteswillen, was einem Andern nützlich ist!
(Heiterkeit.)
Dafür bietet es auch keinen Ersatz, daß der Anbau von Tabak zum Verkauf ins Ausland völlig frei gegeben ist.
Es werden jetzt von der jährlichen Kreszenz etwa zwei Fünftel, also vielleicht 400 000 Zentner, an das Ausland verkauft.
Der Pflanzer hat gegenwärtig den Vortheil der Konkurrenz (Unterbrechung vom Bundesrathstisch: Bei weitem nicht 400 000 Zentner!)
Nun, es mag etwas weniger sein; ich habe die Zahl nicht im Gedächtniß und möchte überhaupt in dieser Diskussion vor dem Plenum des Hauses meinen, daß sehr detaillirt über Zahlen zu streiten doch nicht möglich ist; aber ungefähr so wird es sich stellen, es ist immer ein sehr erheblicher Betrag, der ins Ausland verkauft wird, wenn er vielleicht auch noch nicht die Hälfte meiner Angabe erreichen sollte.
Jetzt hat der Pflanzer den ffehr bedeutenden Vortheil der Konkurrenz der Käufer für das Inland und Ausland.
Diese Konkurrenz hört auf.
Der Pflanzer muß von vorn herein die Fläche genau bestimmen, die er für das Inland bepflanzt, und die, welche zum Verkauf in das Ausland bestimmt wird.
Er kann nicht mehr wie bisher nach dem schwankenden Ausfall der Ernte sich den Käufer wählen, und die große Mehrzahl namentlich der ärmeren Pflanzer wird daher auf einen Anbau in das Ausland gar nicht sich einlassen können, wenn sie sich nicht vorher des Händlers versichert haben, an den sie verkaufen wollen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun ist aber auch der Handel mit Tabak auf den in das Ausland beschränkt, die Zahl der Händler wird sehr erheblich abnehmen, und die vorhanden sind, müssen sehr vorsichtig in der Bemessung der Preise sein.
Meine Herren, ich bin zufällig selbst in einem Kreise gewählt, in welchem der Tabakbau eine sehr große Rolle spielt, und die Männer, die ihn betreiben, sind zum Theil solche, die die Interessen ihres Anbaus sehr gut zu vertreten im Stande sind.
Einer davon hat sich mit großem Erfolge auch an der Berathung des preußischen Volkswirthschaftsrathes betheiligt, und ich bin allerdings wesentlich auch durch die dringenden Anforderungen aus meinem Wahlkreise dazu bestimmt worden, hier das Wort zu erbitten, um die Betheiligten gegen die Gefahren des Tabakmonopols nach Möglichkeit zu vertheidigen.
Ich bin nun nicht der Meinung, daß schließlich die Interessenten hier das ausschlaggebende Wort zu sprechen haben; aber zu hören sind sie, und ihre Angabe ist doch in dieser Beziehung ein hochwichtiges Zeugniß für das, was wir zu berathen haben.
Meine Herren, was die Wirkungen des.
Monopols auf Handel und Fabrikation betrifft, so hat der letzte Herr Redner darüber schon vieles gesagt, und ich möchte das nicht gern wiederholen; er hat es ja in vielen Beziehungen vollständiger und gründlicher gesagt, als ich das kann; ich bin da nicht sehr sachverständig.
Geht man einmal davon aus, daß der Einzelne in fiskalischem Interesse zu einer Aenderung in der Wahl seines Berufes, seiner Thätigkeit gezwungen werden kann und muß, dann wird man sich auch wohl über Grundsätze einigen können, nach denen allenfalls eine Entschädigung zu bemessen ist.
Bei der praktischen Ausführung wird es an einer Masse von Ungerechtigkeiten nicht fehlen.
Die Motive find.
der Meinung, daß von den jetzt beschäftigten technisch vorgebildeten Hilfsarbeitern und von dem großen Arbeiterpersonal der größte Theil durch die Monopolverwaltung wird beschäftigt werden können; die übrigen sollen, soweit sie nicht eine ihnen angebotene, angemessene Stellung in der Monopolverwaltung aus unberechtigten Gründen ablehnen, eine Vergütung bekommen.
Ja, meine Herren, diese dehnbare Bestimmung muß doch selbst beim besten Willen in der Ausführung zu einer Reihe berechtigter oder unberechtigter Klagen Anlaß geben.
Immerhin bleibt doch noch eine Zahl von über 40 000, die gezwungen sind, plötzlich ihre Beschäftigung zu verlassen und anderswo nach Beschäftigung, nach Arbeit umzusehen; das ist eine Landeskalamität; (sehr gut!
links) und doch beruht diese Annahme nur auf der Voraussetzung, daß der Konsum und zwar gerade der Konsum an Zigarren sich auf der bisherigen außerordentlichen- Höhe, die er bei uns gehabt hat, erhalten werde, was ja nicht übereinstimmt mit den Erfahrungen in anderen Monopolländern; und wenn er auf die Hälfte zurückgeht, wenn etwa die Hälfte der jetzigen Zigarrenraucher nur zum Rauchtabak übergeht, so wird die Zahl der Arbeiter ganz erheblich weiter vermindert werden müssen.
Was nun endlich den Konsumenten betrifft, dem ja auch versprochen ist, daß er keinen Schaden leiden soll, so habe ich schon erwähnt, daß die Vorlage von der Voraussetzung ausgeht, es werde das bisherige Verhältniß des Konsums an Zigarren unverändert bleiben.
Von dem Gesammterlös aus dem Verkauf von Tabakfabrikaten, daß sehr willkürlich auf 388 Millionen Mark angenommen ist, sollen die Zigarren allein 280 Millionen bringen, und von einem ohne die Zinsen des Entschädigungskapitals auf 176 Millionen Mark berechneten Reinertrag sollen die Zigarren 138 Millionen und mit Zurechnung der Zigarretten 146 Millionen bringen.
Alles Andere zusammen, Rauchtabak, Schnupftabak, Kautabak nur 29 Millionen.
Die Entscheidung über den Erfolg liegt also ganz in der Zigarre.
Nun sagen die Motive ich kann die Stelle nicht gleich finden —: es ist die Absicht ausgesprochen, es soll dasselbe-Fabrikat wie früher, dem Konsumenten im wesentlichen zu demselben Preise ohne eine Verminderung, ohne Verschlechterung in der Qualität geliefert werden, und es soll ihm in einer den verschiedenartigsten Geschmacksrichtungen entsprechenden Auswahl und Mannigfaltigkeit geliefert werden.
Es sind dazu 14 Preistypen angenommen von 3 Pfennig bis 30 Pfennig und in jeder der Preistypen noch drei Sorten: stark, mittel und schwach.
Es ist hinzugefügt, daß es gar keine besonderen Schwierigkeiten haben würde, in den gangbarsten Arten gleich von vornherein eine noch größere Auswahl zu gewähren, eine noch größere Mannigfaltigkeit eintreten zu lassen.
Schwieriger sei nur, bei der größeren Zahl von Fabriken die Gleichmäßigkeit des Fabrikates zu erhalten.
Ja, meine Herren, darauf kommt es aber gerade an; denn eine große Mannigfaltigkeit von Individuen, ich meine von einzelnen Zigarren, wird sich schon erzielen lassen, aber die Gleichheit des Fabrikates, nämlich der Sorten, zu erzielen wird nicht nur schwieriger sein, sondern sie wird sich als ganz unmöglich erweisen, wenn man dem Versprechen nachkommen will, in der bisherigen Mannigfaltigkeit Zigarren zu liefern.
Das ist eine Aufgabe, welche nur die freie Konkurrenz von sehr vielen Fabrikanten erfüllen kann.
Die Monopolverwaltung ist durch die Rücksichten auf die Kontrole und die Rücksichten auf die Gerechtigkeit gezwungen, dafürzu sorgen, daß in ihren verschiedenen Fabrikationsstätten für denselben Preis dieselbe Zigarre nach Qualität und Gewicht geliefert wird.
Dazu ist sie gezwungen und das ist eben nur ausführbar, wenn sie auf eine große Mannigfaltigkeit von Sorten verzichtet.
Ich erwähne das darum, weil damit eine der Hauptvoraussetzungen hinfällig wird, an welche die Vorlage die Fortdauer des bisherigen Konsums in der bisherigen Höhe knüpft; denn, meine Herren, die ungewöhnliche Größe unseres Konsums an Zigarren das 118 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882. erwähnte der letzte Herr Redner schon beruht ja auf ganz besonderen Verhältnissen.
Er nannte die große Niedrigkeit der bisherigen öffentlichen Abgaben.
Ich glaube, sie beruhte besonders darauf, daß sie künstlich anerzogen ist durch die Masse und Mannigfaltigkeit des Angebots, das bei uns stattgefunden hat.
Wir müssen doch nicht vergessen, daß es sich hier überhaupt um einen Genuß handelt, den die Menschheit Jahrtausende und Jahrtausende nicht gekannt hat, erst eine Spanne Zeit kennt, und von dem man sich wohl denken könnte, daß er aufhörte, wenn irgend ein 'anderer Genußkitzel modern würde, (sehr wahr!
sehr richtig!)
jedenfalls ist es ein außerordentlich elastischer Konsum, um den es sich handelt, und daher eine enorme Verminderung im höchsten Maße denkbar, wenn die ganzen gewohnten bisherigen Anerbietungen sich ändern.
Welche große Rolle dabei der individuelle Geschmack spielt, das hat jeder einzige erfahren, der einmal über die Grenze gereist ist.
Auf den letzten Stationen vor der Grenze ist das stehende Gespräch und die Frage, wieviel Zigarren man wohl mitnehmen kann.
Ich muß aber sagen: wenn ich einmal aus dem Auslande, Oesterreich, Italien oder Frankreich zurückgekommen bin, habe ich niemals wahrgenommen, daß von Ausländern diese Sorge geäußert wurde.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, nun könnte man vielleicht sagen: dieser Hinweis auf die Bedeutung der Mannigfaltigkeit ist darum hier doch nicht von besonderem Werth, weil für den Geldertrag und das fiskalische Interesse schließlich doch der Massenkonsum der ärmeren Bevölkerung immer entscheidend bleibt, bei denen eine größere Rücksichtnahme auf Geschmacksrichtung nicht stattfindet.
Aber die Motive selbst widerlegen eine solche Annahme.
Die Motive führen aus, daß von den 280 Millionen, welche der Verkauf von Zigarren bringen soll, aus den Sorten unter 5 Pfennig nur 64 Millionen berechnet werden sollen; aus den Sorten von 5 Pfennig und darüber 136 Millionen Mark, wenn ich mich recht erinnere, aus der Sorte zu 5 Pfennig allein die Hauptsumme von 83Vs Millionen Mark; also darin liegt das Schwergewicht.
Ja, meine Herren, diejenigen, die bei uns Zigarren rauchen um 5 Pfennig, also zu 50 Mark das Tausend, gehören nicht mehr der ärmeren und ungebildeten Klasse an, das sind Leute, die sehr wohl zu unterscheiden wissen, (sehr richtig!)
die sich wenigstens einbilden, unterscheiden zu können.
(Zustimmung.)
Das kommt im Effekt auf dasselbe hinaus.
Ein anderer Umstand, der eben so sehr bedeutend auf die Verminderung des Konsums einwirken muß, ist schon erst angedeutet nach einer anderen Richtung hin.
Ich habe erst vergessen, bei dem Handel die Detailverkäuser zu erwähnen.
Das ist eine Klasse von Jntereffmten ''w 'durch die ganze Maßregel besonders hart betroffen werden.
Nach den Ermittelungen der Enquetekommission sind in Deutschland 360 000 solcher Detailhändler vorhanden mit Einschluß derjenigen, die den Kleinverkauf mit Tabakfabrikaten als Nebengewerbe betreiben, wie Konditoren, Gast- und Schankwirthe, Friseure, Kleinkrämer u. s. w. Gerade diese Klasse wird besonders hart getroffen, weil ihnen das Recht, sich ein paar Kisten Zigarren oder ein paar Pfund Tabak zu halten und sie an ihre Kunden anzubringen, für ihren ganzen Geschäftsbetrieb von großem Werth ist, der Verlust dieses Rechts sie unberechenbar schädigt; und für unseren Zweck, das muß ich besonders erwähnen, sind gerade diese Klassen die wichtigsten Agenten für den Verbrauch des Artikels.
Daß dies keinen Unterschied mache, wenn an Stelle dieser 360000 nur 60 000 Verschleißer treten, abgesehen von dem Wegfall aller anderen Reitzmittel, daß es von keiner Bedeutung sein soll, wenn der Mann, der sich einen Schnaps einschänken läßt oder ein Glas Bier trinkt, nun nicht mehr nebenbei eine Zigarre erhalten kann, wenn ein Bauer, der in die Stadt fährt Mid bei dem Gewürzer Kaffee kauft, nicht nebenbei sich auch Tabak geben lassen kann, das glaube ein Anderer.
(Zustimmung und Bravo links.)
Ich kann nur wiederholen, daß nach meiner Ueber-, zeugung aus den Angaben, die die Notlage selbst macht, sich die Unmöglichkeit herausstellt, die Versprechungen zu erfüllen, die dort ausgesprochen werden, (sehr richtig!)
und je ernster die Regierung cs mit diesen Versprechungen nimmt, und davon bin ich gerade überzeugt, in diesem Falle ist die Gewissenhaftigkeit unserer Regierungen der beste Bürge dafür, daß das Resultat darin bestehen wird: um den Versprechungen nachzukommen, wird man erst auf das Aeußerste bemüht sein, die Auslagen so zu steigern, um alles erfüllen zu können, und der Erfolg wird der sein, daß das Monopol dann gar nichts bringen kann.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, das wichtigste in der ganzen Sache ist ja gar nicht zu schätzen, läßt sich nicht mit Zahlen nachweisen, nämlich die Wirkung einer so kolossalen Aenderung des Angebots auf den Konsum.
Ich will nicht bestreiten ich möchte nicht mißverstanden werden —, daß das Monopol überhaupt einen großen Ertrag bringen kann; aber dann verzichte man auf alle diese Versprechungen, dann glaube man nicht, daß man den Produzenten und Konsumenten alle Vortheile und Annehmlichkeiten lassen kann, die sie bisher gehabt haben; dann muß man namentlich nicht daran denken, allen den verschiedenartigen Geschmacksrichtungen des Publikums entsprechen zu wollen; nein, der Geschmack muß sich nach dem Monopol ziehen!
(sehr richtig!
links) und wenn dieser peinliche Prozeß vollzogen sein wird, dann wird vielleicht das Monopol möglicherweise einen Ertrag bringen, das wird aber sehr lange dauern!
Meine Herren, alle diese Annahmen der Vorlage, deren Unrichtigkeit ich versucht habe nachzuweisen, sind thatsächlich die Konsequenz einer nach meiner Ueberzeugung unberechtigten Grundanschauung, die ich am richtigsten ausgedrückt gefunden habe in einer der letzten Nummern der Provinzialkorrespondenz.
(Hört!
hört!
links.)
Da ist gesagt: Es handelt sich hier in Wahrheit nicht um die Auflegung einer neuen Steuer, sondern vor allem um die Nutzbarmachnung einer alten bisher von Privatmännern ausgenutzten Einnahmequelle (hört!
links) zum Besten der Gesammtheit.
Es ist gesagt, es sollen die Millionen, die jährlich an Tabak gewonnen werden, künftig nicht mehr in die Taschen einzelner Fabrikanten und Kaufleute fließen, sondern in die gemeinsame Kasse zur Deckung der Bedürfnisse.
Wenn zugegeben wird, daß der Tabak dem Reiche mindestens 100 Millionen bringen wird, so ist das jedenfalls ein Beweis, daß jene annähernde Summe bisher von einigen wenigen auf Kosten des deutschen Volks erhoben worden ist.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
119 Meine Herren, auf einen Einwand, den Herr Kalle im preußischen Volkswirthschaftsrath erhob, es liege ein Widerspruch darin, daß nach dem Entwurf die Privatindustrie mit cinemKapital von 234Millionenabgefundenwerdensoll, während man dasMonopol mit 160Millionen jährlich berechnet, erwiderte derHerrRegierungskommissar: der Berechnung desGewinnes der Monopolverwaltung sei zwar Re von der Privatindustrie gegenwärtig hergestellte Fabrikationsmenge zu Grunde gelegt, die Monopolverwaltung sei aber in der Lage, diese Menge mit größerem Gewinn herzustellen; dadurch werde das Räthsel gerade gelöst, weshalb das Monopol trotz der zu zahlenden hohen Entschädigungen immer noch einen beträchtlichen Ertrag abgeben würde.
Es wird also angenommen, daß der Staat im Stande sei, auch auf dein Erwerbsgebiete an Stelle einer Privatindustrie zu treten, ihre Arbeit zu übernehmen, und zwar nicht nur mit demselben Vortheil, sondern mit einem höheren Gewinn.
Ja, meine Herren, das ist einfach unmöglich, oder ich will mich korrekter ausdrücken es ist nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen möglich.
Der Staat hat ja die Briefbeförderung übernommen und zieht daraus einen Gewinn; er hat in Preußen und in anderen Landen jetzt die Eisenbahnen übernommen, und ich behaupte, er wird bei voller Erfüllung des Bedürfnisses im Stande sein, daraus eine Einnahme zu ziehen das ist meine Auffassung und zwar eine Einnahme, die nach meiner Ueberzeugung um so größer sein wird, je größer der Gesammtverband ist.
Aber in allen diesen Fällen handelt es sich um Dienste für die Gesammtheit, um Leistungen und Arbeiten, die der Einzelne entweder überhaupt nicht oder jedenfalls nicht so vollkommen erfüllen kann wie der Staat, und der Staat übernimmt diese Aufgaben, weil er der Ueberzeugung ist, selbst wenn er darin irrt, daß er etwas besseres leisten und liefern kann, als es eben der einzelne kann.
Darin liegt auch die Berechtigung des harten Eingriffs, den er ausübt.
Ob nun der Staat in einzelnen Fällen dies wirklich kann, ob es möglich ist, daß er sich an die Stelle von Privaten setzen kann, ob er durch seine Beamten das leisten kann, was die Privatarbeit bisher gethan hat ja, ineine Herren, cs ist ja sehr schwer, dafür eine bestimmte Formel zu finden, aber wir haben in der Praxis ein sehr werthvolles Merkmal, uns danach zu richten.
Wo es nämlich möglich ist, wo die Größe des Betriebes und der Kapitalkraft, die'angewendet wird, wirklich größeren Vortheil bringt, da wird schon in der freien Konkurrenz der einzelne verdrängt durch die Genossenschaft, durch die Aktiengesellschaft, die ja die Form dafür ist, und es ist höchst charakteristisch, daß gerade in der Zigarrenfabrikation jeder Versuch, eine Aktiengesellschaft zu gründen, gescheitert ist; und gerade zu einer Zeit, wo die Jagd nach dem materiellen Glück ja so geblüht hat, wie selten in der Welt, und wo die Form der Aktiengesellschaft aufs äußerste ausgenützt worden ist, da ist cs nicht gelungen, diese Millionen, die in die Taschen einzelner Privatmänner geflossen sein sollen, in die Taschen von Aktionären zu leiten.
Darin liegt der große Unterschied.
Die anderen Staaten, namentlich Frankreich, standen einer so hoch entwickelten Industrie nicht gegenüber, als sie das Monopol einführten.
Die Einnahme, die Frankreich hat, ist nicht ein Gewinn, der früher den Privaten zugeflossen ist, sondern sie ist von einem niedrigen Stande allmählich gewachsen; denn erst 'als das Monopol schon da war, ist der Tabakkonsum ein allgemeiner geworden.
Bei uns ist das aber ganz anders; ich rede gar nicht mehr von der Art von Monopol; das ist ja ein unreelles Phantom, daß es ein Monopol geben soll, welches einen hohen Ertrag liefert, wo doch kein Sterblicher da ist, der dafür aufzukommen hat; will man dasMonopol, so kann überhaupt nur das Monopol gedacht werden mit allen Härten, die es in anderen Staaten hat und die man auch ertragen müßte; bei uns aber, wenn es eingeführt Verhandlungen des Reichstags.
würde, steht dein Gewinn, den der Staat erwartet, ein schwerer Schaden gegenüber: 1 (sehr wahrl links) 1. die Gelegenheit zum redlichen Erwerb unch guter lohnender Arbeit wird in Deutschland vermindert.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, das ist ein Schaden, den eine Verminderung unserer direkten Steuern und ich schätze die sehr hoch, ich bin ja dafür eingetreten nicht wieder gutmachen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn ich endlich noch eins sagen muß, was diesen Schaden besonders schwerwiegend macht, so ist es der Umstand, daß er nicht einmal auf alle Reichsangehörigen gleichmäßig fällt, sondern nach der zufälligen historischen Entwickelung, wie der Tabakbau und die Tabakindustrie sich ausgebildet hat, fällt er auf einzelne Landestheile, aus einzelne Gegenden und Orte ganz besonders schwer, und das deutsche Reich muß geradezu einigen Gliedern, wie Baden und Bremen, Wunden schlagen, die unheilbar sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aus allen diesen Gründen sind wir, meine politischen Freunde und ich, der Ueberzeugung, daß die Monopolvorlage bei uns in Deutschland unannehmbar ist, und wir werden gegen die Vorlage stimmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, was die Behandlung der Vorlage betrifft, so bin ich mit meineir politischen Freunden darin einig, daß es mindestens ein Fehler wäre, die Entscheidung über die Form und Art der Behandlung hier zu einer großen Sache zu machen, ihr eine besondere Bedeutung beizulegen.
Man kann, von derselben Anschauung ausgehend, und dasselbe Ziel verfolgend, dazu kommen, die Berathung im Plenum für das Richtige zu halten, man kann dazu kommen, die Berathung in der Kommission für das Bessere zu halten.
Ich erkenne gerne an, daß die hervorragende Bedeutung ich bin ja bemüht gewesen, es auszuführen der prinzipielleil allgemeinen Gründe in diesem Falle zu Gunsten der Berathung im Plenum spricht.
Ich selbst bin nichtsdestoweniger der Meinung, daß wir richtiger handeln, in eine Kommissionsberathung einzutreten; denn ich glaube, daß wir auf diese Weise vollkommen und richtiger den Ernst, der hohen Bedeutung der von den Bundesregierungen gebrachten Vorlage gerecht werden und so am ersten Hoffnung haben, die doch wirklich vorhandene tiefe Beunruhigung, soweit es eben in unseren Kräften liegt, zu einem Abschluß und zur Ruhe zu bringen.
In der Sache selbst bitte ich alle aus den Gründen, die mir darin zu liegen scheinen, gegen den Gedanken des Monopols sich zu erklären.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeilstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Dl '.
von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Dr. von Mahr: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die spezielle Nothwendigkeit der Finanzreform im Reich und in den Einzelstaaten seinerseits anerkannt und die formalen Bedenken, die sich etwa ihm gegen die Art der Behandlung des Gegenstandes bei den verschiedenen gesetzgebenden Faktoren aufdrängen könnten, selbst zurückgedrängt.
Ich habe deshalb mit dieser letzteren formalen Frage auch meinerseits mich zu beschäftigen keinen Anlaß, kann aber nur dankend hervorheben, daß das 18 120 7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
Reichstag.
materielle Bedürfniß der Finanzreform im Reich und Staat von dem verehrten Herrn Vorredner ausdrücklich hier an der Spitze seiner Betrachtung Anerkennung gefunden hat.
Es könnte nur erwünscht sein, wenn weitere Beiträge über die Nothwendigkeit der Reform in den verschiedenen Einzelstaaten des Reiches imLaufe der Diskussion im hohenHause hier noch vorgebracht würden.
In jedem einzelnenStaate, daranzweifleich nicht, drückt da und dort auf dem Gebiete der direkten Besteuerung und der kommunalen Belastung dev Schuh sehr erheblich, und es.
gibt keinen der Staaten, der nicht erheblich große Summen aus den indirekten Reichssteuern sehr wohl zu verwenden weiß, (Heiterkeit links) um die drückenden direkten Steuern im eigenen Lande und drückende Kommunalabgaben zu beseitigen.
Meine Herren, daß der Gegenstand jetzt mit Heiterkeit aufgenommen wird, ist gegenüber dem, was früher sowohl in dem hohen Hause als in den einzelnen Landtagen und sonstigen parlamentarischen Verhandlungen der Einzelstaaten zu Tage gekommen ist, doch einigermaßen überraschend.
(Widerspruch links.)
Es ist nicht leicht, das ganze Gebiet der Thätigkeit dieser parlamentarischen Versammlungen in den einzelnen Staaten genau zu überschauen.
Soweit es mir, abgesehen von der preußischen Landesvertretung, näher liegt, nach meiner speziellen Amtsthätigkeit und früheren Erfahrung, kann ich sagen, daß der dringende Wunsch nachUeberweisung bedeutender Einnahmequellen des Reiches in den beiden Ländern, denen ich nahe stehe oder gestanden bin, besteht, sowohl in Elsaß-Lothringen wie in Bayern, und ich könnte nur wünschen, daß, wie gesagt, in dem hohen Hause auch die individuellen Bedürfnisse der Finanzreform in einzelnen Ländern, soweit es angezeigt erscheint, ihren Ausdruck finden.
In Elsaß Lothringen sind verschiedene Male im Landesausschuß sowohl, wie auch in den Bezirkstagen die Fragen aufgeworfen worden, die gerade im innigsten Zusammenhange mit der Finanzreform des Reiches stehen, und man wartet dort, das kann ich ganz entschieden sagen, auf die Summen, die aus den verschiedenen Steuern des Reiches kommen.
(Heiterkeit links) ich möchte doch bitten, den Nachsatz zuhören um nützliche Reformen aus dem Gebiet der direkten Besteuerung und der Kommunalbelastung vorzunehmen.
(Heiterkeit und Unterbrechungen links.)
Vizepräsident Freiherr zu Fmrrckenstem: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Dr. von Mayr: Gerade die letztere Frage der Ueberweisung der Staatssteuern an die Kommunen bildet allenthalben in deutschen Landen eine wichtige Frage der nächsten Zukunft.
Es ist dies umsomehr je nach den konkreten Bedürfnissen der einzelnen Länder der Fall, wenn zur Zeit die Belastung mit Zuschlägen zu den Staatssteuern besonders intensiv empfunden wird, oder wenn andere Gründe dafür vorliegen, daß die Frage zum Spruch kommt, ob es sich empfiehlt, eine bestehende direkte Staatssteuer vielleicht mit erheblichen Kosten zu reformiren, oder sie ohne eine solche erhebliche Reform und, ohne doch irgend eine Ungerechtigkeit zu begehen, den Gemeinden zu überweisen.
Ich möchte ein Beispiel nach der Richtung gerade aus den Reichslanden hier anführen.
Es spielt dort gegenwärtig die Frage, ob der Grundsteuerkataster mit erheblichen Kosten reformirt werden soll, auch in Bezug aus die Steuereinschätzung, oder ob man nicht zweckmäßiger auf kostspielige Einschätzungen bezüglich der Grundsteuer dann verzichtet, wenn man die jetzt bestehende Grundsteuer den Gemeinden überläßt.
Thut man nämlich das letztere, meine Herren, dann ist es nicht Inehr nothwendig, die Ungleichheiten, die zwischen den verschiedenen Gemeinden bestehen, mit großen Mühen und Kosten auszugleichen.
-Die in dieser Weise lokalisirte Grundsteuer ist, wenn sie auch ungleichmßüig veranlagt ist, keine Beeinträchtigung der Gerechtigkeitprinzipien für die einzelnen Gemeinden, während, wenn sie zentrale Staatssteuer bleibt, eine Reform sehr wohl veranlaßt ist.
Was die Frage der Kommunalabgaben betrifft, so sind wiederholt die preußischen Verhältnisse in den Debatten, die sich darauf beziehen, zitirt worden.
Ich darf vielleicht auf eine Arbeit, die ich seiner Zeit noch selbst in Bayern gemacht habe, in Bezug auf die bayerischen Verhältnisse Bezug nehmen.
Auch in Bayern sind die Kommunalzuschläge zu den direkten Staatssteuern sehr erheblich und werden dort sehr drückend empfunden, und, meine Herren,.
etwas Interessantes liefert insbesondere die einschlägige Statistik zu der Frage der Nothwendigkeit der Finanzreform, daß nämlich keineswegs etwa nur in den großen Städten, wie man das viel im Norden zu sagen pflegt, in Folge unsparsamer Wirthschaft der Druck der Gemeindeabgaben ein großer ist; nein, umgekehrt; es hat sich gerade gezeigt bei genauer statistischer Umarbeitung des Materials, daß der Druck der kommunalen Lasten in den kleinen und Landgemeinden sehr viel größer ist.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Als Beitrag zu diesem Bedürfniß der Finanzreform darf ich diese Zahlen hier in Kürze wohl anführen.
(Lebhafte Unruhe links.)
Nach einer in der Zeitschrift des königlich bayerischen statistischen Büreaus auf Grund einer Erhebung für 1876 veröffentlichten und jedermann zugänglichen Arbeit kommen Gemeindeumlagcn über 100 Prozent der Staatssteuern überhaupt nur vor in Gemeinden, die weniger als 3500 Einwohner haben.
(Ruse links: Zur Sache!
Hier ist kein Volkswirthschaftsrath!
Ruf rechts: Ruhe!)
—Meine Herren, ich überlasse die Entscheidung darüber, was zur Sache und was zur Sache nicht gehört, mit aller Ruhe dem Herrn Präsidenten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich muß die Herren bitten, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Ilr.
von Mayr: Wenn Sie Bezug nehmen auf die Nothwendigkeit der Finanzreform im Reich und in den Staaten, so habe ich das volle Recht, Beispiele aus den Einzelstaaten dafür zu zitiren und insbesondere solche allgemein literarisch zugänglichen Beispiele, die in den bisherigen Debatten noch nicht erwähnt sind und die dazu dienen können, falsche Vorstellungen, die über die Frage verbreitet werden, zu widerlegen.
Meine Herren, von diesem mir zustehenden Recht mache ich Gebrauch, indem ich die Zahlen anführe und demnach etwas weiteres hinzusetze.
Ich habe bemerkt: 1 in Bayern, wo man statistische Detailstudien gemacht hat über die Belastung mit Kommunalabgaben in den kleineren und größeren Gemeinden —Studien, die sonst nicht überall vorliegen —, hat sich gezeigt, daß gerade in kleineren Gemeinden die Belastung eine sehr starke ist, und deshalb konnte ich hervorheben, daß Gcmeindcumlagen von rnehr als 100 Prozent der Staatssteuer nur in solchen Gemeinden in Bayern vorkommen, die weniger als 3500 Einwohner haben; Kommunalzuschläge zu den Staatssteuern, die mehr als 150 Prozent betragen, kommen nur in Gemeinden vor, die weniger als 1200 Einwohner haben, und die höchsten Zuschläge, nämlich Zuschläge über 121 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
300 Prozent, kommen nur in bayerischen Gemeinden vor, die weniger als 600 Einwohner haben.
Meine Herren, ich wollte das als ein Beispiel anführen, daß der Druck der Kommunalabgaben nicht etwa nur in großen Städten, wo sorglos gewirthschaftet ist, besteht, sondern daß der Druck in weiten Theilen des Reiches, auch in kleineren ländlichen Gemeinden, die der Erleichterung bedürfen, sich geltend macht.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat ferner einigermaßen Anstoß genommen an der unbegrenzten Größe der Summen, die für die Finanzreform im Reich und Staat verlangt wurden, und er meinte wohl, sie seien etwas bedenklich hoch.
Der Herr Vorredner hat aber prinzipiell die Nothwendigkeit der Reform zugegeben, dagegen seinerseits eine Grenze der Summe, bis zu welcher er gehen würde, auch nicht mitgetheilt.
Meine Herren, sicherer haben sich über die Frage immerhin noch gegenüber dem Herrn Vorredner die Motive zum preußischen Vcrwendungsgesctz geäußert.
Ich möchte also glauben, der impliclto enthaltene Vorwurf, es sei hier nicht mit genügender Klarheit das finanzielle Gesammtziel der Reform bezeichnet, dürste nicht begründet erscheinen.
Meine Herren, ich will es nicht unternehmen, des weiteren auf die Kritik einzugehen, die der Herr Vorredner in Bezug auf die Stellung der Fraktionen im Hause und auf die daraus für die Frage der Finanzreform sich ergebenden Schlüsse gegeben hat; nur der einen Empfindung möchte ich Ausdruck geben und damit glaube ich denn doch jedenfalls nicht zu weit zu gehen —, daß die Rücksicht auf die Stellung der Parteien im Parlament jedenfalls die Hinausschiebung der als dringend anerkannten Reform nicht begründen könne.
(Rufe: Dunkel!)
Der Herr Vorredner kam dann auf das bestehende Tabaksteuergesetz zu sprechen und hat in vollkommen zutreffender Weise hervorgehoben, daß ein Versprechen der Reichsregierung, das Monopol nicht einzuführen, im Jahre 1879 nicht ertheilt worden ist.
Der Herr Vorredner glaubt nur, cs sei ein thatsächliches Engagement gegeben worden, bis zu einer gewissen Zeit nicht zur Einführung des Monopols zu schreiten.
Wie lange aber diese Zeit sein sollte, darüber ist ein bestimmter Anhalt in der Natur der Sache auch nicht gegeben.
(Oh!
oh!
links.)
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner ganz darin überein, daß inan weiter Erfahrungen sammeln müsse, und ich glaube in den Motiven des Gesetzentwurfes ist eingehend nachgewiesen, daß unwesentlichen die seit jener Zeit, seit dem Jahre 1879, gesammelten Erfahrungen dazu geführt haben, schon jetzt eine Aenderung des Systems der Tabakbesteuerung vorzuschlagen.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Wo denn )
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat nicht das Wort!
(Bravo!
rechts.)
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekrctär Dr. von Mayr: Meine Herren, der Herr Vorredner hat dann bemerkt, es seien hohe Ertrüge überhaupt nur darin möglich, wenn man vorzugsweise die unteren Volksklassen stark belaste- und er hat einerweiteren, auch früher schon öffentlich verbreiteten Meinung Ausdruck gegeben, die dahin geht, daß die freie Industrie bei entsprechender Zoll- und Steuerbelegung es besser verstünde, die Reichen kräftiger Heranzuziehen, als die Almen.
Meine Herren, ein bestimmter Nachweis für 'die letzte Hypothese mehr ist es gewiß nicht ist meines Wissens noch niemals, auch heute nicht von dem Herrn Vorredner geliefert worden; aber was feststeht, ist das, daß diesemMonopol, wie es Ihnen hier vorgeschlagen wird, die unterem, Nolksklassen nicht (vorzugsweise belastet.
Der Herr Vorredner hat, um einen Ausdruck zu gebrauchen, den er nach anderer Richtung angewendet hat, von einem „Phantom ''des Monopols gesprochen, welcher vor einiger Zeit vielleicht erwartet wurde, welcher aber in der von der Reichsregierung gemachten Vorlage nicht enthalten ist.
Die Einwendungen des- Herrn VoLredners passen nur auf das Phantom des Monopols, aber nicht aus das Monopol, was Ihnen in der Vorlage unterbreitet ist.
Meine Herren, insofern ist es auch gar nicht wichtig, daß die Motive einen besonders.
hohen Ertrag versprechen.
Nein, meine Herren, wenn man den Tabak so ausbeuten wollte, wie man es wohl könnte, wie er es vielleicht sogar verdient, dann käme man zu viel höheren Erträgen, als diejenigen sind, die in der Monöpolvorlage enthalten sind; ich kann also die Annahme des Herrn Vorredners, daß die 'Motive einen; besonders hohen Ertrag versprechen, keineswegs akzeptiren.
1, Meine Herren, der Herr Vorredner, hat, sich ferner bemüht, darzuthun, wie die verschiedensten Preise der Produzenten durch die Einführung des Monopols (im Sinne der Vorlage der Reichsregierung geschädigt würden; er hat sich dabei zunächst an de '.
Tabakbau gewendet; und mit Recht zunächst, meine Herren, denn der Tabäkbaner ist allerdings derjenige, der am allerschwersten von den Segnungen der freien Konkurrenz zu überzeugen sein wird; der Tabakbauer wird um so weniger davon zu überzeugen sein, je länger noch die bestehende Gesetzgebung von 1879 gilt.
(Ah!
ah!)
Meine Herren, wenn man rein taktisch vorgehen wollte, dann könnte man nichts besseres thun als sagen: warten wir noch zwei Jahre und sehen wir dann, wie die Preise sind, welche die Tabakbauern bekommen und in welcher Lage sie sich befinden.
Meine Herren, diese Empfindung ist bei dem Tabakbauer jetzt dadurch etwas verdunkelt, daß in der Zeit nach Einführung des Tabaksteuergesetzes die Konjunkturen für den Tabakbau günstig waren; meine Herren, die Zeit der günstigen Konjunkturen ist vorüber, und jedes Hinausschieben der Entscheidung über das Monopol wird den Tabgkbauer mit Nothwendigkeit noch mehr auf Seite der Reichsregierung bringen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es sei keine Bürgschaft gegeben, daß keine erhebliche Beschränkungen des Tabaksbaues eintreten, sobald man dies von Seiten der Monopolverwaltung für wünschenswert!)
halte.
Da möchte ich mir doch gestatten, den Herrn Vorredner zunächst auf den Text des Gesetzes aufmerksam zu machen, durch welchen die Monopolverwaltung ausdrücklich verpflichtet ist, mindestens zwei Fünftel, aus. einheimischem Material zu nehmen.
(Ruf: Wie lange )
Das ist also eine Garantie, die besteht so lange, bis etwa eine andere Gesetzgebung sie beseitigen wird; ich weiß aber nicht, ob etwa auf dieser Seite (nach links) eine Neigung dafür besteht, diese Garantie zu alteriren.
Meine Herren, auf Seite der Reichsregierung und auf dieser Seite des Hauses (rechts) besteht jedenfalls die Absicht, das nicht zu thun, vielmehr vielleicht später an Stelle der zwei Fünftel drei Fünftel zu setzen.
Ich bin überzeugt, daß die Weiterentwickelung des Tabakbaues, die sorgfältigere Kultur der Pflanze und der intimere Verkehr der Tabaksbauer und der Monopolverwaltung dazu führen wird, daß unser heimischer Tabak in größerem Umfange benutzt werden kann als bis jetzt.
Daß thatsächlich schon bisher viel mehr deutscher Tabak geraucht worden ist, als man nach der Statistik bisher geglaubt hatte, darauf werde ich später noch zu sprechen kommen.
Meine Herren, eine weitere Garantie, die der HerrVorredner entschieden unterstützt, ist die Möglichkeit der Ausfuhr.
Diese 18 122 Reichstag.
1 , 1. 7.
Sitzung am 10.
Mai 1882. ist insbesondere deßhalb eine sehr wichtige Garantie, weil seitens.
der Monopolverwaltung eine für die Pflanzer hochwichtige Konzession gemacht ist, die in den Kreisen der Tabakbauer wohl beachtet zu werden verdient.
Es soll nach der Vorlage jedem Tabakpflanzer, der nicht zufrieden ist mit der Klassifikation seiner Waare durch die Regie, gestattet sein, das Produkt auch dann noch auszuführen, wenn er es ursprünglich als für die Regie gebaut deklarirt hat.
Das ist eine eminent wichtige Konzession, welche dem Tabakpflanzer die richtige Vergeltung seines Aufwandes an Mühe, also einen gehörigen Preis seiner Waare mit Nothwendigkeit sichert.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner bei der Gelegenheit die Bedeutung der bisherigen Ausfuhr etwas zu hoch veranschlagt hat, möchte ich, da er seinerseits Zahlen genannt hat, dies nebenbei einflechten.
Wenn ich nicht irre, sprach der Herr Vorredner von 400 000 Zentner jährlicher Ausfuhr, während nach dem neunjährigen Durchschnitt 187180 nur 140 000 Zentner in Frage sind doch ein großer Unterschied.
Ferner hat der Herr Vorredner die Hypothese aufgestellt: ja, bei dem Ausfuhrhandel, der jetzt kommt, wird kein Pflanzer den Tabak bauen, den er ausführen will, wenn er nicht vorher einen Händler hat, der ihm den Tabak abkauft.
Ich sehe nicht ein, wenn die Befürchtung, nicht ausführen oder überhaupt nicht verkaufen zu können, so dominirend wäre, warum schon jetzt die Pflanzer, auch wenn sie nicht vorher Händler haben, bauen.
Unter den Bestimmungen des Monopolgesetzes wird sich eine ganz regelrechte Ausfuhr in den Bezirken erhalten, in denen die Ausfuhr von Tabak bisher eine bedeutende Rolle gespielt hat, und es werden sich die Handelsmänner, welche diese Ausfuhr gern ihrerseits unter Annahme eines entsprechenden Prosits unterstützen, auch zu rechter Zeit dazu einfinden.
Der Herr Vorredner kam dann ferner auf die Entschädigungsfrage zu sprechen, und hat sich da insbesondere mit den vermeintlich arbeitslos werdenden Personen beschäftigt.
Auch hier hat er in der Zahl doch erheblich hoch gegriffen.
Nach der Enquete sind es nicht ganz 100 000 Ar-, beiter, die in Frage kommen, und er will gleichwohl, obwohl ja inzwischen Veränderungen im Arbeiterstand nach der Richtung der Erhöhung anerkanntermaßen nicht eingetreten sind, wenigstens 40 000 Personen arbeitslos werden lassen.
Meine Herren, ich kann nach den Absichten der Reichsregierung, wie sie in diesem Monopol ihren Ausdruck finden, nur sagen, daß diese Zahl sehr überschätzt ist.
Es läßt sich darüber streiten, wie groß die Zahl derjenigen ist, die in der Tabakindustrie als Arbeiter zur Zeit thätig sind.
Ganz bestimmt weiß das niemand, aber das wissen wir, daß die Absicht ist, im wesentlichen Alle, die vorhanden sind, mit sehr wenigen Ausnahmen in der Staatsindustrie zu beschäftigen und zwar auch möglichst ähnlich in den Formen, wie jetzt die Beschäftigung stattfindet.
Nun kam der Herr Vorredner auch speziell auf die Zigarren zu sprechen; und das ist ja ganz gewiß von Seiten der Reichsregierung ebensogut anerkannt, daß die Zigarre bei dem deutschen Monopol die Hauptrolle spielen wird.
Ich komme auf die Frage der Preisbestimmung, speziell auf die Fünfpfennigzigarre, die auch der Herr Vorredner hervorgehoben hat, und die auch schon zu einer literarischen Bedeutung gelangt ist, später noch des eingehenderen zu sprechen.
Ich möchte nur hier hervorheben, daß der Herr Vorredner von der unzutreffenden Ansicht auszugehen scheint, als sollten in jeder Monopolfabrik alle Sorten hergestellt werden.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann gebe ich zu, wäre es schwierig, die volle Gleichmäßigkeit der einzelnen Sorten im ganzen Gebiet aufrecht zu erhalten.
Daran wird aber nicht gedacht, sondern man wird im wesentlichen Arbeitstheilung auch nach Sorten eintreten lassen und damit die möglichste Gleichartigkeit der Fabrikate sichern.
Es ist ganz richtig, was der Herr Vorredner sagte: der Zigarrengenuß ist der Nation anerzogen.
Das ist aber eben eine seh.
r, jgünstige Bedingung, unter welcher das deutsche Monopol jetzt Ins Leben tritt 'daß sie auf den bereits vorhandenen Genuß trifft und dies für die Zwecke utilisiren kann.
Wenn so leicht ein Zigarrenraucher sich von der Zigarre abwendig machen ließe, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint, meine Herren, so wundere ich mich, daß nicht schon jetzt unter der freien Industrie sehr viele von der Zigarre ohne Weiteres zürn Rauchtabak übergegangen sind.
Der war ja auch billig, meine Herren.
Ferner, daß derjenige, der eine Zeit lang eine Zigarre geraucht hat, die ihm geschmeckt hat, auf eine andere stieß, die ihm nicht schmeckt, ist doch auch schon vorgekommen; daß aber die Leute dann zum Rauchtabak übergehen und nicht bei der Zigarre bleiben, ist mir neu.
Der Herr Vorredner kam dann aus die Erfahrungen der Reisenden an der Grenze zü sprechen und hob hervor, daß einige Stationen vor der Grenze immer gefragt würde, wie viel Zigarren man nach Oesterreich oder Frankreich einschmuggeln könne.
Gut, es mag sein, daß das stattfindet; aber, meine Herren, ich muß dem widersprechen, daß das umgekehrt nicht der Fall wäre.
Die Franzosen und Oesterreicher nehmen sich auch die Zigarren, die sie gewohnt sind, mit über die Grenze.
(Heiterkeit.)
Und so ist in Bezug auf die Bewegung über die Grenze nach außen Manches nicht ohne Interesse.
Da kommt oft ein so harmloser Deutscher nach Oesterreich und wird dann geheimnißvoll vom Kellner angesprochen, ob er nicht eine geschmuggelte Zigarre kaufen wolle.
Der Mann glaubt dabei besser wegzukommen, er nimmt die Zigarre und hat sich für theures Geld eine österreichische Regiezigarre gekauft.
Meine Herren, der Herr Vorredner kam dann auf die Detailhändler zu sprechen und hat, glaube ich, deren Bedetrtimg'ffruOden ''Absatz der Fabrikate doch überschätzt.
Meine Herren, ich nehme denn doch an, daß der weitaus überwiegende, ja nahezu volle Konsum von Rauchtabaken und Zigarren so stattfindet, daß derjenige, der nach dem Genusse strebt, der Versuchung, ihn zu verwirklichen, nicht mehr widerstehen kann nach seinem inneren Antriebe, daß aber das Zureden der Tabakhändler dabei eine verhältnißmäßig untergeordnete Rolle spielt.
Es mag das Zureden manchmal helfen, daß jemand eine Zigarre kauft zu einem andern Preise, als er sie zu kaufen braucht.
Aber daß jemand, am Tabakgenuß zu partizipiren, durch das Zureden eines einzelnen Materialwaarenhändlers beeinflußt wird, das glaube ich nicht.
Es kommt in der Regel jeder mit der festen Absicht in den Laden, dieses oder jenes zu erwerben und faßt nicht erst gelegentlich bei einem Glas Branntwein wie der Herr Vorredner bemerkte auch den Entschluß, sich eine Zigarre zu kaufen.
Daß die Thätigkeit der Verschleißer thatsächlich von wesentlicher Bedeutung für den Konsum ist, nehme ich nicht an, und wenn das Zureden wirklich eine Rolle spielt, in den künftigen Verschleißstellen der Monopolverwaltung kann auch zugeredet werden.
(Heiterkeit.)
Also ich sehe nicht ein, welcher Unterschied zwischen der freien Industrie und der Monopolvcrwaltung besteht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat in sehr drastischer Weise den Satz ausgesprochen: das Monopol wird gar nichts bringen; hat aber dann, einigermaßen erschüttert von der Schärfe des Ausdrucks, nachträglich gesagt, er wolle nicht übertreiben, hat aber ganz besonders au den Regierungstisch die Anforderung gestellt, man solle auf die Versprechungen verzichten, wenn man überhaupt die Erträge von dem Monopol haben will, die in der Vorlage enthalten sind.
Meine Herren, von Ver123 7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
Reichstag.
sprechungen im wörtlichen Sinne ist wohl in der Vorlage nichts zu entdeckensondern nur von Voraussetzungen, unter welchen die erwarteten Erträge des Monopols sich ergeben würden.
Diese Voraussetzungen werden im einzelnen diskutirt werden, und es wird sich dann zeigen, ob da oder dort etwas zuzuthun oder wegzunehmen ist, und es wird sich dann schließlich die Gestaltung des ganzen Monopolprojekts ergeben.
Aber daß die Absicht bestehe, mit Versprechungen, von deren illoyaler Weise man überzeugt sei, vorzugehen, dem muß ich aus das entschiedenste entgegentreten.
(Widerspruch links.)
—Von „illoyalem Phantom ''war die Rede, und das ist dem Ausdruck einigermaßen verwandt, den ich die Ehre hatte soeben zu gebrauchen.
Meine Herren, der Herr Vorredner kam endlich aus eine literarische Darstellung zu sprechen, in welcher auseinandergesetzt ist, daß der Gewinn, der bisher den Privatfabrikanten und Privathändlern zufiel, in Zukunft dem Staate zufallen wird.
Ganz dasselbe können Sie auch in den Motiven der Monopolvorlage selbst lesen.
Es ist nur der Unterschied, daß nicht der Ausgangspunkt der ganzen Aktion ist das ist, sich des bisherigen Gewinnes zu bemächtigen, sondern daß man nachgedrungen zu diesem Resultate dadurch kommt, daß eben das Monopol die einzig richtige und ausgiebige Besteuerungsform des Tabakes ist.
Weil mit keiner anderen Form der Tabakbesteuerung irgend wie Erkleckliches vom Tabak geleistet werden kann, muß man zur Monopolform greifen und kommt dann allerdings schließlich zu dem Resultate, daß der Gewinn, der bisher Privaten zufiel, nunmehr dem Staate gehört.
Endlich hat der Herr Vorredner mit einem warmen Appell an alle diejenigen, die gegen die Sache sind, geschlossen, daß die Gelegenheit zu redlichem Erwerb vielen genommen werde.
Meine Herren, das ist einmal, wenn man es analysirt auf die Zahl derer, die thatsächlich betheiligt sind, dem Quantum nach nicht so bedeutend, wie cs vielfach geschildertwird; (Widerspruch links) und sodann sind noch zwei Umstände zu beachten.
Erstens ist von vielen Seiten, früher wenigstens, die Meinung vertreten worden, es sei nicht das höchste Ideal im Wirthschaftsleben eines Volkes, wenn auf überflüssigen Zwischenhandel aus dem Gebiete des Getränke- und Tabakverschleißes ganz enorme Arbeitskräfte der Nation vergeudet werden.
Ein anderer Gesichtspunkt ist der, daß man die thatsächliche Bedeutung des Aufsuchens neuer Arbeitsquellen durch einige Tausende, die aus dem bisherigen Erwerbe hinauskommen, überschätzt.
Man geht da gewissermaßen von der falschen Voraussetzung aus, als ob die Gesammtheit der im Erwerbe Thätigen unerschütterlich feststehe und nun als etwas Unerhörtes einige tausend neue dazu kämen.
Meine Herren, so ist die Sache nicht.
Wir wissen aus der Bevölkerungsstatistik, daß der jährliche Ueberschuß der Geburten über die Sterbefälle eine halbe Million beträgt.
Einige hunderttausend Menschen haben jährlich ganz dieselbe Aufgabe, wie diejenigen, die jetzt aus ihrem Erwerbe heraustreten sollen.
(Widerspruch links.)
—Ja wohl, meine Herren, die Nothwendigkeit der Berufswahl, die Nothwendigkeit, eine Erwerbsquelle zu finden, ist ein Ding, das täglich für Hunderte im Reiche sich ergibt, und die durchaus nichts Neues und Unerhörtes ist.
Meine Herren, ich komme nun auf den Antrag des Herrn Ausfeld und Genossen, beziehungsweise die Begründung desselben durch den Herrn Abgeordneten Sandtmann.

Ich habe zunächst zu konstatiren, daß meines Erachtens sowohl der Antrag als insbesondere die Art der Begründung desselben durch dqn Herrn Abgeordneten auf das entschiedenste für die Richtigkeit der Monopolidee spricht.
Herr Sandtmann hat ganz ausdrücklich hervorgehoben und im Antrage findet das seinen Ausdruck —, daß mit keiner anderen Steuerform vom Tabak irgend mehr erhoben werden kann, als jetzt der Fall ist, und die Ueberzeugung ist allerdings in weiteren Kreisen verbreitet, daß das deutsche Volk auf die Dauer nach den finanziellen Bedürfnissen von Reich und Staat mit einer Mark vom Tabak per Kopf der Bevölkerung nicht genug haben kann.
Wenn die Herren ausdrücklich und feierlich bestätigen, daß man das mit einer anderen Steuerform nicht kann, daß man dann zum Monopol greifen muß, so ist dies eine wesentliche Unterstützung der Monopolidee.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich werde in möglichster Kürze die einzelnen Einwendungey des Herrn Sandtmann noch kurz durchzugehen versuchen.
Meine Herren, er hat auch gegenüber dem Landwirth die große Bedeutung der Konkurrenz hervorgehoben und angenommen, die Konkurrenz werde dem Landwirth immer die besten Preise sichern.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß die Erfahrung der neuesten Zeit den Landmann eines besseren belehrt hat, und daß die hypothetische und theoretische Annahme über den Nutzen der freien Konkurrenz ihm nicht Ersatz bietet für den Schaden, den er in der Praxis bei der Sache erlitten hat.
(Zuruf links: Beweis!)
Meine Herren, was die politischen Folgen betrifft, so ist bereits zu Eingang der Erörterungen hervorgehoben worden, daß man doch die Bedeutung der Beeinflussung, die von Staats wegen erfolgen könnte auf die Funktionäre des Staates und des Reiches, sehr wesentlich überschätzt.
Jedenfalls aber ist dafür gesorgt, daß jeder Versuch einer derartigen Beeinflussung eine viel schärfere Kritik und eine ständigere Verfolgung von Seiten der parlamentarischen Körperschaften findet, als sie bei privater Beeinflussung möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, inan hat dann Ausdruck gegeben der Furcht vor weiterer Verstaatlichung und gesagt: wenn man einmal die Tabakindustrie verstaatlicht, weiß Gott, was man dann später noch verstaatlicht; welcher Appetit, sagte man, sich dann noch nach dem Gewinn anderer Industrien entwickeln wird.
Dabei wird vergessen, daß in diesem Falle doch die Verstaatlichung nicht Selbstzweck ist, sondern daß hier nur die Verstaatlichung gewählt ist und gewählt werden muß, weil die Monopolisirung allein die beste und richtigste Steuerform gestattet.
Ueberdies, meine Herren, ist ja doch das Tabakmonopol wirklich keine neue Erfindung, vor der man deshalb Furcht haben könnte, daß sie bedenkliche Konsequenzen nach sich zieht.
Es besteht schon seit Jahrzenten in anderen Ländern und hat dort nicht zu den Konsequenzen geführt, die man nun von demselben zu befürchten anfängt.
Meine Herren, was die Unzulässigkeit der Vergleichungen mit den im Jahr 1871 gewährten Unterstützungen betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Sandtmann dieselben erstreck«: auch auf die Hauptindustrie des Tabaks.
Meine Herren, das ist wohl nicht völlig zutreffend.
Meines Wissens ist die Vergleichung zunächst nur angestellt bezüglich derjenigen, die indirekt von der Einführung des Monopols betroffen werden, weniger bezüglich derjenigen, die direkt.
betroffen werden.
Bezüglich dieser ist ausdrücklich ein Entschädigungsanspruch aus Billigkeitsrückfichten anerkannt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sandtmann kam auf die Enquete von 1878 zu sprechen und hat gesagt, sie sei nicht ganz und voll in ihrer Bedeutung gewürdigt worden.
Meine Herren, ich glaube, die Ausarbeitungen in den Motiven sprechen dafür, daß das thatsächlich der Fall ist, daß aber allerdings daran korrigirt worden ist, insoweit die seitdem vorliegenden Erfahrungen uns eines bessern belehrt 124 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882. haben.
Einfach auf den Erfahrungen von 1878 stehen zu bleiben und das ignoriren zu wollen, was seitdem an Erfahrungen vorliegt, das hätte doch dem Gesetzgeber nicht wohl angestanden.
(Zuruf links: Wo sind die gemacht )
Meine Herren, auch Herr Sandtmann nimmt an, die Preise der Fabrikate wolle man wesentlich erhöhen.
Wie schon erwähnt, ist das für absehbare Zeiten nicht zutreffend und wie dies eventuell nach der absehbaren Zeit werden würde, darüber jetzt zu entscheiden, ist ganz gewiß kein Anlaß gegeben.
Meine Herren, Herr Sandtmann kam zu sprechen auch speziell auf die Hülfsindustricn der Tabakindustrie und hat bei der Gelegenheit auch seinerseits sich bekannt zu den 20 Millionen Jahresumschlag dieser Hülfsindustriecn.
Zum Schlüsse meiner Betrachtungen will ich noch auf diese 20 Millionen zurückkommen.
1'(Zuruf links: Warum nicht jetzt )
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Sandtmann mit voller Emphase auch in Beziehung auf die Hansestädte betont, der ganze deutsche Handel komme in Frage, nicht etwa bloß der Tabakhandel werde geschädigt, sondern der ganze deutsche Handel stehe in Frage.
Meine Herren, auch die Reichsregierung ist voller Sympathie, wie dies schon in den einleitenden Worten hervorgehoben worden ist, für die Interessen der Zollausschlüsse, und, soweit diese im Gesetze jetzt Berücksichtigung finden konnten, (hört!
hört!
links) ist es prinzipiell auch im Gesetze angedeutet.
Aber, meine Herren, wenn man in der Uebcrtretung der Sache so darf ich es wohl bezeichnen so weit geht, daß man sagt, der ganze deutsche Handel wird nun zerstört, wenn der Tabak (Zuruf links: Wer hat das gesagt )
—wenn der Tabakhandel etwas alterirt wird in den Zollausschlüssen, so darf ich wohl auch daran erinnern, wie der Tabakhandel überhaupt entstanden ist.
Meine Herren, eine sehr interessante Darstellung darüber ist in der Tabakenquete gegeben.
Dort hat ein sehr sachverständiger Mann, Herr Nebelthau in Band I Anlage VII Seite 2 der Tabakenquete ganz deutlich auseinandergesetzt, wie überhaupt der Bremer Tabakhandel entstanden ist.
Meine Herren, er hat dort gesagt: der Tabakhandel ist eine Folge der Auswandererbeförderung über Bremen nach Nordamerika.

(Zuruf links.)
Sobald die Auswanderung nach Nordamerika über Bremen sich günstig gestaltet hatte, konnte man als Rückfracht den Tabak immer wieder bekommen.
So hat sich allmählig der Tabakhandel entwickelt.
(Zuruf links: Diese Quelle wird eben verstopft!)
Meine Herren, wer hat den Tabakhandel also thatsächlich geschaffen
das Hinterland hat ihn geschaffen und Bremen hat doppelten Profit genommen: erstens von der Auswandererbeförderung und zweitens von dem damit begründeten Tabakhandel.
(Lachen links.
Zuruf links: Das ist doch ganz erlaubt!)
—Ja, meine Herren, derselbe Herr, den ich hier angeführt habe, sagt dabei in meines Erachtens recht charakteristischer Weise: In Folge dieses erfreulichen Verhältnisses, daß da immer viele Menschen exportirt werden konnten und viel Tabak herübergeführt werden konnte, hat sich inzwischen die Kapitalansammlung in Bremen in günstiger Weise entwickelt.
(Zuruf links: Ist dagegen etwas zu sagen )
Meine Herren, ich habe das nur angeführt, um gegenüber den weitgehenden Uebertreibungen, die ich vernommen habe, —ich hätte sonst 'auf diese Thatsache nicht.
rekurrirt, denn doch auch daran zu erinnern, wie ein konkreter Handelszweig entstanden ist, und möge man sich auch dessen bewußt sein, daß naturnothwendig im Handel auch Wandel eintritt.
Es kann nicht der Handel eines bestimmten Landes petrifizirt werden auf gewisse Artikel; es wird je nach Zeitläufen, je nach der wirthschaftlichen Entwicklung, je nach der politischen Gestaltung einmal der Artikel, ein anderes Mal ein anderer Artikel in den Vordergrund treten.
Manchmal kommt auch ein Glückssall dazu.
Meine Herren, daß das Petroleum in Amerika fließt, nicht in Deutschland, das ist ein Glück für Bremen, das Bremen ganz gern akzeptirt.
Nun wird nach der anderen Seite hin auch nicht verlangt werden können, daß unbedingt alle politischen und wirthschastlichen Voraussetzungen so bleiben müssen, daß die kommerziellen Konstellationen immer die günstigsten sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sandtmann kam dann auf die Berechnung des Ertrags des Monopols zu sprechen und sagte, es sei in den Motiven davon die Rede, daß die Erfahrungen der Straßburger Tabakmanufaktur wesentlich maßgebend gewesen seien.
Meine Herren, das ist allerdings zum Theil richtig; aber es sind nicht ausschließlich die Erfahrungen der Tabakmanufaktur maßgebend gewesen.
Ich begreife aber eigentlich nicht, wie der Herr Abgeordnete von seinem Standpunkte aus auf die Auffassung kommen konnte, daß die Ergebnisse der Straßburger Manufaktur maßgebend gewesen seien.
Meine Herren, er hat nämlich, ohne die Bilanzen zu kennen, was er selbst zugibt, gesagt, da würde ungünstig gearbeitet, die Erfahrungen seien keine erfreulichen.
Meine Herren, wenn man solche Erfahrungen, wie sie der Herr Abgeordnete unterstellt, zu Grunde gelegt hätte, hätte man doch die 163 Millionen gewiß nicht herausgebracht; die Annahme, die der Herr Abgeordnete gemacht hat, stimmt mit seiner eigenen Behauptung über die Betriebsergebnisse der Straßburger Manufaktur nicht überein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sandtmann kam dann weiter zu sprechen auf die Angriffe, welche die Rentabilitätsberechnung aus verschiedenen oppositionellen Fachkreisen gefunden hat.
Meine Herren, das Rezept für diese Angriffe ist sehr einfach: man schlägt überall etwas Tüchtiges zu den Ausgaben der Regie hinzu und von den Einnahmen zieht man etwas ganz Tüchtiges ab, dann ist man sehr bald dabei, daß die Regie gar nichts trägt.
Die einzige Grenze dieses Abziehens und Zuschlagens liegt nur darin, daß nicht ohne Weiteres ein Minus kommt, insofern man nämlich den Vergleich mit der Privatindustrie doch nicht ganz vermeiden kann.
Mehrere der Herren, die aus oppositionellen Kreisen unsere Rentabilitätsberechnungen angreifen, haben eigentlich —wenn man es benutzen wollte, man thut es aber nicht —ein recht bedenkliches Material zu der EntschädigungSfragc geliefert.
Wenn man nämlich den Ansätzen der Leute glauben wollte, dann könnte die jetzige Tabakindustrie überhaupt nichts verdienen und würde also für sie das Monopol als Erlösung aus einem bedauerlichen Zustande anzusehen sein.
(Widerspruch.)
Ja, dahin kommt man mit Uebertreibungen, und ich werde hierführ ein glänzendes Beispiel am Schlüsse meiner Ausführungen noch zu bringen haben.
Die eiiMlnen Punkte, bezüglich deren eine Kritik auch von dem Herrn Abgeordneten Sandtmann in Uebereinstimmung mit den oppositionellen Fachkreisen erhoben worden ist, will ich hier im Plenum nicht kritisiren, ich nehme an, daß darüber zweckmäßiger, wie auch der Herr Staatssekretär Scholz schon hervorgehoben hat, in der Kommissionsberathung sich Näheres ergeben wird, und ich erkläre, daß ich mit dem größten Interesse und vollster Theilnahme auf die Diskussion eines jeden einzelnen Punktes der Auseinandersetzungen des Herrn Abge125 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882. ordneten Sandtmann eingehen werde.
Aber eines, meine Herren, muß ich allerdings noch hier im Plenum thun, ich muß noch gegenüber den einzelnen Beanstandungen der Rentabilitätsberechnung doch in großen Zügen zeigen, wie sich die Rentabilitätsberechnung der Motive als vollkommen berechtigt und die Probe bestehend darstellt.
Meine Herren, ich habe in dieser Richtung vor allen Dingen zu betonen, daß die Menge der Fabrikate sehr vorsichtig veranschlagt ist.
Meine Herren, aus den Motiven der Vorlage ist zu entnehmen, daß die Menge der Fabrikate um ungefähr 10 Prozent niedriger veranschlagt ist, als die statistischen Erhebungen durch die Enquetekommission für das Jahr 1877 ergeben haben.
Meine Herren, das Jahr 1877 ist häufig als ein abnormes bezeichnet worden, in dem besonders viel fabrizirt worden sei, also ein Jahr, das man nicht zur Grundlage der Berechnung nehmen dürfe.
Das ist ganz und gar nicht der Fall und kann aus den Erhebungen der Enquetekommission selbst bewiesen werden.
Es war nicht möglich, in der Enquetekommission die Gesammtfabrikation für die drei Jahre 1875, 1876 und 1877 vollständig zu erheben, insbesondere nicht diejenige, die außerhalb des Betriebs mit Gehilfen stattfindet, wie ja überhaupt, was ich hier einschalten will, die Enquetekommission selbst zugibt, daß die ganze Erhebung unvollständig war.
Und wenn weiter von einer Seite betont wurde, die Fabrikanten seien damals unter dem Eindruck der Monopolsurcht gestanden, so glaube ich, das war nicht der Fall.
Nach der Behandlung der Vorlage der Enquetekommission im Reichstag und nach Ablehnung jener Fragen, die speziell auf die Monopoleinführung Bezug hatten, war nicht die Monopolfurcht im Lande, aber die allgemeine Steuerfurcht bei jedem Interessenten geblieben, und meine Ueberzeugung ist deshalb die, daß die Fabrikanten, die nicht wußten, ob das Monopol oder eine Fabrikatsteuer oder eine Gewichtsteuer kommt, die aber sehr wohl wußten, daß es im Lande einen Fiskus gibt, der Gewerbe- und Einkommensteuer erhebt, sich sehr in Acht nahmen, zu hoch ihre Fabrikationsquanten anzugeben, woraus Schlüsse auf das Maß ihres Einkommens Hütten gezogen werden können.
Wenn irgend eine Hypothese aufzustellen wäre, wie das der Herr Abgeordnete Sandtmann gethan hat, so ist die Hypothese, daß die Fabrikanten zu wenig angegeben haben, nicht zu viel, berechtigt, und das stimmt auch mit der Bemerkung, daß die Erhebung unvollständig ist.
Aber annähernd vollständige Erhebungen liegen vor für diejenigen Geschäfte, welche mit Gehilfen arbeiten, und das ist die ausschlaggebende Menge der Geschäfte.
Da ist nun der Verkaufswerth der Fabrikate in den Betrieben, die mit Gehilfen arbeiten, ohne die Zollausschlüsse, also im Zollgebiete, nach der statistischen Erhebung der Enquetekommission im Jahre 1875 225V- Millionen gewesen, im Jahre 1876 228- Millionen, im Jahre 1877 228 Millionen.
Meine Herren, wie da irgendwie das Jahr 1877 ein abnormes Jahr gewesen sein soll, vermag ich nicht zu entdecken.
Daß aber die Verbrauchsmenge und das ist ja die Basis der ganzen weiteren Kalkulation vorsichtig veranschlagt worden ist, das zeigtauch die in den Motiven betonte neueste Kenntniß über den Ertrag der heimischen Ernten.
Meine Herren, das ist der Punkt, den ich vorhin in Aussicht gestellt habe, wo ich Ihnen zu zeigen versprach, daß man schon bisher glücklicher Weise viel mehr deutschen Tabak geraucht hat, als man geglaubt hat.
Die frühere Anficht, als müsse der Konsum erheblich unter der Statistik vom Jahre 1877 über die Fabrikation angenommen werden, eine Ansicht, die selbst das statistische Amt seiner Zeit theilte, ehe die Erfahrungen über die Gewichtssteuer vorlagen, ist seit der Zeit widerlegt, seit wir die Erfahrungen mit der Gewichtssteuer haben.
Schon in der Enquetekommission bestanden große Bedenken gegen diejenigen Ertragsmengen, welche seitens der Steuer- und Zollverwaltung angegeben waren.
Schon in der Enquetekommission sind vielfach höhere Ertragsmengen, als sie in den Schätzungen der Zoll- und Steuerverwaltung enthalten waren, angegeben worden, aber nicht von qllen Bezirkskommissionen gleichmäßig; die einen glaubten, ihre praktischen Erfahrungen benutzen und die wahre Menge angeben zu müssen, die anderen wollten nicht so leichthin sich von den Zahlen entfernen, die in der Schätzung der Zoll- und Steuerverwaltung enthalten waren.
Daher kommt es, daß die Angaben der Enquetekommission, die sich damit beschäftigen, wie hoch der Ertrag pro Hektar vom heimischen Tabak ist, nur um etwa 10 Prozent, aber doch schon um 10 Prozent höher sind, als die Statistik der Steuer- und Zollbehörden ergeben hat.
Nun, meine Herren, inzwischen ist das Erntejahr 1881 gekommen und hat nun mittelst thatsächlicher Abwiegung ganz entschieden den Nachweis geliefert, daß die einheimische Ernte von jeher größer war, als man angenommen hat.
Es ist inzwischen auch vorläufiges bekannt über das Ergebniß des Erntejahres 1881.
Die Notizen, die die Verwaltung sich darüber noch beschaffen konnte, zeigen, daß für das Jahr 1881 sich mindestens derselbe Ertrag pro Hektar, ja wahrscheinlich ein nicht unerheblich höherer als für das Jahr 1881 herausstellt.
Ich bemerke, daß für das Jahr 1881 pro Hektar sich ergeben: für die bayerische Pfalz: 381bis1401Zentner, für Baden: 1451bis1481Zentner, für Hessen: 1431Zentner, für, Elsaß-Lothringen: 1501bis1641Zentner.
Das sind Erträge, die über den früheren Annahmen ganz außerordentlich hoch stehen, wie bei näherer Durchsicht des Jahrbuches, das vom statistischen Amt veröffentlicht wird und speziell auch die Tabakerträgnisse behandelt, sich sofort den Herren ergeben wird.
Daß außerdem seit dem Jahre 1877 eine Bevölkerungszunahme eingetreten ist, die auch für den Konsum nicht zu unterschätzen ist, das will ich nur nebenbei hier einschalten.
Wichtig ist zweitens auch die vielbestrittene Frage der Einschätzung der Fabrikate, der Arten der Fabrikate und der verschiedenen Sorten in die Preislagen, zu denen dieselben muthmaßlich jetzt verkauft werden.
Denn, meine Herren, das ist der Sinn der Einschätzung, und es wird dann einfach das, was man als jetzigen Zustand erkannt hat, transponirt als zukünftiger Zustand unter der Monopolverwaltung.
Ueber die Vertheilung der Tabakfabrikate nach verschiedenen Arten, in Rauchtabak, Zigarren und Schnupftabak, ist kein Streit; ich habe auch heute darüber wesentliche Bedenken nicht vernommen.
Was aber die Preisschätzung speziell betrifft, so ist sie ja allerdings wiederholt in der Presse wie auch heute hier im Hause als unzutreffend anerkannt worden.
Daß die Preisschätzungen in der Enquöte zu niedrig sind, ist in den Motiven schon hervorgehoben.
Ich möchte hier nur noch in aller Kürze folgendes betonen.
Meine Herren, schon das statistische Amt, welches später das vollständige Material hatte, was der Enquetekommission selbst gar nicht zur Verfügung stand bekanntlich gelangte dieses statistische Material erst nach Schluß der Enquetekommission zur vollen Zusammenstellung also das statistische Amt hat sich schon genöthigt gesehen, wesentlich andere Preisansätze zu machen, als dies summarisch in den Ermittelungen der Enquete geschehen konnte, und so kommt es, daß, wenn man die rektifizirten Quantitätsschützungen des statistischen Amts mit den rektifizirten Preisansätzen desselben in Kontakt bringt, sich schon nach der Schätzung des statistischen Amts ein Konsumtionsquantum von 336 Millionen für 1877 ergibt.
Dann, meine Herren, kommt zweitens in Betracht die seitdem eingetretene Zoll- und Steuererhöhung.
Man kann ja darüber streiten, ob sie schon voll gewirkt hat auf die Preise der Fabrikate, jedenfalls sind wir am Ende des UebergangSstadiums, und Sie dürfen die Zustände während des Monopols 'nicht vergleichen mit dem Zustand vor der Gewichtssteuer, sondern wie sie bei Abschluß der Wirkung 126 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882. der Gewichtssteuer auf die Preise der Fabrikate sich gestalten, beziehungsweise sich noch gestalten müssen.
Ein fernerer Umstand, der bei unserer Preiscinschützung vielfach übersehen wird, ist der, daß die vollen letzten Detailpreise in Ansatz gebracht sind, die der Konsument bezahlt, und zwar unter der Annahme, daß auch die Konsumenten, die jetzt v g-ros beziehen und also nicht die vollen letzten Detailpreise bezahlen, künftig die letzten Detailpreise im Kleinverkauf bezahlen würden.
Denn nur das ist der richtige Vergleichungsmaßstab, und so wird die Sache unter dem Monopol.
Unter dem Monopol hat keiner mehr die Aussicht dazu, daß er, wenn er ein größeres Quantum von Zigarren kaust, sie billiger bezieht, und ich glaube, das ist gerade eine Seite des Monopols, die sozialpolitisch nicht zu unterschätzen ist (Widerspruch und Bewegung links); denn der mehrfach genannte arme Mann pflegt nicht derjenige zu sein, der große Quantitäten auf einmal kauft und aus Lager legt.
Endlich liegen seit den Verhandlungen der Enquete die technischen Erfahrungen vor, die von der Verwaltung gesammelt worden sind.
Meine Herren, sehr interessant übrigens gerade für die Frage der Einschätzung ist das von der Enquete gesammelte, aber von ihr nicht ausgenutzte Material über die gangbarsten Sorten Zigarren.
Unter den verschiedenen Tabellen, die in den Verhandlungen der Enquete enthalten sind, vermißt man eine Ausbeutung der Frage, die an die Bezirkskommissionen gestellt war, darüber, welches die gangbarsten Sorten von Tabakfabrikaten, und insbesondere, welches die gangbarsten Sorten von Zigarren seien.
Meine Herren, ich habe mir eine Zusammenstellung aus den Antworten der Bezirkskommissionen gemacht und habe danach zu meiner Freude gefunden, daß die Fünfpfennigzigarre, die auch heute genannt worden ist, und die auch in den Motiven eine gewisse Rolle spielt, diejenige ist, die im ganzen deutschen Konsumtionsgebiet entschieden im Vordergründe steht.
Ich muß das namentlich gegenüber den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners entschieden betonen.
Ueberall wird von den Bezirkskommissionen berichtet, daß die gangbarsten Sorten Zigarren 5- bis 6-, 4- bis 5-, 5 -Pfennigzigarren, kurz im großen ganzen die Fünfpfennigzigarren seien.
Nun, meine Herren, nehmen Sie unsere Kalkulation gegenüber dieser von der Enquete gesammelten,, aber nicht von ihr statistisch ausgenützten Thatsache.
Was ist der Durchschnittspreis der Zigarren nach der Vorlage
Wenn Sie die Berechnung anstellen, so ist der letzte Detaildurchschnittspreis ich bitte zu beachten, mit völliger Ausscheidung der Engrospreise der Zigarren 5, 6 Pfennig, also rund 5 Vs Pfennig.
Meine Herren, ein Durchschnittspreis von 5 st, Pfennig ist gegenüber der von der Enquete konstatirten Thatsache, daß die Fünfpfennigzigarre die gangbarste Sorte sei, in kalkulatorischer Beziehung vollständig beruhigend, selbst wenn man die inzwischen eingetretene Steuer- und Zollerhöhung nicht berücksichtigt.
Und, meine Herren, darüber ist gar kein Zweifel, wenn auch nicht der Menge nach, so sind doch jedenfalls dem Werthe nach und das ist entscheidend die Zigarren, die zu einem Preise von über 5 Pfennig verkauft werden, die ausschlaggebenden im Vergleich mit denen, die zu unter 5 Pfennig abgesetzt werden.
Im Quantum könnten die letzteren bedeutender sein, aber dem Werthe nach, der hier entscheidend ist, kombinirt mit dem Quantum würden jedenfalls die darüberstehenden den Ausschlag geben.
Auch dafür liefert die Enquete interessantes Material, indem wiederholt betont wird, daß auch die Sorte mit 6 Pfennig, mit 8 und 9 u. s. w. Pfennig viel begehrt sei.
Wenn ich unseren Durchschnittspreis mit ungefähr 5 V Pfennig mit dem der Enquete vergleiche, so bin ich vollkommen beruhigt; und wenn auch ein kleiner Irrthum im einzelnen untergelaufen sein sollte, wenn die 6 -Pfennigzigarre nicht ganz richtig veranschlagt ist oder die 5- oder 10-Pfennigzigarre zu hoch, dagegen eine andere Sorte zu niedrig veranschlagt wäre, so ist das für das Resultat gleichgiltig, wenn nur der Durchschnittspreis von 5 Pfennig sich als richtig herausstellt.
Was übrigens diese Berechnung der Jahreskonsumtion von 388 Millionen Mark betrifft, die meines Erachtens bescheiden gegriffen ist, so liegen gerade aus den Kreisen der Gegner symptomatische Angaben vor, welche zu der Annahme berechtigen, daß die Ermittelung des Jahresaufwands mit 388 Millionen Mark nicht zu hoch ist.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, ein paar dieser Beispiele, die, da sie gerade von Gegnern der Vorlage herrühren, um so mehr Beachtung verdienen, hier anzuführen.
Im preußischen Volkswirthschaftsrath sind die Außenstände der Tabakindustriellen auf 400 Millionen Mark angegeben worden.
Es ist doch ich glaube, alle Unterrichteten werden mir Recht geben unwahrscheinlich, daß mehr als ein voller Jahreskonsum ganz und gar ausständig sein soll.
Meine Herren, der Gesammtverbrauch an Gegenständen der Hilfsindustrie für die Zigarrenfabrikation allein wird zu 20 Millionen veranschlagt in der Petition, die vorhin angezogen ist.
Aber weitaus am schlagendsten zur Probe der Berechnung auf 388 Millionen Mark sind die Aeußerungen, die der badische Abgeordnete Herr Köpfer in der zweiten badischen Kammer gemacht hat.
Es sind ja die Verhandlungen der zweiten badischen Kammer, glaube ich, allen Mitgliedern des Hauses und auch der Regierung zugänglich gemacht worden, sie sind ohnedies publiei vuris, es ist also durchaus kein Mißbrauch der Verhandlungen, wenn hier darauf Bezug genommen wird, was dort gesagt ist.
Nämlich, meine Herren, in der zweiten badischen Kammer hat Herr Köpfer die Verluste berechnet, die aus der Einführung des Monopols sich ergeben, und er hat gesagt: es fällt weg, es muß abgezogen werden der Ertrag von Gewerbe- und Geschäftssteuer für Staat und Kommune, welche die freie Konkurrenz jetzt aufbringt.
(Unterbrechung.)
Nicht diePosition ist das, wasmirbesonders interessant ist, sondern die Zahl, die nachher folgt.
Der Ertrag der Geschäftssteuer für Staat und Kommune beträgt nach der Mittheilung des Herrn Köpfer 40 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, wenn wir die Steuer für Staat und Gemeinde zu 10 Prozent des Reingewinnes annehmen ein anderer Gegner des Monopols hat sie in einer Druckschrift, die uns zugegangen ist, nur zu 3 Prozent angenommen —, so ist sie ganz gewiß außerordentlich hoch gerechnet.
Was ist dann die Folge
Dann ergibt sich ein Reinertrag der jetzigen Industrie von 400 Millionen Mark, und wenn Sie einen Reingewinn von 400 Millionen Mark haben, wie hoch muß dann der Bruttoumschlag sein
Selbst wenn der Reingewinn 25 Prozent betrüge, was Sie ganz gewiß nicht zugeben würden, hätten wir einen Bruttoumschlag von 1600 Millionen Mark.
Solche schätzbaren Ziffern liefern uns die Gegner.
Meine Herren, endlich zur Kontrole und nur zur Kontrole sind am Schluß der Motive noch die Gestehungskosten, wie sie für die Monopolverwaltung eingehend veranschlagt sind, mit den Aufschlägen der Fabrikanten und Händler in Kontakt gebracht.
Meine Herren, es ist da vielfach der Einwand erhoben worden, man rechne nur mit einem großen Unbekannten, der diesen Aufschlag von 60 bis 70 Prozent berechne.
Der Einwand ist heute im Hause, wie ich allerdings zugeben muß, noch nicht erhoben worden; sollte er erhoben werden, bin ich bereit, den großen Unbekannten zu enthüllen, im Augenblick ist es wohl noch nicht nöthig.
Uebrigens ist die Annahme aus gegnerischem Lager, daß die Bruttoaufschläge von Fabrikanten und Händlern auf etwa 65 Prozent veranschlagt werden können, in die Motive nur Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
127 deshalb aufgenommen worden, weil man sic auch sachlich für begründet gehalten hat.
Wenn man Bruttoaufschläge der Fabrikanten von 20 bis 30 und der Händler von 30 bis 40 Prozent annimmt, kommt man schon über den Betrag hinaus, der in der Monopolsvorlage, wie gesagt, nur zur Kontrole als muthmaßlicher Aufschlag angewendet ist.
Dafür, daß auch die Händler-Bruttoaufschläge, welche ja nicht mit dem Reingewinn verwechselt werden müssen das ist vielfach eine Quelle von Mißverständnissen geworden mit 33 Prozent nicht zu hoch berechnet worden sind, finde ich auch einen Beleg in einer Petition, die dem hohen Hause unterbreitet ist.
Die Händler und Fabrikanten aus Frankfurt erkennen vollkommen an, daß unter dem Monopol für die Tabakverschleißer eine wesentliche Erleichterung eintrete gegenüber dem jetzigen freien Verkauf, weil der Absatz dadurch gesicherter wird, daß ein größerer Kundenkreis gewonnen wird und sie sehr viel weniger.
Auslagen haben würden, als dies jetzt bei dem freien Verkauf der Fall ist.
Aber doch sagen diese Händler, selbst wenn sie die günstigeren Chancen des Tabakverschleißers, der gewissermaßen ein Bannrecht in gewissen Bezirken gewinnt, in Betracht ziehen, noch 20 Prozent zur Bestreitung der Kosten nöthig zu haben.
Wenn die Leute unter den günstigeren Chancen des Tabakverschleißers 20 Prozent wollen, so geben sie damit iinxlioits zu, daß sie jetzt wenigstens 33 Prozent Aufschlag haben.
Meine Herren, von diesen Gesichtspunkten aus läßt sich im großen und ganzen das Detail muß wohl der Kommissionsberathung vorbehalten bleiben volle Beruhigung darüber gewinnen, daß die Ansätze der Motive zutreffen, daß insbesondere die Verbrauchsmengen und der Verbrauchswerth nicht zu hoch geschätzt, sondern so sind, wie sie muthmaßlich schon bei Einführung des Monopols sich thatsächlich ergeben werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Die maßvolle Art und Weise, wie durch die Vorredner das gegenwärtige delikate Thema, welches viel Aufregung im Lande gemacht hat, hier im Hause behandelt worden ist, kann nur befriedigend auf alle Seiten des Hauses wirken.
Um so mehr muß es aber auffallen, daß bei den Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesraths, den wir eben gehört haben, auf der Linken plötzlich ein ungewöhnlicher Lärm entstand und sogar der Ruf laut wurde: „Zur Sache!
Ich glaube, der betreffende Herr ist sich gar nicht darüber klar gewesen, was er damit sagen wollte, einen Vertreter des Bundesraths hier zur Sache zu rufen.
(Oho!
Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Man hat hier überhaupt nicht das Recht, einen Vertreter des Bundesraths zur Sache zu rufen, da verkennen Sie vollständig den Respekt, den Sie den Vertretern des Bundesraths schuldig sind.
(Lautes Lachen links.)
Die Vertreter des Bundesraths sind die Vertreter der Souveränetät der deutschen Fürsten und freien Städte.
(Unruhe links.
Oho!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!


Abgeordneter Richter (Hagen) (zum Redner gewendet): Sie sind kein Schulmeister!
(Große Unruhe rechts.)
Verhandlungen des.
Reichstags.
Präsident: Ich rufe den Abgeordneten Richter (Hagen) zur Ordnung, weil er wiederholt. (Die Unruhe dauert fort.
Rufe rechts: „zur Ordnung! )
Es ist bereits geschehen.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, das Bild, was eben gegen mich gebraucht worden ist, will ich nicht weiter hier ausführen; sonst würden sich die Konsequenzen ergeben für diejenigen, die diese Abwehr für sich in Anspruch nehmen.
(Lachen links.)
Ich darf ebenfalls, indem ich appellire an die Herren, die mit mir seit zehn Jahren die Verhandlungen des Reichstags kennen, noch hervorheben, daß ein derartiger Ton auf jener Seite des Hauses (links) im allgemeinen bisher unerhört war (sehr richtig!
rechts); die Verhandlungen sind bisher absolut mit Anstand geführt worden, und das Haus hat ein Recht darauf, daß dieser Ton ausrecht erhalten wird, und nur in diesem Sinne habe ich mir erlaubt, den Vorgang zur Sprache zu bringen, in der Erwartung, daß solche Ausschreitungen für die Zukunft unterbleiben werden.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich bedaure, daß ich durch diese nothwendige Replik vorübergehend einen Ton in die Debatte gebracht habe, den ich im übrigen durchaus vermeiden will.
Ich möchte vor allem den Gedanken voranstellen, der auch bisher die Redner geleitet und thatsächlich beeinflußt hat, nämlich daß es sich hier nicht um eine politische Parteifrage handelt.
Es ist vielleicht anderweitig versucht worden, eine solche Tendenz herauszustellen, aber der ganzen Sachlage nach ist ein derartiger Gedanke durchaus ausgeschlossen.
Das Verhalten meiner eigenen Freunde beweist das am besten; es ist auch durch die Verhandlungen in der Presse und durch die Verhandlungen in einzelnen Wahlkreisen längst bekannt, daß in erster Linie z.
B. meine sächsischen Freunde, ebenso Herren aus Baden ausgesprochene Gegner des Monopols sind; auf der anderen Seite finden sich aber ebenso Anhänger des Monopols, prinzipielle und auch Anhänger der Vorlage selbst.
Daneben ist noch eine dritte Richtung vertreten, die, wenn sic auch dem Monopol finanziell nicht zuwider ist, doch sehr ernste Bedenken trägt, zur Zeit an die Frage entscheidend heranzutreten und sie so zu lösen, wie uns hier vorgeschlagen ist.
Schon dieser Umstand ergibt, daß von einer politischen Parteifrage bei dieser sehr peinlichen Materie überhaupt nicht die Rede sein kann.
Ich selbst rechne mich zur dritten erwähnten Kategorie, die gewissermaßen zur Zeit noch eine neutrale ist und dieser schwierigen Frage im Augenblick noch durchaus kritisch gegenüber steht.
Wir haben jaDetails der Vorlage bereits genug gehört, und ich möchte mich daher darauf beschränken, die wesentlichen Grundzüge und Momente noch einmal zusammenzufassen.
Da muß ich bekennen, daß, wenn man den reinen Finanzstandpunkt voranstellt, eine lebhafte Parteinahme für den Gedanken des Monopols nahe liegt.
Dieser Finanzstandpunkt gründet sich zunächst auf die Frage, wie ist es mit unseren finanziellen Bedürfnissen überhaupt; das ist, wie schon andere Redner hervorgehoben haben, mit die Grundfrage.
Da stehe ich nun freilich, im Gegensatz zu den Anschauungen, die der Antrag der Fortschrittspartei hier zum Ausdruck bringt, auf dem Standpunkt, daß die Bedürfnisse des Reichs und der Einzelstaaten noch immer recht große sind und unter Umständen sogar noch wesentlich steigen werden, und zwar leite 19 128 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882. ich das sachlich für das Reich aus dem einfachen Gedanken ab, daß die Konkurrenz mit unseren oft viel günstiger gestellten Nachbarn uns zu Kraftanstrengungen zwingt, die uns doppelt schwer fallen müssen, weil wir in ungünstigeren allgemeinen Verhältnissen in Deutschland leben, die aber wahrlich nicht aus falscher nationaler Eitelkeit hervorgehen, sondern daraus, daß wir einfach unsere Existenz zu vertheidigen haben, nachdem wir nun einmal eine große Nation geworden sind.
Was weiter die Einzelstaaten anbelangt, so läßt ja auch dort, wenn wir uns mit unserem begünstigten Nachbar vergleichen, die wirthschaftliche Entwickelung noch recht viel zu wünschen übrig.
Die Verhandlungen speziell des preußischen Abgeordnetenhauses, der größten öffentlichen Körperschaft in einem Partikularstaat, haben z.
B. bewiesen, daß, wenn man sich auch über die Ziele im einzelnen nicht verständigen konnte, doch von den verschiedensten Parteien große Bedürfnisse nach den verschiedensten Richtungen sowohl im Staat wie in den Kommunen zur Zeit nicht fortzuleugnen sind.
Also ein großes finanzielles Bedürfniß ist im Reich und in den Einzelstaaten in der That vorhanden, und diese Grundanschauung zwingt uns, dem Antrag der Fortschrittspartei als Gegner gegenüberzustehen.
Wenn solches Sachverhältniß vorliegt, dann kann man einmal nicht, wie unter 1 dieses Antrags beliebt werden soll, cs aussprechcn: der Tabak darf überhaupt nicht weiter in Mitleidenschaft gezogen werden; dann kann man vor allem nicht aussprechcn, wie unter 2 geschieht: die finanziellen Zustände sind im allgemeinen so befriedigend, daß bei angemessener Sparsamkeit selbst noch Reformen in Aussicht genommen werden können, die bestehende Ungerechtigkeiten und Härten beseitigen.
Unsere Anschauung der ganzen finanziellen Verhältnisse im Reiche und im Staat steht diametral dieser Anschauung gegenüber, und wir sind darum ausgesprochene Gegner dieses Antrags.
Wenn nun aber große Bedürfnisse in der That vorhanden sind und wahrscheinlich noch steigen werden, so stehen wir nach wie vor auf dein Standpunkte, daß nur eine ausgiebige indirekte Besteuerung diesen Bedürfnissen in der That entgegenkommen und ihnen volle Befriedigung verschaffen kann; wir sind aber ebenso der Meinung, daß es doch sehr zweifelhaft ist, ob auf dein gewöhnlichen Wege, durch etwa weiter in Aussicht genommene Bestcucrungsobjckte, eine erhöhte Börsensteucr, ausgiebige Getränkesteucrn u. s. w., alle diese Bedürfnisse sich auf die Dauer werden befriedigen lassen.
Dadurch kommt man naturnothwendig zu der weiteren Folgerung, daß wir auch dem Tabak nach wie vor kritisch gegenüberstehen müssen.
Wir haben freilich erst im Jahre 1878 ein neues Steuerverhältniß für den Tabak geschaffen, wir haben die Gewichtssteuer eingeführt; nun möchte ich mir aber die Frage erlauben: wie ließe sich etwa weiter diesem Objekte etwas abgewinnen
Es ist diese Frage schon von anderer Seite beantwortet worden, und ich muß sagen, daß ich eine erhebliche Steigerung dieser Gcwichtssteucr vorweg ganz ausgeschlossen sehe.
Erstens ist es der Tabakbaucr, der dies nicht ertragen kann, es würden damit die kleinen Tabakbaucr, vollends die einen ungünstigen Boden haben, schwer geschädigt werden; aber auch der kleine Fabrikant würde so in die Lage kommen, daß er schlechter steht als vielleicht selbst unter dem Monopol.
Ich bin also der Meinung, daß eine wesentliche Steigerung der Gewichtssteuer von vornherein ausgeschlossen ist.
Wenn nun vor allem, auch in der Presse, wiederholt von einer Fabrikatsteuer für den Tabak die Rede gewesen ist, so möchte ich ''mit Ivemgen Worten auch noch bei dieser Möglichkeit verweilen.
Ich sehe von dem russischen Banderolesystem ab; die Erträge desselben sind sehr bescheiden, sie betragen, wie ich glaube, zur Zeit nur 11 Millionen Rubel.
Ich wende mich deshalb kurz zu dem nordamerikanischen Steuersystem, welches freilich höhere Erträge zeigt, das aber ganz andere Verhältnisse unseren Augen bietet und sehr viele Zweifel in seinem Gefolge hat.
Bekanntlich ist in erster Linie die Defraudation in Amerika eine sehr große, eine notorische, eine, ich möchte sagen, offizielle, Zustände, wie man sie für uns auf diesem Steuergebiete in der That nicht wünschen kann; dem entspricht auch die dortige bekannte drakonische Gesetzgebung, nach der die Geschäftsräume und Höfe der Fabriken mit Strafen geradezu gepflastert sind.
Daß dieses ganze Verhältniß kein gesundes ist, drückt sich weiter darin aus, daß auf der einen Seite ein hoher Eingangszoll erhoben wird, auf der anderen Seite der inländische Tabakbau aber ganz frei bleibt.
Nun, vielleicht im Sinne des Tabakbaues ein idealer Zustand; aber es müssen doch da Reibungen und Momente ungünstiger Art bestehen, die durch dieses Mißverhältniß reparirt werden sollen, auf Grund deren wir eine derartige Besteuerung nicht wünschen können.
Dabei ergibt sich von selbst, daß von einer Qualitätsbesteuerung überhaupt keine Rede sein kann.
Und worauf ich einen ganz wesentlichen Werth lege bei der historischen Entwickelung der Fabrikation in Deutschland, ist der Umstand, daß bei unserer Hausindustrie eine strenge Kontrolle der Fabrikatsteuer überhaupt nicht aufrecht zu erhalten wäre.
Die Hausindustrie müßte fallen.
Wenn ich ein Bild brauchen darf aus der Zigarreufabrikation selber, so bin ich der Meinung, daß die ganze gerühmte Fabrikatstcuer nur ein gleißendes Deckblatt hat, aber eine sehr zweifelhafte Einlage.
Es ist also zuzugestehen, daß man mit diesen Zwischenstufen der Besteuerung als Gewichts- oder Fabrikatsteuer in der That die Tabakintcressenten auf das empfindlichste schädigen würde.
Es bleibt also entschieden, das muß anerkannt werden, nur das Monopol für die Diskussion in Deutschland übrig, und da freue ich mich über diese Vorlage schon insofern, als sie beweist es mag ja bei ihr im einzelnen trotzdem manches kontrovers sein —, daß die unermeßlichen Uebertreibungen, die wir vor den Wahlen in tendenziöser Weise erlebt haben, eben als maßlose Uebertreibungen sich herausgestellt haben; ich brauche da nur an das Geschrei von den 5 Mark für das Pfund Rauchtabak erinnern und an die prophezeite große Brotlosigkeit der Tabakarbeiter.
Meine Herren, inan mag den Entwurf ansehen, wie man will, diese beiden Phantasien sind durch den Entwurf an sich schon gerichtet.
Daneben ist nicht zu leugnen, daß das Monopol für die Interessen des Konsums manches bietet, also etwa die Garantie, daß der Raucher nur Tabak zu rauchen bekommt, eine Garantie, die heute kein Mensch bei uns hat, wir haben vielmehr die Sicherheit, daß wir oft absolut gar keinen Tabak zu rauchen bekommen, abgesehen vielleicht vom Deckblatt.
Dazu die Qualitätenbcsteuerung beim Monopol.
Nun hat man eingewendet u. nd gesagt: ja, die theuren Zigarren werden freilich höher besteuert als die billigeren, aber der Hauptkonsum findet in billigeren Zigarren statt, und demgemäß sind die mäßiger situirten Leute die Hauptkontribuentcn, die Hauptbelasteten.
Das ist richtig, das liegt aber auf einem ganz anderen Gebiete, denn diese Personen zahlen für diese billigeren Zigarren im einzelnen auch nur den geringeren Antheil an dem Monopol, und andererseits, wenn nicht ein größerer Konsum in den mittleren Zigarren stattfände, wird überhaupt ein großer Ertrag nicht möglich sein.
Das liegt in der Natur derartiger indirekter Steuern, wenn sie finanziell wirksam sein sollen; es ist aber kein Einwand gegen die vorhandene Thatsache, daß das Monopol wirklich eine Qualitätsbesteuerung ermöglicht.
Daneben ist von einer Defraude beim Monopol kaum die Rede.
Die Kontrole ist, wenn sie auch peinlich sein muß, eine vcrhältnißmäßig einfache, weil niemand außer nach Anmeldung Tabak bauen darf, der nicht der Regie zufließt Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
129 also für das Ausland —, weil niemand, außer unter besonderen Umständen, für das Ausland Tabakhandel treiben darf, weil der Tabakfabrikant weiter so wie so ausscheidet, und weil der Tabakverschleißer nur in den bekannten Formen, die die Monopolverwaltung nun einmal fabriziren läßt, Handel treiben darf.
Also in allen diesen Richtungen läßt sich das Ideal einer richtigen indirekten Besteuerung erfüllen.
Dazu kommt endlich, das muß man ausdrücklich anerkennen, eine große Steigerungsfähigkeit des Steuerobjekts, der Art, daß also in Momenten der Noth auch eine wesentlich größere Einnahme sich damit herbeiführen läßt.
1, Also man mag im übrigen dem Monopol äußerst widerwillig gegenüberstehen, so kommt man, wenn rein finanztechnisch die Sache erwogen wird, zu dem Resumö, wenigstens von unserem politischen Standpunkt: es ist ein großes nachhaltiges Finanzbedürfniß im Reich und in den Einzelstaaten vorhanden; der Tabak seiner ganzen Natur nach würde in erster Linie berufen sein, diesem Bedürfnisse wesentlich mit abzuhelfen, und wenn wir ausgehen von den zur Zeit bestehenden Besteuerungsverhältnissen, so kann eine nachhaltige höhere Besteuerung des Tabaks nur durch das Monopol erreicht werden.
Das ist, wenn man von vornherein das Geldbedürfniß anerkennt, eine Schlußfolgerung, die, glaube ich, finanztechnisch gar nicht umzuwerfen ist.
Nun bitte ich, mich andererseits auch nicht mißzuverstehen; es kommt die kritische Seite der Sache hintendrein, und zwar eine sehr ausgesprochen kritische Seite.
Schon der finanzielle Effekt, wie er hier nach dem Entwurf geplant ist, unterliegt doch manchen Zweifeln, man kann dabei herüber und hinüber streiten; und es ist schwer, die letzte Entscheidung zu geben und autoritativ aufzutreten.
Daß die Entschädigungsfrage in ihren Ziffern eine offene ist in Bezug auf die nothwendigen Abfindungen, daß die Gestaltung des Konsums unter dem Monopol eine offene ist und bleibt, wird zugestanden werden müssen, und deswegen sind auch die Finanzabschlüsse und Ergebnisse, wie sie hier in Aussicht genommen sind, mindestens zweifelhaft.
Worauf ich aber auch in erster Linie an dieser Stelle zurückkommen muß wenn ich vom allgemein wirtschaftlichen Standpunkt aus rede —, das ist die für Deutschland gegebene historische thatsächliche Entwickelung, und da wäre von vorneherein anzuerkennen, daß freilich der Tabakbau bei dieser Besteuerungsform am besten noch fortkommt.
Herr Abgeordneter Sandtmann meinte freilich, das könne kaum in dem Maße der Fall sein, die freie Konkurrenz wäre stets am besten geeignet, gesunde Preise zu regeln, unter der freien Konkurrenz bekäme man für gute Waare auch die höchsten Preise, und die Monopolverwaltung würde kaum in der Lage sein, für gute Waare gleich hohe Preise anzulegen.
Nun, das ist eine Theorie, über die sich schwer streiten läßt.
Ihr steht aber die bekannte Thatsache gegenüber, daß der ganze Tabakbau in Elsaß-Lothringen, der doch unter der Monopolverwaltung Frankreichs groß geworden ist, beinahe mit Leidenschaft für das Monopol noch heute eintritt.
Das geht so weit, wenn ich mich recht erinnere, daß auch in der Pfalz ein Theil der Tabakbauer für das Monopol sich erklärt und auch in Baden dieser Gedanke nicht unwesentlich im Tabakbau vertreten ist.
Ich möchte also sagen, der Tabakbauer kommt relativ noch am besten bei dieser geplanten Neugestaltung fort.
Daneben ist aber nicht zu verkennen, daß auch für ihn eine gewisse Anbaubeschränkung stattfinden wird und muß, eine etwas größere Konzentration; im Interesse der Aufsicht und der Ersparniß der Kosten für dieselbe ist es unvermeidlich, bestimmte Bezirke, unter Umständen kleinere engbegrenztere Bezirke als bisher zu bilden.
Daneben, wenn auch der Export frei gegeben wird, wird auch insofern ein Exportrückgang für den Rohtabak eintreten, als die Monopolverwaltung die guten Qualitäten für sich mit Recht in Anspruch nehmen wird, und demgemäß die schlechteren Qualitäten für den Handel nach außen bleiben und schwerlich so den ausländischen Marktauf die Dauer in dem Maße behaupten können, wie sie sich denselben bis heute erobert haben.
Also auch bei dem Tabakbau schon sind Momente vorhanden, die, wenn sie auch die allgemeine Ueberführung in die Monopolverwaltung weniger bedenklich machen, doch einen gewissen Rückschlag eintreten lassen werden.
Was dann die Arbeiterfrage betrifft, so möchte ich hervorheben, daß ich freilich nicht annehme, daß das deutsche Publikum, an den Konsum dex Zigarren gewöhnt, diese Geschmacksrichtung auf einmal ändern wird.
Diese Gewohnheit wird bleiben, und eine große Anzahl von Arbeitern wird so Beschäftigung nachhaltig finden; ich möchte sogar als einen allgemeinen Gesichtspunkt hervorheben und offen fragen, ob die Arbeiter, die—das muß leider jeder anerkennen, der dieVerhältnisse kennt oft wirthschaftlich und sozial gerade heute eine sehr große Verwilderung zeigen, wofür ich freilich die Fabrikanten nicht verantwortlich machen will, nicht unter der Monopolverwaltung sich umformen und bessern könnten.
Dagegen bleibt die große Schwierigkeit bestehen, daß eine rasche Verpflanzung vieler Arbeiter mit Familien an neue Fabrikationsorte stattfinden muß, daß andererseits Leute, die sich nicht verpflanzen lasten wollen oder können, auf ihren gewohnten Betrieb verzichten müssen; und, worauf ich den Hauptwerth lege, so wohlwollend die Motive gerade dieser Industrie gegenüberstehen, so ergibt sich doch aus den thatsächlichen Verhältnissen, daß bei aller Schonung der Hausindustrie sehr viele werthvolle Existenzen gerade nach dieser Richtung hin geschädigt werden und oft gerade in sonst wirthschaftlich undankbaren Bezirken, wo sich ein Ersatz des Verdienstes in anderer Form schwer findet.
Auch bei den Fabrikanten liegt die Hauptschwierigkeit in den kleinereil Existenzen.
Die großen werden sich schon selbst helfen, entweder haben sie bereits eine glückliche Existenz sich geschaffen, oder die baare Abfindung gewährt ihnen doch eine gewisse Basis anderweitiger Fortentwickelung.
Aber den kleinen Fabrikanten, und wir haben deren eine große Anzahl, würde die Abfindung sehr wenig Boden für eine neue gesunde Entwickelung einer selbstständigen Wirthschaft bieten.
Am allerschwierigsten liegt es bei den Verkäufern.
Da wird die Abfindung schon im allgemeinen keine sehr große sein, und außerdem tritt hier häufig der Fall ein, daß wir es mit Personen zu thun haben, die noch nicht lange in diesem Geschäftsbetriebe sind und so unter Umständen überhaupt keinen oder nur einen sehr geringen Anspruch auf Abfindung erhebenkönnen, und da muß ich vollends gestehen, in der jetzigen Zeit ich will von einer Krisis, nicht von einem Niedergänge, aber doch von einer Stagnation der wirthschaftlichen Verhältnisse sprechen, die von allen Parteien im Großen und Ganzen anerkannt werden muß ist es doppelt bedenklich, eine solche große Anzahl von Personen plötzlich hinauszustoßen und ihnen in dieser Zeit zu sagen: helft euch selbst in ganz neuen Bahnen weiter.
Endlich kommt, wenn man vom Einzelnen absieht, der Gesichtspunkt allgemein in Betracht, der heute mit Recht schon hervorgehoben worden ist, daß die Umformung in erster Linie einzelne bestimmt begrenzte Bezirke und Landschaften schwer schädigen wird, da wo gerade der Tabakbau blüht und vollends die Tabakindustrie lebhaft entwickelt ist; von diesen Bezirken sollen nun auf ein Mal auf Grund der Ueberführung ins Monopol einseitig Opfer gebracht werden zu Gunsten großer finanzieller Zwecke des Reichs und der Gesammtheit.
Ich stehe für meine Person und mit einem Theil meiner Freunde, die einen mittleren Standpunkt zur Zeit einnehmen, im großen so, daß wir sagen: wenn die öffentliche Wohlfahrt, die Existenz des Reichs es gebieterisch fordert, werden wir uns auch zu einer solchen Maßregel entschließen müssen; aber ich verhehle nicht, daß ich, offen eingestanden, mich eines beklemmenden Gefühls nicht verwehren kann gegenüber dem Gedanken an die vielen Existenzen, die plötzlich gefährdet werden.
Ich bin deshalb der Meinung, meine Herren, und 19 130 Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882. möchte es gerade den Gegnern der Vorlage ausdrücklich ans Herz legen, daß wir uns alle recht eingehend den Berathungen des Entwurfs zu unterziehen haben.
Gerade die grundsätzlichen Gegner der Vorlage haben allen Grund dazu; es ist für diese, je mehr sie mit einschneidender Kritik an die Vorlage herangehen, naheliegend, in eine kommissarische Berathung einzutreten.
Die Zeit wird dazu nicht mangeln, die Zeit ist geboten durch andere große Gesetze, die gleichzeitig jedenfalls in Kommissionen zu behandeln sind.
Ich spreche mich demgemäß für eine große Kommission von 28 Mitgliedern aus.
Aber, meine Herren, ich möchte doch noch bemerken, daß mir die ganze Frage nicht schreckhaft, erscheint.
Das Wort „Monopol ''gar macht mir und meinen Freunden dabei sehr wenig Eindruck.
Ich möchte daran erinnern, daß wir selbst im Privatbetrieb thatsächlich Monopole der Art haben, unser Patent- und Musterschutz erinnert schon entschieden daran.
Das bestehende Recht unserer Zettelbanken auf einseitige Notenemission ist ein sehr odioses Privatmonopol.
Die Existenz der Reichsbank, wie sie heute gestaltet ist, ist ein evidentes Privatmonopol ich sehe dabei ab von der kleinen Abgabe derselben an das Reich.
Ich meine also, das Wort „Monopol '', wenn wir es thatsächlich nehmen, ist nicht so abschreckend.
Ich verweise auch noch im besonderen auf Frankreich, das doch die verschiedenartigsten Regimes durchgemacht hat.
Ich will nicht speziell von dem Tabakmonopol dort reden, das ist zu bekannt, Frankreich hat aber auch daneben noch das PulverMonopol, es hat ferner nach dem Kriege unter einer ganz demokratischen Regierung die Besteuerung der Schwefelhölzer in Form des Monopols sich noch jüngst zu eigen gemacht.
Also mit dem Schlagwort „Monopol ''lassen wir uns nicht erschrecken, und ich gehe sogar so weit, den Herren von der entgegengesetzten Seite besonders den Herren Nationalliberalen den Rath zu ertheilen, sich nicht zu energisch und grundsätzlich gegen das Tabakmonopol überhaupt zu erklären.
In dem politischen Leben kommen oft seltsame Ereignisse vor, und wenn von parlamentarisch geschulten Männern von drüben hier soeben auf eine Aufforderung zu Gunsten des Monopols geantwortet wird: niemals, niemals!
—, so bezweifle ich, daß diese Worte aus dem Munde eines Politikers gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hebe aber ausdrücklich hervor, daß ich durchaus für eine nüchterne Würdigung aller einschlägigen Verhältniße bin.
Die Situation ist eine sehr schwierige, eine äußerst verantwortliche, und nur die zwingendsten Gründe würden mich persönlich dahin bringen, für das Monopol in Deutschland zu stimmen.
Es liegt eine schwere Verantwortung auf uns, die sich einfach darin ausspricht, daß wir es auf der einen Seite zu thun haben mit einer lebensfähigen, altentwickelten, vaterländischen blühenden Industrie und dem dazu gehörigen Landbau, aufderanderenSeite abermit den nichtinden Schatten zu stellenden, großen nachhaltigen Ansprüchen des Reiches und seiner Glieder.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegen Anträge auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Staelin und Freiherr von Schorlemer-Alst.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben wollen, welche diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Präsident haben mich zur Ordnung gerufen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident in der Lage war, den Vorfall, der dazu Veranlassung gegeben, vollständig wahrzunehmen.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hatte bemerkt, daß diese Seite, nämlich die linke Seite des Hauses den nothwendigen Respekt gegen ein Mitglied des Bundesraths verletzt habe.
Er hatte dann ferner bemerkt, bis dahin seien die Verhandlungen mit Anstand geführt worden, er brachte also die weiteren Verhandlungen in einen gewissen Gegensatz dazu und verbat sich für die Zukunft derartige Ausschreitungen.
Es erwarteten nun viele Mitglieder auf dieser Seite, daß, wie in früheren Sessionen auf ähnliche Aeußerungen des Herrn von Minnigerode es geschehen ist, diese Aeußerung eines Mitgliedes gegen eine Seite als unzulässig von Seite des Präsidiums erklärt würde.
Da eine solche Zensur ausblieb, so erscholl der Ruf: „Zur Ordnung!
Ich meinerseits habe mich bei dem ganzen Vorfalle damit begnügt, dem Herrn von Minnigerode zu sagen: „Sie sind kein Schulmeister!
Der Ausdruck „Schulmeister ''ist bisher für parlamentarisch zulässig erachtet worden.
Ich weiß, daß er von der rechten Seite des Hauses wiederholt gegenüber Mitgliedern dieser Seite beliebt worden ist, und so hielt ich mich für berechtigt, ihn auch einmal umgekehrt anzuwenden.
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) zur Ordnung gerufen, weil ich von ihm gehört zu haben glaubte den Ausruf: „Sie sind ja ein Schulmeister!
(Widerspruch links.)
Ebenso ist sein Ausdruck von verschiedenen anderen Seiten des Hauses verstanden worden.
Für diesen Ausruf, sollte er ein anderes Mal vorkommen, würde ich jedes Mitglied des Hauses zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.)
Was nun mein Verhalten gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode anlangt, welches der Herr Abgeordnete Richter offenbar kritisiren wollte, so behalte ich mir vor, zu befinden, dasjenige für ungeeignet zu bezeichnen, was ich für ungeeignet halte.
Dazu haben Sie mich zum Präsidenten gewählt, das ist mein Recht und meine Pflicht, und ich lasse mir da von Niemandem hineinreden.
(Bravo!
rechts.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, ich glaube, daß meine Ausführungen darüber keinen Zweifel gelassen haben, daß es mir fern lag, damit eine Kritik gegen die ganze linke Seite des Hauses zu üben, sondern daß sie allein gegen einzelne Personen gerichtet waren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es liegt mir fern, ein Urtheil des Hauses über die Geschäftsführung zu provoziren.
Ich wollte nur durch meine Ausführungen darthun, daß eine ganz ungewöhnliche, bisher von den Präsidenten für unzulässig erachtete Provokation von Seiten des Herrn von Minnigerode vorlag, eine Provokation, die meines Erachtens ebenso unzulässig war, wenn sie sich gegen ein einzelnes Reichstag.
7.
Sitzung am 10.
Mai 1882.
131 Mitglied kehrte, als gegen die ganze Seite des Hauses, denn die Rechte in dieser Beziehung sind durchaus nicht verschieden.
Präsident: Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen wegen der nächsten Sitzung.
Ich proponire dafür Freitag, den 12.
Mai Vormittags 11 Uhr und schlage als Tagesordnung vor: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ich vernehme keinen Widerspruch.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Abgeordneter Or.
Hermes (Westpriegnitz): Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen die kaiserliche Verordnung über das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilbieten von Petroleum setzen zu wollen.
Präsident: Ich werde diesem Vorschlage Folge leisten.
Ich berufe die 5.
Abtheilung auf Freitag, den 12. d. M., unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl eines Vorsitzenden an Stelle des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, der dieses Amt niedergelegt hat.
Meine Herren, ich habe geschäftsordnungsmäßig darauf zu halten, daß die Abtheilungen konstituirt bleiben.
Dazu gehört, daß die Abtheilungen Vorsitzende haben.
Die Sitzung ist geschlossen.