Präsident: 1 Die Sitzung wird eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Es sind seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetreten und zugeloost worden: Der Herr Abgeordnete Grütering der 4.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Papius der 5.
Abtheilung und der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Brenken der 6.
Abtheilung.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen Holstein für drei Tage.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
ErsterGegenstand derselben ist: dritte Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Kalifabriken und Anstalten zum Imprägniern von Holz mit erhitzten Theerölen in das in dem 8 16 der Gewerbeordnung enthaltene Verzeichniß der gewerblichen Anlagen, welche einer besonderen Genehmigung bedürfen (Bekanntmachung vom 26.
Jnli 1881, Reichs-Gesetzblatt S. 251), auf Grund des in zweiter Berathung genehmigten Bundesrathsbeschlusses (Nr.
55 der Drucksachen).
Die Generaldiskussion wird eröffnet und geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Bundesrathsbeschluß, welcher in der auf der Tagesordnung abgedruckten Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 26.
Juli 1881 Ausdruck gefunden hat.
Niemand ergreift das Wort: ich schließe die Spezialdiskussion und darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Reichstag in dritter Berathung den Bundesrathsbeschluß genehmigt hat.
Das Gleiche darf ich annehmen in Betreff derGesammtabstimmung, und ich konstatire daher die Genehmigung des Beschlußes in der Einzelabstimmung und in der Gesammtabstimmung.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung und event, zweite Berathnng des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der nnbefngten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (Nr.
58 der Drucksachen).
Das Wort hat der Abgeordnete Herr Dr. Hänel.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, es ist immer eine persönlich peinliche und auch eine sachlich unangenehme Lage, wenn man gezwungen ist, im Namen der Minorität seiner eigenen Parteigenossen zu sprechen.
Sie wissen, daß die Frage, ob der Antrag Windthorst abzulehnen oder anzunehmen sei, bereits, bevor die Erörterungen hier im Parlament stattgefunden haben, eine lebhafte Diskussion hervorgebracht hat.
Es war die Parteipresse der Regierung und der konservativen Parteien, welche mit großer Befriedigung es verkündigten, daß in Folge dieses Antrags Windthorst eine wesentliche Zersplitterung der großen liberalen Partei eintreten werde.
Die „Provinzialkorrespondenz ''erhob sich sogar zu dem Ausruf und zu der Frage: wie soll sich eine Regierung stützen können auf eine in einem so wichtigen Punkt zersplitterte Partei!

Wie steht es nun heute, nachdem wir in die parlamentarische Berathung eingetreten sind, mit den konservativen Parteien dort drüben
Wir haben gestern die Erklärung gehört, von Seiten des Herrn von Kardorff, daß die freikonservative Partei, die Reichspartei, sich entschlossen habe, für eine motivirte Tagesordnung zu stimmen, und nachdrücklicherweise hat er uns angekündigt, daß diese motivirte Tagesordnung als Erwägungsgrund insbesondere den umfasse, daß jetzt Erörterungen zwischen dem Staat und der Kurie stattfinden.
Meine Herren, eine derartige Resolution bringt uns die freikonservative Partei, die seinerzeit nicht hoch und theuer genug die Souveränetät des Staats, die Unabhängigkeit der staatlichen Gesetzgebung gegenüber der Kurie betonen konnte, dieselbe Partei, in welcher der Staatskatholizismus seinen recht eigentlichen Sitz hatte.
Von dieser einen konservativen Partei gelangen wir zu der andern, zu der rein konservativen.
Was sagt uns von der Herr von Kleist-Retzow
Er erklärt, daß diese rein kon79 560 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882. fervative Partei genau in zwei Hälften geschieden sei, von welcher die eine für den Antrag Windthorst und die andere gegen den Antrag Windthorst stimmen werde.
Nun, auf dieser Grundlage, glaube ich, sind wir berechtigt, in diesem Falle, wir auf dieser Seite, ganz einfach die Artikel der „Provinzialkorrespondenz ''und der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''abzuschreiben und nur anstatt „liberale Partei ''zu setzen „konservative Partei ''und nun zu fragen: wie kann sich irgend eine Regierung auf diese konservative Partei stützen
Meine Herren, wenn ich im Namen einer Minorität spreche, so kann ich doch in einem Punkt, ich glaube mit gutem Gewissen, die Gesammtheit meiner Partei vertreten.
Merkwürdigerweise knüpft sich diese Vertretung der Gesammtpartei gerade an die Rede des Herrn Payer.
Herr Payer nämlich hat eine Rede gehalten, die genau in zwei Theile zerfiel.
Der eine Theil war eine grundsätzliche Entwicklung derjenigen Gesichtspunkte, die mit Nothwendigkeit von seinem Standpunkt aus zur Annahme des Antrags Windthorst führen müssen.
Ich will diese grundsätzlichen Erörterungen in keiner Weise angreifen; aber nur eine ganz kleine Korrektur muß ich dabei anbringen.
Er schob uns unter, als wenn wir, die Liberalen, speziell die Fortschrittspartei, seinerzeit, als wir das Reichsgesetz von 1874 annahmen, von der Voraussetzung ausgegangen sein könnten, dadurch zur geistigen Befreiung des deutschen Volks beizutragen.
Nein, ich muß wirklich sagen, der verehrte Herr Abgeordnete mag mir verzeihen, das haben wir in keiner Weise beabsichtigt, das wäre in der That der einfache Unsinn gewesen.
Nein, das Gesetz, wie wir es damals annahmen, beruhte auf ganz nüchternen Erwägungen.
Wir hatten die thatsächliche Voraussetzung in der preußischen Maigesetzgebung, daß dort dem Staat unter gewissen Bedingungen die Ermächtigung eingeräumt war, Geistliche, Kirchendiener, die sich gegen die Gesetze des Staats vergingen, entweder aus ihrem Amt zu entfernen oder ihre Einsetzung in das Amt staatlicherseits nicht anzuerkennen.
Das waren die gegebenen Grundlagen.
Dem gegenüber fragten wir uns, wie, wenn der Staat nun einmal im Besitz dieses Rechts ist, welche Mittel sind diesem Staat zu gewähren, um diesem seinem gesetzlichen Recht praktische Durchführung zu geben
Hier konnte man zwischen den verschiedenen Mitteln wählen; man konnte einen strafrechtlichen Standpunkt einnehmen, dann gelangte man zu einem System sich häufender Strafen; oder aber man sagte, demjenigen Geistlichen, welcher sich den Gesetzen zuwider, und zwar nach ausgesprochenem Urtheil, ein Amt anmaßt, müssen wir mit Exekutionsmitteln gegenübertreten, welche ihn verhindern, thatsächlich das zu thun, was das Gesetz nach Maßgabe eines ergangenen Urtheils verbietet.
Hier allerdings sind wir dazu gelangt, anstatt der strafrechtlichenGrundlagendas Exekutionsmittel zu wählen.
Wir haben es damals gewählt aus dem ausgesprochenen Grunde, weil wir meinten, es sei das besser durchführbare Mittel, es sei das gerechtere, gerechter, meine Herren, gegenüber der Thatsache, daß jede Strafe immerauf einen Thatbestand angewandt werden muß, der einen schweren Konfliktsfall im Gewissen des Einzelnen davon Betroffenen konstituirte; aber wir sagten, dieses Exekutionsmittel ist auch das mildere gegenüber einer Häufung von Strafen, die, wenn wir den ersten Standpunkt eingenommen hätten, mit Nothwendigkeit herbeigeführt worden wäre.
Diese ganz nüchternen Erwägungen sind es gewesen, die in nichts in Verbindung stehen mit den Motiven, die Herr Payer uns untergeschoben, diese sind es gewesen, die damals die Fortschrittspartei mit Ausnahme weniger sich der Abstimmung enthaltender Stimmen einstimmig für das Gesetz eintreten ließ.
Meine Herren, der zweite Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Payer war spekulativ, aber freilich spekulativ im Sinn der Kaufmannschaft.
HerrPayersaßtenämlich die Liquidation des Zentrums ins Auge und sagte uns, der liberalen Seite: melden Sie bei Zeiten Ihre Ansprüche an und versuchen Sie durch die Art und Weise, wie Sie Stellung nehmen, sich so viel Elemente als möglich aus dem Zentrum beziehentlich aus der katholischen Bevölkerung zu sichern; er sagte: lassen Sie sich von den Konservativen und der Regierung ja nicht überbieten.
Ach, meine Herren, das ist allerdings ein schwerer Irrthum; glauben Sie nur um Gotteswillen nicht, daß wir, die Liberalen, wir mögen stehen wie wir wollen, jemals, was das Verhältniß von Staat und Kirche betrifft, die Herren auf der konservativen Seite überbieten können; dazu sind wir schlechterdings nicht im Stande, und am wenigsten ist es Herr Payer selbst.
Herr Payer proklamirte den Grundsatz der Trennung der Schule von der Kirche und dann der Kirche überhaupt vom Staat.
Meine Herren, wer den Grundsatz der Trennung der Schule von der Kirche proklamirt, der hat von Anfang an sein Spiel gegenüber dem Zentrum verloren.
(Sehr wahr!
links.)
Kennen wir denn nicht die ganze Geschichte Belgiens, wo die beiden Parteien, liberale und katholische, sich in schärfster Leidenschaftlichkeit gegenüberstehen, nur um den einen Punkt, um das Verhältniß zwischen Schule und Kirche, nur deshalb, weil die Liberalen sich halbwegs des Mottos des Herrn Payer annehmen, während die Katholiken dieses Motto schlechterdings verwerfen
Und hat Herr Payer nicht unmittelbar vor sich gehabt die Rede des Herrn von Schorlemer-Alst, der die Einheit und Unzertrennlichkeit des Zentrums betonte
und in der That, bisher hat das Zentrum nicht die mindeste Veranlassung gegeben, anzunehmen, daß es sich in nächster Zeit zersplittern werde.
Herr von Schorlemer-Alst betonte ganz ausdrücklich, daß ein christlich-konservativer Standpunkt derjenige sei, den dieses einheitliche Zentrum einnehme, und mit dem es hoffe, mit den anderen Parteien sich verständigen zu können.
Meine Herren, können wir, die Liberalen, Uns verständigen auf Grund eines christlichkonservativen Programms
Wahrhaftig nicht!
Nein, meine Herren, hier kann ich sprechen im Namen aller meiner Freunde, mögen wir eine Stellung einnehmen wie wir wollen: aus Spekulation wird der Antrag auch von der Majorität meiner Freunde nicht angenommen!
(Sehr wahr!
links.)
Eine Art von Lizitation machen wir, wir mögen sv oder so stimmen, in Bezug auf das Zentrum in keiner Weise.
Nein, auch die Majorität meiner Freunde, der ich in diesem Punkte entgegenstehe, ist ganz sicher darin, daß sie lediglich aus sachlichen Gesichtspunkten zu ihrem Ja gegenüber dem Antrage Windthorst kommt und daß sie davon keinerlei unbestimmte Hoffnung auf Unterstützung von Seiten des Zentrums in wesentlichen Punkten der Politik hegen darf.
Meine Herren, wenn ich jetzt zur Sache komme, das heißt zu meiner Minoritätssache, so kann ich nichts besseres thun, um den Standpunkt dieser Herren darzustellen, als daß ich Ihnen eine Resolution kurz vorlese, die wir entworfen hatten, die aber Entwurf geblieben ist und Entwurf bleiben wird.
Diese Resolution, auf die wir glaubten uns vereinigen zu können, lautet: In Erwägung, daß das Reichsgesetz vom 4.
Mai1874 in untrennbarem Zusammenhang mit der preußischen Maigesetzgebung steht und lediglich zum Zweck der Ausführung dieser Gesetzgebung erlassen wurde, in Erwägung, daß aber eine Revision dieser Maigesetzgebung zur Zuständigkeit des bereits auf den 14. d. M. einberufenen preußischen Landtags gehört, in diesen Erwägungen über den Antrag Windthorst zur Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren, Sie sehen aus dem, was ich Ihnen verlesen habe, daß auch wir uns nicht etwa dem Standpunkt Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
561 einer Revision der Maigesetzgebung feindlich entgegenstellen; dazu sind auch wir nicht eigensinnig genug geblieben.
Wir sehen vollständig ein, daß durch die vollkommen verschobene Stellung, die heute die Regierung und die konservativen Parteien gegenüber der Kirchengesetzgebung einnehmen, eine Aufrechthaltung in allen Punkten kaum noch möglich ist.
Vor allen Dingen: wir haben von jeher den Standpunkt eingenommen, doch, wenn wir wirklich im Stande sind, die wesentlichen Rechte des Staats gegenüber der Kirche bei einer Modifikation der Gesetzgebung zu wahren, aber hierbei einen Ivoäus vivsucii zu finden, welcher dem Gewissen der katholischen Bevölkerung vielleicht weniger hart entgegensteht als die gegenwärtige Gesetzgebung, daß wir dann jederzeit bereit sein würden ich betone ausdrücklich, bei Festhaltung der wesentlichen Grundzüge der Kirchengesetzgebung —, in Bezug auf einen raoäus vivsväi gern die Hand zur Verständigung, wenn Sie so wollen, zur Versöhnung zu reichen.
Allein, meine Herren, wenn wir so auch an sich einer eventuellen Revision nicht schlechthin feindlich gegenüberstehen, im Gegentheil unter einem gewissen Vorbehalt sie als erforderlich betrachten können, nun, so sagen wir doch: wir wollen die Revision am richtigen Punkt anfangen.
Das scheint mir mit diesem Antrage Windthorst schlechterdings nicht vorzuliegen; mir scheint, daß hier die Revision begonnen wird gleichsam hinten, am letzten Ende.
Um die Ausführung der Maigesetzgebung handelt es sich hier, und wir wollen über die Revision der Ausführung nicht eher befinden, als bis wir über das Materielle der Revision irgend welche sichere Grundlage haben.
Meine Herren, dieser Standpunkt wird von uns um so mehr eingenommen, als der einzige Punkt, so darf ich wohl sagen, in dem ich mich von den Ausführungen meines verehrten Freundes, des Herrn Virchow, unterscheide, der ist: ob wir im Stande sind, wie er es thut, dieses Reichsgesetz von 1874 als ein ganz selbstständiges Ding zu betrachten, ob wir, wie er, in der Lage sind zu behaupten, es stehe in einem so losen Zusammenhang mit der Maigesetzgebung, daß wir getrost, ohne uns vor den Konsequenzen fürchten zu müssen, bereits mit der Revision anfangen können.
Hier ist der Punkt, wo eben die Deduktionen meines verehrten Freundes mich niemals überzeugt haben.
Sie sehen, während ich im Uebrigen ganz auf seinem Boden stehe, ist hier der Punkt, wo wir differiren.
Wir gehen allerdings von der Anschauung aus, daß dieser Zusammenhang ein viel engerer ist; ich für meine Person kann mich nach den Reden, die gestern gehört worden sind, in dieser Auffassung nur bestärkt finden; ich darf mich insbesondere berufen auf die Ausführungen des Herrn von SchorlemerAlst.
Herr von Schorlemer Alst hat uns in beweglichen Worten, deren Gewicht ich keineswegs verkenne, vorgeführt, welchen schwerwiegenden Eindruck es in der katholischen Bevölkerung macht, wenn ein Geistlicher, der berufen wäre, die Sterbesakramente zu spenden, die Beichte zu hören, eine Taufe, eine Trauung zu vollziehen, nicht im Stande sei, diese Funktionen auszuführen, ohne einer Gefährdung von Seiten der Staatsgesetzgebung zu unterliegen, ohne von der Staatsgewalt bedroht zu sein.
Ich gebe dies zu, aber ich werfe die Frage auf: wird denn dadurch, daß wir dieses Gesetz nun aufheben, an diesem Mittelpunkt der Deduktionen des Herrn von Schorlemer-Alst auch nur das Allermindeste geändert
bleibt nicht, eben weil der Sitz der Frage in dem Kernpunkt der Maigesetzgebung selber liegt, der Konflikt zwischen dem Gesetz und dem Gewissen des Geistlichen, zwischen den religiösen Bedürfnissen der betreffenden Bevölkerung
Gewiß, er bleibt; es bleibt die Reaktion des Staats gegen denjenigen, der seine Gesetze übertritt; denn wenn auch dieses Mittel der Exekution wegfällt, die Strafbestimmungen fallen deshalb in keiner Weise weg.
So muß ich sagen, mit der Beseitigung des Reichgesetzes von 1874 wird irgend welche Handhabe zu einem Waffenstillstände oder gar zu einem Frieden absolut nicht geboten; es ist nur die Aufgabe einer Kostenposition, die im Zusammenhang steht mit dem ganzen Werk, ohne daß dadurch in der That auf der einen oder anderen Seite irgendwelcher Vortheil im Kern der Sache zu erwarten ist.
Wenn ich aus diesem Grund nicht dazu gelangen kann, für den Antrag Windthorst zu stimmen, so geschieht es auch noch aus einem anderen Grunde.
Wenn ich selbst dieses Gesetz als ein getrenntes ansehen, wenn ich es außer Zusammenhang mit der übrigen Maigesetzgebung betrachten will, so muß ich mich doch fragen: welche Absicht verbindet man mit der Aufhebung des Reichsgesetzes, welche Ziele verfolgt man damit, welche Zwecke will man mit der Aufhebung als Mittel erreichen, welches ist der Standpunkt, der dazu führt, um jetzt hier dieses Reichsgesetz einer Revision zu unterwerfen
Und da muß ich dann sagen, daß ich hier zu irgend welcher Klarheit schlechterdings nicht gelangen kann.
Ich sehe, daß die verschiedensten Ziele, die verschiedensten Zwecke, die verschiedensten Standpunkte mit dem Antrage Windthorst sich verbinden, und ich weiß nicht, wenn ich ihm zustimme, wohin ich eigentlich steuere, welche Bestrebungen ich unterstütze, zu welchem Ziele hin ich einen ersten Schritt thue!
Meine Herren, fragen wir in dieser Beziehung doch zunächst nach der Stellung der Regierung; ich spreche von der Regierung im allgemeinen.
Sie ist gestern interpellirt worden; sie hat einfach nicht geantwortet.
Mit der bekannten liebenswürdigen Bonhommie, welche den Herrn Bundesbevollmächtigten von Boetticher auszeichnet, hat er uns versichert, es sei verfassungsmäßig unmöglich, uns über die Stellung des Bundesraths eine Auskunft zu ertheilen, so lange wir uns nicht entschlossen hätten.
Wahrhaftig diese Bonhommie ist Bonhommie, aber Politik ist sie nicht.
(Sehr gut!
links.)
Wie
ist der Bundesrath wirklich nur ein legislativer Faktor
Ist der Bundesrath wirklich nur ein Oberhaus
Ja, wenn der Bundesrath nur eine erste legislative Kammer ist, dann ist die Antwort des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten vollkommen korrekt.
Aber bisher, und zwar auf Grund der Verfassung haben wir angenommen, daß der Bundesrath etwas mehr ist, daß er ein Stück Reichsregierung ist, daß er auf die Politik des Reichs einen unmittelbaren und leitenden Einfluß haben will.
Nun, wenn diese Stellung des Bundesraths die verfassungsmäßige ist ich glaube kaum, daß der Herr Bundesrathsbevollmächtigte das bestreiten wollte —, so ist es nicht nur sein Recht, so ist es sogar seine Pflicht, eintretenden Falles bei wichtigen Gegenständen, wie diesen, auch noch vor unserer Beschlußfassung eine politische Stellung zu nehmen.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn nun der Bundesrath vielleicht weil ihm die Ferien zu süß waren zu einer Stellungnahme nicht gelangt ist, so hätte man doch erwarten können, daß der Herr Reichskanzler in einer so wichtigen Angelegenheit Stellung genommen hätte.
Hat der Herr Reichskanzler als Vertreter der Reichsregierung im Gegensatz zum Bundesrath nicht zu wiederholten Malen bei derartigen Angelegenheiten ich erinnere nur an die Interpellation des Herrn Abgeordneten Frechern von Hertling hat Stellung genommen, selbstständig ohne Präjudiz für die Beschlüsse des Bundesraths
Der Herr Reichskanzler achtet ja die Unabhängigkeit, die Selbstständigkeit des Bundesraths bis aufs äußerste, (Heiterkeit links) das wissen wir ja; aber unter Vorbehalt dieses seines Prinzips konnte er uns doch in der nämlichen Weise Aufklärung geben, wie er uns bei der Interpellation des Herrn von Hertling Aufklärung gegeben hat.
Und weiter, meine Herren, wo ist denn die preußische 79 662 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
Regierung und ihre Herren Bevollmächtigten
Liegt denn nicht die Thatsache vor, daß dieses Reichsgesetz auf preußischer Initiative beruht, daß dieses Reichsgesetz nur ein Supplement ist zu der preußischenGesetzgebung
Der preußische Justizminister war es seiner Zeit, ster diesen Gesetzentwurf hier vertheidigte, und zwar vom Standpunkte der preußischen Politik aus.
Nun, meine Herren, so sollte ich doch meinen, daß Preußen in der Lage gewesen wäre, durch einen Bundesrathsbevollmächtigten hier in diesem Hause uns Aufschluß zu geben, uns über die Harmonie, in welcher der Antrag Windthorst mit der zu befolgenden preußischen Kirchenpolitik, oder über die Disharmonie, in welcher dieser Antrag zu derselben steht, eine bestimmte Auskuft zu geben.
Das Alles ist nicht geschehen; und da sage ich: schweigen ist auch eine gewisse Antwort; und diese Antwort deute ich dahin, daß es den Herren gar nicht unangenehm ist, wenn dieser Antrag hier angenommen wird.
Und das begreife ich vollkommen; denn damit gewinnt der Herr Reichskanzler und die preußische Regierung in der That die Vollmacht, bei dem Bundesrath, wenn die Zeit als gekommen zu erachten ist, entweder auf Ablehnung oder aus Annahme dieses Antrags anzutragen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß bei aller Selbstständigkeit des Bundesraths sein Beschluß genau so ausfallen wird, wie der Herr Reichskanzler, wie die preußische Regierung in dieser Beziehung ihre Wünsche äußert.
In diesem Falle ist das ja auch ganz sachgemäß, da es sich um eine wesentliche Konsequenz der preußischen Gesetzgebung handelt.
Nun, ich fürchte aber, daß, wenn wir hier den Antrag angenommen haben, es dann ganz davon abhängen wird, wie sich die Kirchengesetzgebung im preußischen Abgeordnetenhause präsentiren wird; es wird insbesondere davon abhängen, wie die Herren vom Zentrum sich in Bezug auf diese Vorlage im preußischen Abgeordnetenhause verhalten werden; ich fürchte, je nachdem wird man zur Publikation gelangen oder es bei dem Reichsgesetz bewenden lassen.
Meine Herren, diese Situation ist es, in der Sie klar sehen, wie beide Verhältnisse sich verschränken, die mir es wünschenswerth, es vorsichtiger erscheinen läßt, daß wir die Zustimmung zu dem Antrag Windthorst in diesem Augenblick, die sich in Wahrheit in eine Vollmacht für den Bundesrath, das Gesetz fortbestehen zu lassen oder aufzuheben, verwandelt, daß wir diese Zustimmung nicht geben.
Nun ferner, wie steht es denn, wenn ich jetzt von der Stellung der Regierung absehe, wie steht es mit dem Zentrum
welche Bedeutung legt das Zentrum diesem Antrage unter
Darüber hat sich das Zentrum zu allen Zeiten ganz konsequent und in voller Offenheit geäußert.
Es hat noch gestern durch den Mund des Herrn Abgeordneten Windthorst erklärt, daß sein Standpunkt unverrückt der sei, daß die Maigesetzgebung nicht zu revidiren sei, sondern daß dieselbe abzuschaffen sei; die Revision ist im Munde des Zentrums immer identisch mit Abschaffung oder, wie man das besser und milder umschreiben kann, mit der Behauptung, die Staatsgesetzgebung müsse zurückweichen aus den Standpunkt der Verfassung vor der Maigesetzgebung.
Diesen Standpunkt vertheidigt das Zentrum stets, hat es gestern noch vertheidigt und nur eine kleine Modifikation hat es immer in diesen seinen Standtpunkt hineingebracht, nämlich die, daß es in der Lage sei, von der Starrheit seines Standpunkts dann abzugehen, wenn die Kurie in ihren Verhandlungen mit dem Staat zu entsprechenden Konzessionen sich herbeiließe.
Nun, Sie wissen, und hier befinde ich mich wiederum in vollständiger Uebereinstimmung mit der Mehrheit meiner Partei, wie sie gestern durch den Herrn Abgeordneten Virchow vertreten worden ist, daß wir diesen Standpunkt des Zentrums schlechterdings nicht theilen.
Es gibt eben für uns so wesentliche Kernpunkte der Maigesetzgebung, daß wir über diese niemals hinwegkommen und niemals darauf verzichten werden.
Für uns ich spreche, wie gesagt, im Namen der Majorität, für welche Herr Virchow sprach, für uns sind diese Kernpunkte schlechterdings irrevisibel, nur was Nebenwerk ist, darauf kann sich die Revision beziehen.
Ferner auch der zweite Weg ist für uns schlechterdings ausgeschlossen, die Verhandlung mit der Kurie, Abmachungen mit der Kurie über Angelegenheiten, die wir als die Domäne der Staatsregierung betrachten.
Wir bleiben auf dem Standpunkt fest, daß die Grenzbestimmung zwischen Kirche und Staat der Souveränetät des Staats anheimfällt und nicht durch Verhandlung mit solchen, welche innerhalb unseres Staatswesens nicht stehen, festgesetzt und erörtert werden kann und darf.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, gerade von diesem Standpunkte aus komme ich nun individuell hier scheide ich mich allerdings wiederum von meinen Freunden zu der Schlußfolgerung: wenn mir von Seiten des Zentrums ein Antrag gebracht wird, welcher von dem von mir gekennzeichneten Standpunkt ausgeht, so muß ich sagen, ich setze voraus, daß das Zentrum hierin eine wesentliche Förderung seiner Sache findet, daß dasselbe hierin eine Verstärkung seiner Position erkenne, um seinem eigentlichen und wahren Ziel in bequemerer und in sicherer Weise nahe zu kommen.
Da sage ich, ich bin nicht in der Lage, einem derartigen Antrag, der offenbar in dieser Hoffnung, Voraussicht und Voraussetzung gestellt ist, zuzustimmen.
Ganz offen gestanden, ich will erst wissen, wozu mich eine Konzession, die ich in einem Punkt mache, in anderen Punkten etwa hindrängt; ich habe nicht den Muth, mich an einem einzelnen Punkt, wenn ich auch an und für sich zu Konzessionen in Bezug auf denselben bereit wäre, für die zukünftige Entwicklung zu präjudiziren.
Meine Herren, wie steht es mit den liberalen Parteien selbst
Täuschen wir uns doch auch darüber nicht, daß auch die liberalen Parteien diesen Antrag mit ganz verschiedenen Augen und unter ganz verschiedenen Gesichtspunkten betrachten.
Auch hierfür ist ein eklatantes Beispiel in der gestrigen Debatte gegeben worden.
Lesen Sie die Deduktionen des Herrn Payer auf der einen Seite und die meines verehrten Freundes, Herrn Virchow, auf der anderen Seite.
Mit Herrn Virchow bin ich vollständig einverstanden; wenn der Antrag gedeutet werden könnte als ein Ausdruck des Virchowschen Standpunkts, als eine Förderung in dessen Richtung, ich würde mich keinen Augenblick besinnen, mich der Majorität meiner Freunde zu fügen.
Aber jetzt treffe ich auf Herrn Payer.
Herr Payer versichert uns, diese ganze Maigesetzgebung und der ganze Kulturkampf sei ein grober Fehler gewesen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und wir müssen, sobald als irgend möglich, dafür Buße thun, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) 'sobald als möglich alles das, was aus dem ganzen gesetzgeberischen Akt hervorgegangen ist,, revoziren.
Also Herr Payer betrachtet den Antrag des Herrn Windthorst als Ausdruck für seinen Standpunkt und als Mittel, um diesem seinen Ziel näher zu kommen.
Ja, meine Herren, das ist mir eben positiv entgegengesetzt.
Davon will ich schlechterdings nichts wissen; und so komme ich wieder zu dem Resultat, daß ich— ich spreche hier wiederum ganz speziell von mir es nicht für vorsichtig halte, einem Antrag, der als Mittel zu so verschiedenen Zwecken betrachtet wird, zuzustimmen.
Meine Herren, wenn ich die jetzige Zeit auf mich wirken lasse, so muß ich in der That sagen, es kann keinen schärferen Gegensatz geben, als diese Zeit und die Zeit vor etwa 5 oder 6 oder 7 Jahren.
Es ist schon von den Herren aus dem Zentrum triumphirend, und ich muß sagen, mit vollem Recht triumphirend auf diesen Umstand hingewiesen worden.
In jener Zeit, von der ich spreche, da, möchte ich sagen, galt es Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
563 als nothwendig, korrekt und patriotisch, ja sogar, um in höherer Gesellschaft zulässig zu sein, als Bedingung, daß man kulturkämpfte; (Heiterkeit) da mußte man mit Entschiedenheit allen Anforderungen, welche die Regierung, die Konservativen, in Bezug auf die Kirchengesetzgebung erhoben, blindlings folgen, sonst war man immerhin politisch etwas anrüchig.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie ist es jetzt
Jetzt kann ich sagen, ich frage mich immer: um Gotteswillen, wer waren denn eigentlich zu damaliger Zeit die Kulturkämpfer
Jetzt auf einmal will es niemand gewesen sein.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Die Reichspartei, ach, meine Herren, wie hat diese Reichspartei eine ihrer ersten geistigen Kapazitäten, wie hat dieselbe Herrn Falk verstoßen und mit Undank belohnt!
(Hört, hört!)
Dieselbe Reichspartei, die sichs seiner Zeit zum hohen Ruhm anrechnete, Herrn Falk als ihren Vertreter in der Regierung zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß aber allerdings auch sagen, in den Reihen der Liberalen, in unseren Reihen sehe ich nur zu sehr die Strömung mächtig, daß jedermann eigentlich fern vom Schuß in diesem Kampf sein möchte.
Und wenn man hin und wieder einmal jemanden fragt: ja du hast ja damals Kulturkampfreden gehalten, so sagt er: das ist wahr, aber im Stillen habe ich doch immer gesagt: mit dem Kulturkampf ist es nichts.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, ganz ehrlich gestanden, ich weiß nicht, wie hoch Sie mich als Kulturkämpfer taxiren; (Rufe im Zentrum: Sehr hoch!)
mögen Sie das hoch oder niedrig thun, aber eines sage ich Ihnen: wenn ich einmal für eine solche Gesetzgebung die Verantwortlichkeit übernommen habe, dann halte ich an dieser Verantwortlichkeit fest (sehr gut!
links) und suche mich auch nicht bei Gegenströmungen, die plötzlich entstehen, von dieser Verantwortlichkeit durch irgend welche Entschuldigungen oder Abschwächungen zu befreien.
Damit ist keineswegs gesagt, meine Herren, daß ich es nicht ganz gerne mit gutem Gewissen auf meine Verantwortlichkeit nehmen kann, einzugestehen, ich habe mich da und dort geirrt.
Ich nehme es vollständig auf meine Verantwortlichkeit, wenn ich für das, an dessen Schaffung ich mitgewirkt habe, etwas anderes nnd etwas besseres setzen kann, wenn ich an der Stelle dessen, wofür ich, wie für das Reichsgesetz von 1874 die Verantwortlichkeit übernommen habe, etwas anderes finden kann, was bei Festhaltung meiner Prinzipien in Bezug auf die Kirchengesetzgebung, ich will nicht sagen, den Frieden an den glaube ich nimmermehr aber den Waffenstillstand fördert, meine Herren, dann bin ich bereit, Modifikationen eintreten zu lassen und meine Verantwortlichkeit damit zu decken, daß ich etwas für den Waffenstillstand Förderlicheres an die Stelle dessen treten lasse, was ich seinerzeit angenommen habe.
Aber, meine Herren, ich will wissen, was tritt an dessen Stelle
Ich will wissen, welches System befolgt man jetzt, ich will wissen, wohin komme ich mit dem ersten Schritt des Entgegenkommens, und das, meine Herren, weiß ich nicht.
Ich bleibe ich betone ganz individuell ich bleibe bei der Befürchtung, daß dieser erste Schritt lediglich als eine Konzession ausgenutzt wird, die die prinzipielle Stellung, dieswir alle festhalten wollen, nicht etwa stärkt, sondern dieselbe abschwächt.
Aus diesen Gründen, meine Herren, wie Sie sehen, in den Grundzügen in voller Uebereinstimmung auch mit der Majorität meiner Partei, allerdings in den taktischen und politischen Erwägungen in individueller Abweichung, aus diesen Gründen sehe ich mich verpflichtet, gegen den Antrag Windthorst zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe keine Lust, mich auf das abgegraste Feld des Kulturkampfs zu begeben.
Unsere Partei hat von Anfang an ihre Stellung zu dieser traurigen Episode, genannt Kulturkampf, in so klarer Weise präzisirt und hat während der ganzen Dauer dieses Kampfs ihre prinzipielle Haltung so korrekt bewahrt, daß wir jetzt keine Ursache haben, über unser Verhalten weitere Erklärungen abzugeben, da unsere Stellung vollständig klar für Jeden daliegt.
Ich widerstehe auch der Versuchung, eine Blumenlese der merkwürdigen Geständnisse und gegenseitigen Rekriminationen, welche wir gestern und auch heute hier gehört, zu machen.
Ich muß gestehen, dieses Thema des Kulturkampfs ist ein so widerwärtiges, daß ich mich überhaupt nicht darauf einlassen will.
Diejenigen, welche den Kulturkampf in Szene gesetzt haben, die Schuldigen und Mitschuldigen, mögen die Last der Blamage und das Fiasko unter sich vertheilen.
In den Auseinandersetzungen über den größeren oder geringeren Theil Schuld oder Nichtschuld wollen wir Sie nicht stören.
Ich habe blos in Bezug auf einen Punkt auf die Debatte zurückzugreifen.
Von einigen Rednern des Zentrums ist gesagt worden, daß das Sozialistengesetz nicht so tief einschneide, die Existenzen nicht so bedrohe und gefährde, wie das durch die Maigesetze, durch die Kulturkampfgesetze geschehen.
Hierin muß ich den Rednern des Zentrums entschieden widersprechen.
Es ist wohl wahr, das Sozialistengesetz ist in der Zeitdauer beschränkt worden; aber wie Sie ja wissen, hat diese Beschränkung nicht die geringste praktische Bedeutung; es ist verlängert worden, und wir alle und Sie alle wissen, daß, wenn das jetzige System fortdauert, das Sozialistengesetz auch noch weiterhin verlängert werden wird.
Was den kleinen Belagerungszustand, auf den man gestern speziell anspielte, betrifft, so kann er allerdings nur auf einJahr verhängt werden, aber die Polizeibehörden, ich meine die einschlägigen Behörden haben ja die Gewohnheit, ihn zu verlängern.
Also dieser Unterschied, auf den man zu Gunsten des Sozialistengesetzes hingewiesen hat, ist in Wirklichkeit nicht vorhanden, und es wird mir sehr leicht sein, Ihnen den Nachweis zu liefern, daß das Sozialistengesetz unendlich tiefergreifend ist, als die Gesetze gegen Sie (zum Zentrum).
Ich will für heute bloß darauf hinweisen, daß Sie noch eine Presse haben Sie von der Partei des Zentrums —, daß Sie noch das Versammlungsrecht haben, während uns diese beiden mächtigsten Waffen der Parteiagitation, der politischen Aktion, vollständig zerstört worden sind.
Sie sind nicht ganz rechtlos geworden, aber für uns Sozialdemokraten existirt die absolute Rechtlosigkeit.
Doch darüber weiter zu reden ist ja, wie ich weiß, jetzt nicht die Zeit.
Unsere Stellung zu dem vorliegenden Antrag ist durch unser Programm von vorn herein gegeben.
Als Vertreter einer Partei, welche auf ihre Fahne geschrieben hat: „gleiches Recht für Alle '', stimmen die Abgeordneten der Sozialdemokratie selbstverständlich für den Antrag Windthorst.
Wir haben an ihm nur eines auszusetzen, und das ist, daß er nicht weit genug geht, daß er nicht allgemein ist, bloß ein einziges Ausnahmegesetz herausgreift.
Alle prinzipiellen Gründe, welche für Abschaffung dieses einen Gesetzes, des 564 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
Gesetzes vom 4.
Mai 1874, sprechen, sprechen auch für die Abschaffung aller übrigen Ausmahmegesetze; nur deshalb hatten wir die Absicht, um diesem Mangel des Antrags abzuhelfen, in der Gestalt eines Amendements einen Unterantrag zu stellen, der-den Antrag Windthorst erweiterte und auf alle Ausnahmegesetze ausdehnte.
Wir sind aber an der Geschäftsordnung gescheitert, und deshalb werden wir einen selbstständigen Antrag einbringen, welcher dahin geht, daß sämmtliche Ausnahmegesetze, welche der Reichstag erlassen hat, aufzuheben sind, das heißt: der elsässische Diktaturparagraph; das Jesuitengesetz vom 4.
Juli 1872; das Gesetz, welches in dem Antrag Windthorst erwähnt ist; der Paragraph 131a, der sogenannte Kanzelparagraph, der zwar in das allgemeine Strafgesetzbuch aufgenommen worden ist, aber trotzdem ein Ausnahmegesetz ist in des Wortes schlimmster Bedeutung; und endlich das Sozialistengesetz.
Wir werden diesen Antrag sofort einbringen und dann die Majorität, welche sich heut ja unzweifelhaft für den Antrag Windthorst erklären wird, auf ihre Konsequenz hin prüfen.
Ehe ich schließe, meine Herren, noch ein Wort!
Gestern hat der Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt, die Regierungen suchten im Reichstag Belehrung.
Ich erwarte, daß der Reichstag, wenn er seinen Beschluß gefaßt hat, den verbündeten Regierungen Belehrung ertheilen wird über die Bedeutung eines Reichstagsbeschlusses.
Bisher, meine Herren, sind Reichstagsbeschlüsse leider nicht beachtet worden, die früheren Reichstage haben es geduldet, daß die verbündeten Regierungen Reichstagsbeschlüsse in den Papierkorb warfen.
Jetzt ist ein neuer Reichstag da.
Die letzten Wahlen bedeuten meiner Auffassung nach eine neue Aera für Deutschland; unser Volk, welches sich bis dahin willenlos dem Willen eines einzelnen Mannes untergeordnet hatte, geblendet, bezaubert durch eine Persönlichkeit, hat sich von diesem Bann erlöst, und eine Majorität von Vertretern gewählt mit dem ausgesprochenen Mandat, dem System, welches bisher allmächtig gewesen ist in Deutschland, entgegenzutreten, den Willen des Volks zur Geltung zu bringen und das persönliche Regiment zu brechen.
Der neue Reichstag darf nicht, wenn sein Mandat so ausgeübt werden soll, wie die Mandatgeber es verstanden haben, in die Fußtapfen der früheren Reichstage treten.
Wenn er nicht dafür sorgt, daß seine Beschlüsse, als Beschlüsse der Vertreter des souveränen Volks, von den Regierungen geachtet werden, daß die Beschlüsse der Volksvertretung aufwiegen und überwiegen den Willen und den Einfluß eines einzelnen Mannes, dann, meine Herren, wird der Reichstag nicht die Mission, die Aufgabe erfüllen, welche das Volk bei den Wahlen des vorigen Herbstes ihm übertragen hat.
Ich erwarte also, daß die Belehrung, welche die Regierungen gewünscht haben, ihnen im vollsten Maße zutheil werden, und daß, wenn es noth thut, der Reichstag den Regierungen auch eine Lektion ertheilen wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Ich wiederhole die gestern ausgesprochene Bitte, den Platz hier vor der Rednertribüne freizulassen.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Ich werde mich, meine Herren, jeder akademischen Erörterung über das Verhältniß von Kirche und Staat enthalten.
So lange die Reichsverfassung über die Stellung der Kirche innerhalb des Reichs und zum Reiche keine Bestimmungen enthält, liegt nach meiner Ansicht kein Grund dazu vor.
Es ist hier nicht der Ort.
Ich habe auch kein Bedürfniß, Ihnen etwa die Gedanken, die ich „im Stillen '', wie der Herr Abgeordnete Hänel sich ausdrückte, über den Kulturkampf hege, zum Ausdruck zu bringen; ich habe dazu sowohl für mich persönlich als namens der Partei, die ich im preußischen Abgeordnetenhaus vertrete, häufig genug Gelegenheit gehabt, und, wenn mich nicht alles täuscht, wird weiter die Gelegenheit nicht fehlen.
Der Grund, weshalb ich hier das Wort ergreife, ist lediglich der, daß ich gezwungen bin, den abweichenden Standpunkt, den ich mit einem Theil meiner politischen Freunde einnehme gegenüber denjenigen Herren, welche den Antrag des Herrn von Kleist-Retzow auf motivirte Tagesordnung mit unterschrieben haben, zu kennzeichnen.
Nur einige Bemerkungen möchte ich vorweg schicken, wozu sowohl die gestrige als zum Theil auch die heutige Debatte mir die Veranlassung geben.
Ich muß auch meinerseits die interessante Thatsache konstatiren, daß, sobald vom Kulturkampf gesprochen wird, sowie die Frage ausgeworfen wird, wer eigentlich der Urheber sei, dieser Urheber niemand gewesen sein will.
Das ist an sich schon sehr interessant, von besonderem Interesse aber ist es, daß auch Herr Dr. Virchow es jetzt plötzlich nicht gewesen sein will.
Er hat dies uns gestern zu beweisen gesucht, indem er den Vertreter der Fortschrittspartei bei der damaligen Berathung des Gesetzes, Herrn von Saucken-Tarputschen zitirte als Beweis dafür, daß die Fortschrittspartei dieses Gesetz nur als ein provisorisches betrachtet, und daß die Herren von der linken Seite dieses Hauses den Kulturkampf nicht gemacht hätten.
Dies gebe ich ja zu.
Sie haben ihn allerdings nicht gemacht, aber was Sie gethan haben, ist das: Sie haben den Kulturkampf vergiftet!
(Heiterkeit.)
Herr Virchow hätte den Abgeordneten von Saucken-Tarputschen vollständig zitiren sollen, dann würde er gefunden haben, daß diese meine Behauptung durch Herrn von SauckenTarputschen selbst, soweit ich dessen Vortrag beurtheilen kann, bewiesen wird.
Herr von Saucken-Tarputschen kennzeichnet den Standpunkt der Fortschrittspartei von damals mit folgenden Worten: Wir kämpfen für die Freiheit des Individuums, der individuellen Entwickelung gegenüber dem blinden Autoritätsglauben.
Herr Dr. Virchow hätte dann weiter zitiren sollen, was seinerzeit der verstorbene von Mallinckrodt Herrn von SauckenTarputschen darauf erwiderte.
Herr von Mallinckrodt sagte: Dieser Standpunkt negirt zunächst den Offenbarungsglauben schlechthin; es gibt für ihn keine Offenbarung; derselbe Standpunkt will sich aber nicht etwa in Konsequenz dieser Auffassung von der protestantischen Kirche trennen, sondern er beansprucht für sich die Mitgliedschaft der Kirche.
Was ist nun die nothwendige Konsequeuz aus diesen beiden Vordersätzen
Die Tendenz, aus den kirchlichen Formen, aus dem kirchlichen Organismus den ganzen Inhalt des Offenbarungsglaubens hinauszudrängen und dadurch Raum zu gewinnen für eine philosophische humanistische Lehrauffassnng.
Haben Sie nachher wirklich noch eine christliche Kirche
Ist eine christliche Kirche denkbar ohne Offenbarungsglauben
Ich meine, das ist schlechthin zu verneinen.
So Herr von Mallinckrodt und Herr von SauckenTarputschen, obgleich er anwesend war, hat ihm darauf nicht erwidert.
Das ist aber dasselbe, was ich sage: es ist Ihre Schuld, daß in den Kulturkampf, der von der Regierung zunächst, wie ich anerkennen will, dona kicks, wie ich aber hinzufügen muß, unter vollständiger Verkennung des richtigen Verhältnisses zwischen Kirche und Staat, zur Regelung dieses Verhältnisses unternommen ist, daß, sage ich, in diesen Kulturkampf das Odium hineingetragen worden ist eines Kampfes gegen alles positiv Christliche in jeder Kirche.
Das ist Ihre Schuld, das haben Sie gethan.
Es ist einst das konstatirt worden, wenn wir Ihnen auch bis zu einem gewissen Grade dankbar dafür sind, weil gerade durch diesen Umstand die Reaktion Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
565 gegen den Kulturkampf hervorgerufen ist, die sich heute dokumentirt darin, daß niemand die Verantwortung dafür übernimmt.
Niemand ist mehr bereit, weder gestern noch heute, den Grundsatz aufrecht zu erhalten, der früher als Zeichen den Kulturkämpfern vorangetragen wurde, als Zeichen, in dem Sie (links) entschlossen waren zu siegen, den Grundsatz: 1 „Erst vollständige Unterwerfung unter die Gesetze; eher kann an eine Revision nicht gedacht werden.
Dieser Grundsatz ist jetzt aufgegeben.
Ich persönlich und die Partei, die ich vertrete, wir sind zu dieser Konsequenz nie gekommen, wenn wir auch in manchen Fällen geglaubt haben, der Regierung die Waffen gewähren zu müssen, die sie bei dem einmal entbrannten Kampfe zu bedürfen glaubte, und wenn ich meine persönliche Ansicht über das, was jetzt von allen Seiten, auch von der liberalen Partei, unverhohlen zugestanden wird, nämlich die Revision der Maigesetze, vorweg schicken soll, so bin ich allerdings der Meinung, daß, wenn wir erst an die Revision der Maigesetze positiv herangehen werden, wir bald so weit revidiren werden, daß der übrig bleibende Torso keinen Werth mehr hat.
Ich bin der Meinung, daß, weil die Maigesetze auf einem falschen Prinzip beruhen, auf dem falschen Prinzip nämlich der Parität, weil sie die Individualität der verschiedenen Kirchen ganz außer Acht lassen, die Maigesetze an und für sich unbrauchbar sind für eine richtige Grenzregulirung zwischen Kirche und Staat.
Es scheint übrigens beinahe, als wenn Herr Virchow dieselbe Ansicht hat, wenn er gestern sagte: was wir „Kulturkampf ''nennen, ist das Streben, zu einer Gesetzgebung zu gelangen, welche jeder Religionsgesellschaft ihre Grenzen zieht.
Es scheint beinahe so, sage ich, denn er setzt freilich noch hinzu: Religionsgemeinschaften müssen ihre Dogmen nach der Gesetzgebung einrichten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, er sagte und motivirte weiter: Mit der organisirten römisch-katholischen Kirche ist überhaupt für keinen Staat ein Friede möglich.
Bis zu einem gewissen Grad kann ich das letztere zugeben, insofern es sich um einen ewig dauernden Frieden handelt.
Ein solcher hat nie existirt und er wird auch nie existiren; jeder Friede, auch zwischen Nationalitäten wird mit der Ueberschrift abgeschlossen, daß er für ewige Zeiten dauern soll; das gilt aber immer nur solange, bis einer der Paziszenten ein Interesse daran findet, ihn zu brechen.
Insofern hat er ganz Recht, aber ich setze dieser Ausführung die Behauptung entgegen: Ein Staat, welcher von den Kirchen verlangt, daß sie ihre Dogmen nach seiner Gesetzgebung modeln, wird mit keiner Kirche jemals in Frieden leben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich nun zu dem Thema komme, das ich vorher als den eigentlichen Grund für meine Ausführungen bezeichnete, so muß ich vorweg konstatiren, daß, wenn der Herr Abgeordnete Hänel es versucht hat, aus der Divergenz unserer Stellung und Anträge auf eine prinzipielle Divergenz innerhalb der konservativen Partei zu schließen, ich das entschieden als einen mißlungenen Versuch bezeichnen muß.
Ja, ich gehe soweit, daß ich nach der gestrigen Rede des Herrn von Kardorff annehme, daß selbst zwischen uns und unserer freikonservativen Nachbarfraktion heute kaum mehr ein prinzipieller Unterschied in Bezug auf die Maigesetze besteht.
Meine Herren, wir sind ja einig, Herr von Kleist-Retzow und seine Freunde, und diejenigen Herren, welche mit mir entschlossen sind, für die Aufhebung des Gesetzes vom Jahre 1874 zu stimmen, wir sind einig in der Verurtheilung dieses Gesetzes, wir sind vollständig einig darüber, daß dieses Gesetz so bald als möglich aufgehoben werden möge; was uns allein trennt, ist die verschiedene Stellung zur Opportunitätsfrage.
Während jene Herren meinen, daß ein Beschluß des Reichstags, welcher der Aufhebung des Gesetzes günstig wäre, schlechthin und unter allen Umständen den Verhandlungen, die zwischen der Kurie und den Regierungen schweben, hinderlich sein müsse, sind wir der Meinung, daß das nur in dem Falle eintreten würde, wenn die Aufhebung dieses Gesetzes einen materiellen Eingriff in das Gebiet der preußischen Maigesetzgebung thäte, und das ist, wie wir meinen, hier nicht der Fall.
Das ist auch der Unterschied zwischen dem Standpunkt, den ich hier einnehme, und dem Standpunkt, den ich namens der konservativen Fraktion im Abgeordnetenhause seinerzeit vertreten habe gegenüber dem Antrag Windthorst auf Straflosigkeit der Sakramentspendung.
Damals handelte es sich in der That um einen materiellen Eingriff in die Maigesetzgebung, und wir glaubten deshalb diesem Antrage nicht zustimmen zu können, weil wir ihn für präjudizirlich hielten.
Das ist nach meiner und der Ansicht meiner Freunde hier durchaus nicht der Fall.
Wir sind natürlich nur in der Lage, das Verhältniß einer Aufhebung des Gesetzes zu den schwebenden Verhandlungen soweit zu beurtheilen, als uns die Verhandlungen bekannt sind; wenn aber die darüber laut werdenden Gerüchte und Aeußerungen richtig sind, wenn es sich zunächst handelt um Verhandlungen darüber, wie eine mehr persönliche Annäherung zwischen derRegierungsgewaltund derkirchlichen Gewalt innerhalb Deutschlands möglich ist, wenn dieVerhandlungen zunächst darauf abzielen, im Wege diskretionärer Gewalt nur das persönliche Gebiet vor allem zu arrangiren, so müssen wir behaupten, daß im Gegentheil der Beschluß über die Aufhebung des Gesetzes, dem Bundesrath oder der preußischen Regierung, die die betreffenden Anträge zu stellen haben würde, entgegengebracht, diese Verhandlungen nicht nur nicht stören, sondern, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hänel ganz richtig ausgeführt hat, erst nach einem zu dem Antrag Windthorst Z 1 zustimmenden Beschluß des Reichstags dieses Gesetz ein wirkliches, werthvolles Kompensationsobjekt in der Hand der preußischen Regierung wird.
Wir befinden uns hier in der umgekehrten Stellung, wie sonst der Reichstag sich dem Sozialistengesetz gegenüber befindet.
Wir können hier nur die Verantwortung für die wirkliche Aufhebung der Regierung überlassen.
Hier liegt die Sache so: wir beschließen, daß wir bereit sind, die Aufhebung zu bewilligen.
Glaubt die Regierung, daß sie unter keinen Umständen das Gesetz entbehren kann, nun, so hat sie freie Hand, im Bundesrath die Anträge dahin zu stellen, daß dem Beschluß des Reichstags die Sanktion nicht ertheilt wird, und das Gesetz bleibt bestehen; glaubt sie es entbehren zu können, so hat sie es um so viel leichter, die Aufhebung des Gesetzes zu erreichen.
Beim Sozialistengesetz ist es gerade umgekehrt.
Da sagt uns die Regierung: wir brauchen das Gesetz noch aus den und den Gründen, prolongirt es uns; thun wir es nicht, so tragen wir die Verantwortung für das, was entsteht, wenn das Gesetz nicht prolongirt wird.
Man kann also nur aus der Sache selbst und das ist hier das Gesetz seine Gründe zu der Stellung herleiten, die man dem Antrag Windthorst gegenüber einnehmen will.
Da ist nun zunächst ein Grundsatz unbestreitbar: Ein Ausnahmegesetz und das ist das vorliegende unzweifelhaft, wie von allen Seiten anerkannt wird hebt man auf, wenn der Zweck desselben erreicht ist oder nicht mehr verfolgt werden soll.
Und wenn ich nach dieser Richtung hin mir das Gesetz nun ansehe, so behaupte ich ohne Bedenken, daß die materiellen und formellen Voraussetzungen, die seinerzeit für die Forderung und Beschließung desselben maßgebend gewesen sind, hinfällig geworden sind.
Man wird, um sich das klar machen zu wollen, auf die Motive des Gesetzes zurückgehen müssen.
Die Gesetzesvorlage wurde seinerzeit von der Regierung in folgender Weise motivirt: Die Maigesetze, so heißt es, hätten den Zweck gehabt, einerseits der Kirche auf ihrem eigenen Lebensgebiet die freie Selbstverwaltung zu bewahren, S66 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882. und andererseits das oberhoheitliche Aufsichtsrecht des Staats zu voller Geltung zu bringen.
Diese Gesetze hätten Widerstand gefunden und zwar in ihr« Totalität, weil die Leiter der römischen Kirche nicht anerkennen wollen, daß dem Staat das Recht zustehe, das äußere Rechtsgebiet der Kirche und ihre Beziehungen zum Staat im Wege der Gesetzgebung zu regeln.
Angesichts dieser außerordentlichen Verhältnisse und zur Abwehr der daraus sowohl für die Rechtsordnung wie für das kirchliche Leben erwachsenden schweren Störungen, habe die königliche Staatsregierung den Antrag auf Erlaß eines Reichsgesetzes gestellt, welches der weltlichen Macht diejenigen Mittel gewähren solle, die erforderlich erschienen, um dem Staatsgesetz auch dem Träger der geistlichen Gewalt gegenüber die gebührende Achtung zu verschaffen.
Man war damals regierungsseitlich eben noch der Meinung und hatte die Ansicht, auf der ja die ganze Maigesetzgebung nach einer Seite hin beruht, daß der Widerstand gegen die Regelung der kirchlichen Verhältnisse, wie die Maigesetzgebung sie beabsichtigte, eine von dem Papst und den Bischöfen künstlich erzeugt sei, daß es möglich sein würde, die niederen Geistlichen von dem hohen Klerus zu trennen, das Volk von der Geistlichkeit zu scheiden.
Man hielt eine vollständige Unterwerfung unter diese Gesetze für möglich, und nur, nachdem dies geschehen, war man möglicherweise bereit, an eine Aenderung kleiner Härten heranzutreten.
Auf diesem Grundsatz beruhte das vorliegende Gesetz, und und es hatte lediglich den Zweck, diesen Grundsatz zur vollen Geltung zu bringen.
Nun, meine Herren, habe ich vorhin schon ausgeführt, daß, wie im Hause dieser Grundsatz vollständig verlassen ist, dieselbe Anschauung auch seitens der königlichen Staatsregierung getheilt wurde.
Es hat sich namentlich bei den Verhandlungen über das Juligesetz im Abgeordnetenhause erwiesen, daß die königliche Staatsregierung nicht mehr aus der Forderung besteht, daß die katholische Kirche und die katholische Bevölkerung sich der Maigesetzgebung in ihrer Totalität, wie das hier ausgedrückt ist, zu fügen habe, bevor an eine Aenderung der Maigesetzgebung gedacht werden könne.
Der Zweck also, dieser Gesetzgebung in ihrer Totalität einen vollständigen Gehorsam zu verschaffen, ihn mit allen Mitteln, auch mit dem äußersten, mit dem Mittel der Expatriirung durchzusetzen, dieser Zweck wird nicht mehr verfolgt, die materielle Voraussetzung des Gesetzes fehlt.
Es fehlt aber auch die formelle, und da hat schon der Herr Abgeordnete Dr. Virchow gestern ein Argument angeführt, das ich mir auch schon früher angeeignet hatte; das nämlich, daß in den Motiven zum Juligesetz vorigen Jahres die königliche Staatsregierung selbst anerkannt hat, daß in der Maigesetzgebung der unhaltbare Grundsatz ausgestellt sei, daß der Staat nehmen könne, was er nicht gegeben, daß der Staat das kirchliche Amt mit der vollen Wirkung der Amtsentlassung und Sedisvakanz entziehen könne.
Sie hat sich selbst darauf beschränkt, zu erklären, daß sie nur die Unfähigkeit zur Bekleidung eines Amts entziehen könne, und daß der kirchliche Charakter, der geistliche Theil des Amts, bestehen bleibe.
Ja, es kommt noch das hinzu, und das hat Herr Dr. Virchow nicht erwähnt, daß inzwischen seit Emanirung dieses Gesetzes das Zivilstandsgesetz erlassen ist.
Meine Herren, mit dem Augenblick, wo der Staat in dem Zivilstandsgesetz alle staatlichen Funktionen, die bisher den Geistlichen übertragen war, an sich zog, blieben Amtshandlungen der Geistlichen nur noch bestehen aus rein geistlichem und kirchlichem Gebiet.
Das Gesetz bekam durch dieses veränderte Sachlage eine gegen früher wesentlich gesteigerte Schärfe.
Während ursprünglich der Staat das unzweifelhafte Recht hatte zu erklären, daß für den staatlichen Bereich das Amt erledigt sei, fällt jetzt dieser Gesichtspunkt ganz, er ist nicht mehr im Stande, das Amt für ein erledigtes zu erklären, weil er diejenigen Funktionen, die früher die Geistlichen ausübten, jetzt selbst ausübt, und der kirchliche Theil des Amtes sich seiner Kompetenz entzieht.
Fehlt so, meine Herren, die materielle wie formelle Voraussetzung des Gesetzes, so kann ich nur wiederholen, daß bei dem ihm anhaftenden Charakter eines Ausnahmegesetzes nunmehr die Bedingung für seine Aufhebung gegeben.
Ich kann nur wünschen, daß diese Aufhebung durch die Annahme des § 1 im Antrag Windthorst mit möglichst großer Mehrheit beschlossen, und daß die königliche Staatsregierung, wie ich hoffe, demnächst den Antrag einbringen werde, daß der Bundesrath diese Annahme, die wir beschließen werden, genehmigen möchte.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher hat gestern gemeint, daß man dem Reichskanzler nicht eine Aenderung des Standpunkts vorwerfen dürfe, habe sich doch auch die Fortschrittspartei seit dem vorigen Sommer in Bezug auf das Unfallversicherungsgesetz in ihrem Standpunkt verändert, sie habe jetzt in dem auch von mir mitunterschriebenen Gesetzentwurf der drei liberalen Fraktionen das Prinzip der Zwangsversicherung angenommen, während dies in diesem Sommer nicht der Fall gewesen sei.
Dem gegenüber habe ich zu konstatiren, daß bereits im vorigen Sommer ein von der gesammten Partei unterzeichneter Gesetzentwurf Ausfeld und Genossen vorgelegen hat, der das Prinzip der Zwangsversicherung enthielt.
Umgekehrt würden wir unseren Standpunkt verändert haben, wenn wir jetzt einem Antrage die Zustimmung versagt hätten, der eigentlich zu unserem vorigen Antrage sich nur verhält wie die weitere Ausführung zu einer Skizze, die prinzipiell sich überall mit dem vorigen Antrage deckt.
Meine Herren, wenn wir in Bezug auf diesen sozialpolitischen Standpunkt so überaus scharf angegriffen werden, und es dann erleben müssen, daß der Minister, zu dessen Spezialressort die Frage gehört, nicht einmal unseren prinzipiellen Standpunkt kennt, dann müssen wir sagen: die Herren Minister mißbilligen die Fortschrittspartei, ohne ihre Anträge zu kennen!
(Sehr richtig!
links.)
Herr Virchow hat aber auch gestern dem Herrn Reichskanzler durchaus nicht daraus einen Vorwurf gemacht, daß er seine Ansichten ändert.
Nein, meine Herren, was uns bei dem Herrn Reichskanzler auffällt, ist, daß, während er auf der einen Seite selbst in raschem Wechsel jäh seine Ansicht ändert, er denjenigen einen Vorwurf macht, die ihm nicht in der Aenderung der Ansicht folgen können, die auf den früheren Standpunkt stehen geblieben sind, und daß er selbst diejenigen, die einen sachlich anderen Standpunkt einnehmen, nicht bloß sachlich bekämpft, sondern ihnen gewisse allgemeine Motive gewöhnlicher Art, Fraktionsinteressen und dergleichen vorhält, während er selbst nur auf seinem jeweiligen Standpunkt allein glaubt die salus publica, wie er sich ausdrückt, vertreten zu können.
Der Herr Minister von Boetticher meinte, wer in einer so schwierigen Frage, wie die vorliegende, meine, daß er nichts lernen könne, der habe überhaupt noch nicht den Ansang damit gemacht, die Frage zu verstehen.
Genau meine Meinung!
Ich wünschte nur, daß die Regierung überall in ihren Reden über diese Frage und in ihren offiziösen Artikeln dieses Motto an die Spitze stellt, dann würde von selbst ausgeschloffen sein, daß man diejenigen gewissermaßen als Reichsfeinde hinstellt, gewissermaßen in die Acht erklärt vor dem Lande und namentlich Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
567 vor den arbeitenden Klassen, die gerade in dieser Hinsicht sagen: die Frage ist so schwierig, daß sie nach allen Seiten untersucht werden muß, wir können nicht ein Programm deshalb, weil cs der Kanzler will, deshallOweil es die Botschaft empfiehlt, ohne weiteres als unser Programm anerkennen, ohne dasselbe einer weiteren Untersuchung zu unterziehen.
Was nun das Verhalten des Herrn Ministers von Boetticher betrifft, so hatte ich mir sein Schweigen viel einfacher erklärt; ich hatte geglaubt, daß der Herr Reichskanzler verschnupft sei, und daß er in Folge einer Erkältung nicht in der Lage sei, Instruktionen zu ertheilen, und da die Herren eine selbstständige politische Stellung ja nicht einnehmen, er auch nicht in der Lage sei, uns eine Antwort zu ertheilen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Minister v. Boetticher erklärt, der Bundesrath habe sich in der Sache noch nicht schlüssig gemacht, deshalb könne er auch nicht darüber reden, er sei hier, um sich belehren zu lassen.
In seiner liebenswürdigen Bonhommie hat Herr von Boetticher sich damit auf den Standpunkt gestellt, den die Herren und Damen auf der Tribüne hier auch einnehmen, sich nämlich durch unsere Reden belehren zu lassen.
Diese Bonhommie ist um so liebenswürdiger von dem Herrn Minister von Boetticher, als er ja in der Lage ist, durch die Lektüre der stenographischen Berichte auch das kennen zu lernen, was er hier unter so großem Zeitverlust durch persönliche Anwesenheit erfährt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, zu den Ausführungen des Kollegen Hänel möchte ich noch einiges hinzusetzen.
Ich bin auch der Meinung, daß es unserer staatsrechtlichen Auffassung nicht entspricht, wenn der Herr Reichskanzler, so wie er es äußert, nachdem der Bundesrath gesprochen hat, gewissermaßen nur als Sprachrohr des Bundesraths vor uns erscheint, indessen muß ich doch sagen, in der augenblicklichen Situation wäre es mir noch viel lieber, wenn der Herr Reichskanzler diesen Standpunkt einnähme, dann aber auch konsequent einnähme, anstatt daß er uns hier mitunter Projekte vorbringt, augenblickliche Einfälle von ihm, die er später wieder aufgibt, die aber nicht wenig dazu beitragen, nach außen aufzuregen und zu beunruhigen.
Meine Herren, erinnern wir uns doch, wie der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre es als eine in dieser Session, wie er hoffte, zu erledigende Frage erklärte, ob die Reichsregierung und, wie er hoffte, auch die preußische Regierung von Berlin fortzuverlegen sei.
Offenbar hat der Herr Reichskanzler diese Vorlage für diese Session angekündigt und diese Frage aufgeworfen ohne Autorisation des Bundesraths, ja ohne Autorisation seiner Majestät des Kaisers.
Wir haben im Gegensatz zu jener Erklärung von damals in dieser Session eine Vorlage über den Bau eines Reichstagsgebäudes erhalten, die gerade die Absicht erklärt, hier in Berlin die Reichsregierung und das Parlament zu belassen.
Präsident: Der Herr Redner kommt nun wohl bald zum Antrag Windthorst
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, der Herr Minister von Boetticher hat ein wichtiges politisches Prinzip ausgesprochen, das Schweigen oder Reden der Regierung, je nachdem der Bundesrath gesprochen hat oder nicht.
Die Diskussion über dieses politische Prinzip hängt mit dieser Debatte zusammen, und ich halte mich berechtigt, dieses politische Prinzip hier vollständig zu diskutiren, nachdem es vom Herrn Minister von Boetticher in dieser Weise aufgestellt worden ist; ebenso hat Herr Virchow, Herr Haenel und die Vertreter der Regierung selbst dieses Prinzip geltend gemacht.
Präsident: Ich habe vorläufig nur einen Wunsch dem Herrn Redner ausgesprochen.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bedauere, mich dem Wunsch nicht mehr fügen zu können, als die Sache nothwendig macht.
(Oho!
rechts.)
Nein, meine Herren, es gibt prinzipiell wichtige Diskussionen, in denen man sich nicht nach Wünschen, sondern nur nach seiner eigenen Ueberzeugung richtet.
Meine Herren, ich bemerke also in dieser Beziehung, der Herr Reichskanzler hat in diesem Hause das Projekt des Tabaksmonopols aufgeworfen, ohne autorisirt zu sein selbst von dem preußischen Ministerium, und zur großen Verwunderung des neben ihm sitzenden preußischen Ministers.
Als wir dann in der vorigen Session fragten, wie es mit dem Tabaksmonopol stehe, hat Herr Minister von Boetticher dieselbe Erklärung wie gestern abgegeben, der Bundesrath habe sich darüber nicht schlüssig gemacht, sich noch nicht damit beschäftigt.
Inzwischen hat der Bundesrath 'sich auch nicht damit beschäftigt, gleichwohl hat die Botschaft wieder das Tabaksmonopol als die Grundlage unserer Politik vor diesem Hause hingestellt, und als neulich wieder ein Redner fragte, wie es mit dem Tabaksmonopol stehe, da erklärte der Herr Staatssekretär Scholz wiederum, man möge doch warten, bis der Bundesrath eine Vorlage mache.
Meine Herren, ich führe das nur an, um zu zeigen, wie dieser gute Bundesrath vom Herrn Reichskanzler als Kulisse diplomatisch verwerthet und in einem Augenblick vorgeschoben wird, wo man nicht Rede stehen oder einer Sache ausweichen will; er ist aber durchaus kein Hinderniß, einseitige Projekte hier in Anregung zu bringen, wenn auch der Bundesrath noch nicht darüber verhandelt hat.
Meine Herren, damit habe ich dieses Thema genügend erörtert und komme nun zu der eigentlichen Sache, die uns hier beschäftigt.
Aus der Haltung des Herrn von Boetticher, aus dem Schweigen der Regierung sollten, meine ich, diejenigen, die nicht mit einer ganz bestimmten festen Absicht hierhergekommen sind.
Gründe mehr entnehmen, der Aufhebung des Gesetzes von 1874 zuzustimmen.
Meine Herren, dieses Gesetz ist doch nicht wie das Gesetz über die Civilehe ein solches, das selbstständig materielles Recht schafft, sehr gleichgiltig, wie der Herr Reichskanzler darüber denkt, so lange es besteht, eine gewisse materielle Rechtswirkung übt, die in jeder Beziehung in Kraft tritt.
Dieses Gesetz, um welches es sich hier handelt, hat einen selbstständigen Werth nicht, es hat eine formale Bedeutung, ist ein Exekutionsgesetz für andere Gesetze, und ich glaube mich darin nicht zu irren, daß unter allen Parteien, unter allen liberalen insbesondere, darüber keine Meinungsverschiedenheit besteht, daß dieses Gesetz an sich alssoches nichts mehr ist, als höchstens eine bittere Nothwendigkeit, für das Gesetz an sich zu schwärmen; da müßte man sich besonders qualifiziren zum Polizeimann oder zum Staatsanwalt, um sich dafür zu begeistern.
Es ist ein Exekutionsgesetz, eine Vollmacht für die Regierung, die sie gebrauchen kann oder nicht, die sie seit drei Jahren nicht gebraucht hat; je nach der Haltung, die der Kanzler zu diesem Gesetz einnimmt, kann dieses Gesetz vollständig ein todter Buchstabe sein.
Nun, meine Herren, es steht hier die Frage: soll man eine solche Vollmacht fortdauern lassen oder nicht
Wenn die Regierung sich derart kühl verhält, uninteressirt, kein Wort darüber sagt, ob sie diese Vollmacht noch braucht oder nicht: können wir uns dann, wenn wir nur zweifelhaft sind, veranlaßt sehen, diese Vollmacht fortdauern zu lassen, können wir, wenn die Regierung nicht dafür eintritt, nach wie vor diese Vollmacht in ihrer Hand lassen
Wie war es beim Sozialistengesetz
beim Sozialistengesetz handelte es sich nicht einmal darum, ob es unmittelbar abgeschafft werden solle; es lag gar kein Antrag vor, nur die Ausführung wurde besprochen.
Gleichwohl trat der preußische Minister lebhaft ein für die Nothwendigkeit der Beibehaltung dieses Gesetzes, obwohl das wird man zugeben müssen in mancher 80 568 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
Beziehung dieses Gesetz in den Vollmachten über das Sozialistengesetz hinausgeht.
Meine Herren, wenn also der Herr Reichskanzler selbst sich vollständig passiv verhält, der doch die Verpflichtung hätte, denjenigen, die ihm diese Vollmacht erhalten wollen, beizustehen in der Vertheidigung des Gesetzes, aus der Praxis die Nothwendigkeit zu beweisen, ja, meine Herren, muß das nicht alle diejenigen, die noch zweifelhaft sind in dieser Frage, erschüttern in der Meinung, ob eine solche Vollmacht für die Regierung noch nöthig ist.
Man drängt doch der Regierung nicht solche Vollmachten auf, man thut es am wenigsten in einer Materie, von der doch jeder zugeben muß, daß sie Ausnahmerechte, ganz besondere Vollmachten in die Hand der Regierung legt.
Es ist in der That das Recht des freien Aufenthalts ein Grundrecht, und dieses Gesetz stellt es in die Hand der Behörde, unter gewissen Umständen es einzuschränken, ja, dieses Gesetz gib, t eine Vollmacht, indem es die Expatriirung zuläßt, die Vernichtung des Gesammtbegriffs aller Grundrechte, die ein Deutscher nur haben kann.
Meine Herren, solche Gesetze lasse ich der Regierung nur, wenn sie es selbst ausdrücklich verlangt und wenn sie mir die Nothwendigkeit in jedem Augenblick, wo die Frage angeregt wird, darlegt, die Nothwendigkeit, daß sie eines solchen Gesetzes für ihre Zwecke bedarf.
Aeußerlich betrachtet, meine Herren, kann mich in dieser Erwägüng nicht irre machen der Umstand, daß Sie glauben, mit der Annahme des Antrags Windthorst der Regierung einem Gefallen zu thun; alles, was äußerlich erkennbar ist, spricht für die entgegengesetzte Ansicht.
Nach dem, was die konservative Korrespondenz geschrieben hat, das Organ der Partei, wäre dieser Antrag Windthorst und noch mehr die Zustimmung der Fortschrittspartei ein ganz besonders teuflisch boshafterStreich dies er Partei, um den Herrn Reichskanzler und das Zentrum mit der konservativen Partei auseinander zu bringen.
Wir sehen auch, daß die Herren Konservativen in dein Maße, wie sie dem Reichskanzler persönlich näher stehen, nicht für den Antrag Windthorst, sondern gegen den Antrag Windthorst stimmen.
Daß die Annahme dieses Antrags dem Reichskanzler etwas mehr gibt, als er ohnedies hat, das läugne ich.
In dem Augenblick, wo der Herr Reichskanzler sich für diesen Antrag erklärt, in dem Augenblick, wo er selbst ihn einbringen würde, würde er unter allen Umständen in diesem Hause aus dem Zentrum und der rechten Seite nach meiner Ueberzeugung eine Mehrheit haben.
Was dieser Antrag in seiner Annahme durch dieses Haus in der Stellung der Regierung ändert, ist höchstens das, daß er den Werth dieses Gesetzes als eines Handelsartikels wesentlich verdirbt.
Die Frage ist vielleicht zum Handel noch nicht präparirt genug, man ist über den Preis noch nicht einig, es sind die Bedingungen noch nicht gestellt, und indem dieses Gesetz nun hier durch das Votum des Reichstags diskreditirt wird, wird dieser Handel in der Richtung des Herrn von Kardorff gegen Schutzzölle und sozialpolitische Konzessionen verdorben, und das will ich allerdings gerade, (Heiterkeit) das liegt vollständig in meiner Richtung.
Nun, meine Herren, es ist mit Recht daraufhingewiesen worden, daß ja diese Frage nur aus den preußischen Verhältnissen erörtert werden kann.
Ja, meine Herren, wenn das wahr ist, warum schweigen denn die preußischen Minister in dieser Frage
Warum überlassen sie es den Parteien in diesem Hause, auf die preußische Regierung Rücksicht zu nehmen, auf ihre Verhandlungen, auf ihre Vorbereitungen für die kirchenpolitische Gesetzgebung
Was wissen denn die Parteien von den Verhandlungen, was wissen sie von den Vorbereitungen
Wäre es nicht dann die Ausgabe eines preußischen Ministers gewesen, vom preußischen Standpunkt, wäre es nicht die Aufgabe des preußischen Kultusministers, mindestens in seiner Eigenschaft als Abgeordneter dieses Hauses in dieser Frage aufzutreten
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Herren schweigen sich alle aus, und wir sollen nun hier thun, als wenn wir die Funktionen jener Herren übernehmen und bitten, aus ihre Verhandlungen, ihre Vorbereitung der kirchenpolitischen Gesetzgebung in Preußen Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, ich erkenne den Zusammenhang dieses Gesetzes mit Preußen vollständig an, obgleich man doch nicht verkennen darf, daß sich die Reichsgesetzgebung und die preußische in dieser Materie in Wechselwirkung befunden haben.
Die ersten kirchlichen Gesetze sind 1871 und 1872 hier gemacht worden, dann sind die Maigesetze gekommen, dann ist wieder dieses Reichsgesetz gefolgt.
Aber ich meine, gerade die preußischen Verhältnisse bringen uns zur Annahme des Antrags Windthorst.
Es ist hier heute gesagt worden, man wolle nicht den ersten Schritt entgegenkommen, man wisse nicht, wohin der Weg führe, das werde eine Konzession sein, die ausgenutzt werden würde in anderer Richtung, als man selbst wünsche.
Nun, meine Herren, das ist thatsächlich nicht richtig.
In der preußischen Gesetzgebung hat diese Revision bereits thatsächlich begonnen; von einem ersten Schritt des Entgegenkommens kann nicht mehr die Rede sein, wir befinden uns bereits mitten in einer Revision der Maigesetzgebung.
Wenn Herr von Hammerstein gefragt hat: wo sind denn diejenigen, die immer gesagt haben, man darf nichts ändern, bevor nicht der Klerus sich unterworfen hat, bevor er sich nicht in die bestehenden Gesetze gefügt hat, so sage ich: die können heute nicht mehr da sein, weil überhaupt dieser Standpunkt in Preußen aufgegeben worden ist schon im Jahre 1880, aufgegeben nicht durch uns, aufgegeben durch die Regierung, den Fürsten Bismarck im Gefolge zuerst der konservativen und dann der nationalliberalen Partei oder eines größeren Theils derselben in dem Gesetz von 1880.
Meine Herren, ich habe damals das sage ich heute auf dem Standpunkt gestanden, daß es etwas für sich habe, diese Gesetzgebung an keinem Ende zu ändern, bevor eine gewisse Unterwerfung oder eine Bereitwilligkeit klar hervorgetreten sei.
Wir haben dagegen gestimmt, wir haben gestimmt auch gegen den K 9, der eine gewisse materielle Aenderung aus der Initiative des Abgeordnetenhauses an diesem Gesetze begonnen hat, eine Aenderung, die in meinen Augen entschieden viel wichtiger war, als die heute in Frage stehende.
Man ist auf jener Seite entgegengekommen, man hat den formalen Standpunkt verlassen, man hat begonnen, die Maigesetzgebung zu redidiren.
Nachdem dies von allen anderen Parteien geschehen ist, dann, meine Herren, ist es unmöglich, daß eine einzelne Minoritätspartei noch für sich allein den bereits verlassenen Standpunkt wahrt und sich damit der Einwirkung auf die weitere Entwickelung dieser Frage entzieht.
Es ist also seitdem von allen Parteien als Programm aufgestellt worden: Revision der Maigesetze ohne Erfüllung jener Vorbedingungen.
Ja, meine Herren, am schärfsten ist dies geschehen in der bekannten Rede des Herrn von Forckenbeck zu Oels, die die Revision nicht bloß aus inneren Gründen proklamirte, sondern gerade mit Rücksicht darauf, daß die Zentrumspartei, also die Vertreter von so und so viel katholischen Bezirken, gegen die Durchführung dieser Gesetzgebung so lange Widerstand geleistet Hütte.
Meine Herren, so weit würde ich in öffentlichen Erklärungen nie gegangen sein, wie der Herr von Forckenbeck.
Um so weniger begreife ich die Konsequenz der Stellung heute.
Meine Herren, was dieses Revisionsprogramm anbetrifft, so halte ich den Standpunkt für durchaus berechtigt, an sich zu sagen, ich will in einem gewissen System vorgehen, wenn ich in der Regierung wäre oder eine Mehrheit hätte, ja, wenn vielleicht auch nur die liberalen Parteien zusammen hier oder im Landtage eine Mehrheit hätten.
Das ist aber nicht der Fall.
Sie können Ihr Programm dem Parlament und dem Lande nicht aufzwingen.
Sie müssen die Situation nehmen, wie sie ist.
Sie müssen den Anträgen gegenüber.
Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
569 wie sie einmal Herr Windthorst und andermal der Herr Reichskanzler bringt, auch eine bestimmte individuelle Stellung einnehmen, weil Sie eine andere Wahl nicht haben.
Meine Herren, wir nehmen den Antrag so wenig an aus Freundschaft oder aus Liebe zu Herrn Windthorst, wie wir einen andern Antrag, der vielleicht vom Kanzler kommen und in unsere Richtung fallen würde, aus Liebe zum Kanzler airnehmen würden.
Es kann für uns hier nur in Ablehnung oder in Annahme der sachliche Inhalt des einzelnen Antrags, wie er vor uns kommt, entscheiden.
Ich würde gar nicht in der Lage sein, wie Herr von Kleist-Retzow, die Herren aus dem Zentrum als theure Freunde anzureden; (Heiterkeit) die Freundschaft würde gar nicht lange Stich halten.
Wir machen uns darüber nicht die mindeste Illusion, daß alsbald eine andere Gelegenheit uns in demselben scharfen Gegensatz aus kirchenpolitischem Gebiete finden wird, in dem wir uns in vielen Beziehungen befunden haben.
Nun, meine Herren, was unsere Stellung zu dieser kirchenpolitischen Gesetzgebung überhaupt betrifft, so befinde ich mich allerdings mit meinem Freunde Virchow im allgemeinen durchaus auf demselben Standpunkte.
Wir wollen aufrecht erhalten, was unseren Grundsätzen, was unserem positiven Programme entspricht, und wir wollen das von uns abstreifen, was an Kampfmethode durch den Kanzler und die besondere Natur des Kanzlers in inneren Fragen mit der Taktik in diesem Kampfe verbunden ist.
Meine Herren, wir wollen aufrecht erhalten vor allem, was die Freiheit des Individuums kirchlicher Herrschaft gegenüber schützen kann, was die Freiheit der Kirchengemeinden geistlichen Oberen gegenüber schützen kann.
Wir wollen die Freiheit der Schule gegen kirchliche Herrschaft schützen und werden in diesem Punkte nicht auch nur ein Pünktchen unseres Programms aufgeben.
Nein, meine Herren, wir betrachten es als unsere Aufgabe, erobernd auf diesem Gebiete aufzutreten, in allen diesen Richtungen, mag die Einrichtung des bürgerlichen Begräbnißwesens an Stelle des konfessionellen, mag das Gebiet der Schule in Frage kommen, oder sonst die größere Befreiung der kirchlichen Gemeinden gegenüber größeren Verbänden, Synodalordnungen oder Episkopalordnungen auf dem Gebiete der einen Kirche oder der anderen.
Der Freiherr von Hammerstein hat eine Aeußerung des Herrn Virchow von gestern ganz verkehrt wiedergegeben.
Er hat es so dargestellt, als ob Virchow die Dogmen durch Staatsgesetze geregelt wissen wolle.
Virchow hat gesagt, wir verlangen die selbstständige Regelung des Rechtsgebietes, des Feldes, wo die Kirche sich der allgemeinen Rechtsordnung fügen muß; und daß die Kirche dieses Rechtsgebiet zum Gegenstand des Dogmas erklärt, ihrerseits es willkürlich als Dogma behandelt, während es doch nur die äußere Rechtsordnung betrifft, das kann für uns kein Grund sein, auf die selbstständige Regelung dieses Gebietes von Staatswegen zu verzichten.
Auch die Rede des Herrn Abgeordneten von SauckenTarputschen ist von dem Herrn Abgeordneten von Hammerstein entstellt wiedergegeben oder unrichtig gedeutet worden; es ist die ganze Betonung darauf zu legen, daß es heißt: wir wollen eintreten für die Befreiung des Individuums von der Priesterherrschaft nicht bloß der katholischen Kirche, sondern der Kirche überhaupt, wir kämpfen für die Freiheit des Individuums, der inviduellen Entwickelung gegenüber dem blinden Autoritätsglauben.
Meine Herren, den Glauben an sich und den Autoritätsglauben wollen wir dem einen so wenig wie dem anderen verschränken, wir wollen da der Kirche gegenüber nicht irgend welche Vorschriften machen.
Meine Herren, dann muß ich noch einen Punkt scharf betonen, der uns scheidet auch von der Auffassung, die hier von nationalliberaler Seite Herr Hobrecht gestern vertreten hat, der nicht nur die große Mehrheit meiner Freunde, die ich vertrete, scheidet, sondern die ganze Fraktion, daß wir nicht fragen nach den Verhandlungen mit Rom, daß wir unsere Stellung nicht von den jeweiligen Ergebnissen dieser Verhandlungen abhängig machen, daß wir uns um diese Verhandlungen, wögen sie schweben oder nicht, gar nicht kümmern in unserer Stellung, die wir von Staatswegen einnehmen.
Wir bedauern, daß ein Ministerium, zu dem Herr Hobrecht gehört hat, zu jener Zeit bereits in Kissingen jene Verhandlungen mit Rom auf diesem Gebiet eingeleitet hat.
Wir halten das für einen ganz falschen Weg, hier herauszukommen.
Mein Herren, wir haben allerdings zu achten auf die Anschauungen der Bevölkerung, auch der katholischen Bevölkerunginsbesondere; uns gegenüber aber sind die legitimen Vertreter der Anschauung der katholischen Bevölkerung nur diejenigen Abgeordneten, die von den katholischen Wählern in größerer oder geringerer Zahl gewählt worden sind; mit denen haben wir diese Fragen staatsrechtlich zu erörtern als den politischen Vertretern dieser Fragen im Parlamente, während uns Verhandlungen in Italien in keiner Weise beeinflussen.
Meine Herren, ich glaube, das wird auch der äußerliche Grund sein, durch den wir uns scheiden von den anderen Parteien, indem wir die Forderung einer Gesandtschaft am päpstlichen Stuhle, wenn sie im preußischen Landtag gestellt wird, rundweg ablehnen.
Meine Herren, was dagegen wir im Kulturkampf auffassen als die äußerliche Zuthat, als die besondere Kampfmethode des Kanzlers, das ist ungefähr folgendes.
Meine Herren, man kann eine Macht, so weit sie auf äußere Verhältnisse sich stützt, auch mit äußeren Mitteln bekämpfen, aber man kann eine Macht, so weit sie aus geistigen Faktoren, auf Ueberzeugungen und Ideen beruht, nicht mit äußeren Mitteln bekämpfen.
Das ist die große Verkennung des Heren Reichskanzlers auf allen Gebieten der inneren Politik.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Grundfehler seiner inneren Politik, das ist auch das, was er Falsches in diesen sogenannten Kulturkampf hineingetragen hat.
Meine Herren, den Kulturkampf haben wir nicht erfunden, er ist immer dagewesen in mehr oder weniger lebendiger Stärke, der Kulturkampf, wie wir ihn auffassen, und wenn wir heute sagen wollten, wir wollen den Kulturkampf beendigen, wir wären gar nicht im Stande dazu.
Der Kulturkampf in dem Begriff nach unserer Auffassung würde morgen doch wieder ausbrechen, weil er durch den ganzen Gegensatz einer derartig organisirten Hierarchie zu freiheitlichen Bestrebungen bedingt ist.
Aber dasjenige, was äußere Zuthat in diesem Kulturkampf ist, die besondere Methode des Kanzlers, dasjenige, was meines Erachtens den Kulturkampf vergiftet hat, das heißt, ihn nicht hat lassen Früchte bringen, sondern nur gesteigerte Erbitterung, das liegt in jener besonderen Methode, die uns fremd ist, und der wir nur im Gesammtrahmen der Politik uns bis zu einem gewissen Maße gefügt haben.
Meine Herren, der Reichskanzler verfolgt dieselbe falsche Politik der Sozialistenpartei gegenüber.
Wenn wir gegen das Sozialistengesetz eintreten, so ist das so wenig Freundschaft zu den Sozialisten, wie es Freundschaft zu dem Abgeordneten Windthorst ist, wenn wir für diesen seinen Antrag eintreten.
Es ist der Gegensatz zu der falschen Politik in der Bekämpfung auch unserer Gegner.
Gerade indem man glaubt, denSozialismus, soweit er auf der Macht der Idee beruht, dadurch bekämpfen zu können, daß man den Ausdruck dieser Idee äußerlich verhindert durch Polizei, Staatsanwalt und Machtmittel, dadurch bekämpft man nicht diese Idee, sondern umgekehrt, macht sie mächtiger, und, meine Herren, wenn wir es nicht an anderen Parteien gelernt haben, so haben 80 570 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882. wir es als liberale und als Fortschrittspartei selbst gelernt.
In dem Maße, wie in den letzten zwei Jahren der Kanzler selbst gegen uns aufgetreten ist nach dieser Methode, in dem Maße sind wir stärker geworden.
Wir haben auch einiges dazu gethan, aber wir sind doch so bescheiden, anzuerkennen, das beste zur Verdoppelung der Fortschrittspartei hat der Reichskanzler selbst gethan, indem er diese Kampfmethode, ohne Erfolg und zu1seinem1Schaden1gegen die Sozialisten, ohne Erfolg und zu1seinem1Schaden1gegen die Zentrumspartei, nun angefangen hat, 1 auf die Fortschrittspartei auszudehnen.
Meine Herren, diesen Standpunkt vertrete ich nicht heute erst, wo ich in diesem Reichstag zum zweiten Mal erst in kirchenpolitischen Angelegenheiten spreche.
Als ich zum ersten Mal hier sprach im Oktober 1871, da beschäftigte uns das erste kirchenpolitische Gesetz, der Kanzelparagraph.
Ich trat damals1dagegen1auf, indem ich in dieser Beziehung äußerte: Der Herr Vorredner —es war ein Herr aus dem Zentrum hat ganz recht.
Solche Verfolgungen dienen nur dazu, die Opposition zu schüren.
Den Märtyrern aus diesen Paragraphen wird hundertfach die Kraft des Widerstands erwachsen.
Mit diesem Paragraphen schlagen Sie die Ultramontanen nicht, Sie kitzeln sie nur und stacheln sie nur auf zum energischen Widerstände.
Und als jene Kampfmethode in der Maigesetzgebung, die ich keineswegs vollständig aufgebe, die ich in dem, was sie Positives in sich birgt zur Vertretung der Freiheit des Individuums, zur Vertretung der niederen Geistlichen gegen die oberen, (oho!
im Zentrum) —ja wohl!
an dem Punkte vollständig aufrecht zu erhalten wünsche, ich sage, meine Herren, als diese Maigesetzgebung auch nach der anderen Seite diese Kampfmethode verallgemeinert hatte, habe ich dasselbe Urtheil gefällt wie heute in einem offenen Brief an meine Wähler, den ich hier in der Hand habe.
Daß ich damals nicht für diese Maigesetze gestimmt, wurde mir allerdings schwer verdacht.
Zu meiner Rechtfertigung bemerkte ich unter anderem in diesem offenen Briefe folgendes: In Bezug auf den gegenwärtigen Kampf des Staats mit der katholischen Hierarchie aber hielt ich diese Gesetze einmal für völlig unzureichend, sodann auch dem Staatsinteresse schädlich; mir erschienen diese Gesetze nur als ein Mittel, wodurch Oel in das Feuer gegossen, nicht aber der Brand gelöscht wird.
Auch ich fasse den Kampf mit der Hierarchie als einen großen „Kulturkampf der Menschheit ''auf.
Aber weil er dies in der That ist, darf man nicht wähnen, ihn durch Staatsanwälte, Gensdarmen und Exekutoren, kurz, mit dem ganzen Apparat von Mitteln entscheiden zu können, dessen völlige Unwirksamkeit im Kampf der Meinungen und Ueberzeugungen wir Liberalen seiner Zeit in eigener Person darzuthun Gelegenheit hatten.
Meine Herren, wenn damals der größere Theil meiner Freunde sich auf diese Gesetze auch in diesem Punkte, in dieser besonderen Kampfmethode eingelassen hat, so haben sie niemals darüber in Zweifel gelassen, auch die Rede des Herrn von Saucken-Tarputschen nicht nach dem was gestern der Herr Kollege Virchow uns verlesen hat, daß wir das Ziel unverändert festhielten, diesen Weg auch nicht für den normalen hielten, den der Kanzler einschlug, dazu zu gelangen, daß man aber glaubte, weil es einmal der einzige im Augenblick gangbare Weg sei, auf diesem Wege auch zum Ziele unseres positiven Programms kommen zu können.
In der Hinsicht sind wir enttäuscht worden, und wenn wir noch einen Zweifel gehabt hätten, hätte uns die letzte Erklärung des Herrn Reichskanzlers am 30.
November über sein Verhältniß zur Zivilehe darüber vollständige Klarheit verschaffen müssen.
Für den Kanzler ist der ganze Kulturkampf, wie sich jetzt herausstellt, nichts gewesen als eine Machtfrage, während wir sie wirklich als Kulturfrage aufgefaßt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Und jemehr sich scheidet das verschiedene Ziel, umsomehr müssen sich die Wege scheiden und scharf absondern in dem, wer nach unserer Auffassung zum Ziele führen kann, und zwischen dem, was der Herr Reichskanzler nach seiner Methode als das zu Erstrebende ansieht.
Das ist es auch, was den Herrn Abgeordneten Virchow zu der Erklärung bewog, daß wir nicht in der Lage seien, die Verantwortlichkeit länger zu tragen für Maßregeln, die uns am wenigsten innerlich sympathisch sind, die unserem Wesen fremd sind, die nur im ganzen Zusammenhange dieser Gesetzgebung die Billigung eines großen Theils meiner Freunde gefunden haben.
Nun, meine Herren, bin ich vollständig der Meinung, daß die Stellung zu diesen: Gesetze die übrige preußische Gesetzgebung vollständig unverändert läßt, daß wir hier in der That ein Spezialgesetz haben, ein Ausnahmegesetz, dem gegenüber man viel mehr wie bei allen anderen Gesetzen sich gedrängt fühlen muß, zu prüfen, ob es noch nothwendig und gerechtfertigt ist.
Ich halte es für vollständig richtig, während man im Jahre 1874 mit Lebhaftigkeit für das Gesetz eingetreten ist was ich nicht gethan habe in dieser Zeit —, doch heute dieses Gesetz zur Aufhebung mit zu empfehlen.
Die Verhältnisse sind anders geworden, die Gesetzgebung ist anders geworden, die Maigesetzgebung ist revidirt worden und ist an einem Punkte revidirt worden, der gerade wichtig ist für die Praxis dieses Gesetzes.
Es ist hier hervorgehoben worden der Z 9 des Juligesetzes, der Paragraph, der den Geistlichen gestattet, in verwaisten Pfarreien, die verwaist sind in Folge der unterlassenen Anzeige und Neupräsentation, zu funktioniren.
Dadurch ist es der Geistlichkeit möglich geworden, diese Vakanzen zu übertragen; dadurch ist der geistliche Widerstand, die Nichterfüllung der Anzeigepflicht auf Jahre hinaus wesentlich erleichtert worden.
Man hätte gar nicht schärfer die Macht der Maigesetze brechen können, den Widerstand stärken können, als es in jenem Paragraphen geschehen ist.
Meine Herren, wesentlich zur Aufrechterhaltung der aufgehobenen Paragraphen aber diente dieses Gesetz, das waren die häufigsten Fälle, gegen die dieses Gesetz zur Anwendung gekommen ist.
Erwägen Sie wohl: 1 das Gesetz von 1874 selbst sagt in seinen Motiven, es sei nur unter außerordentlichen Verhältnissen gerechtfertigt; das Gesetz selbst geht nicht darauf aus, die Geistlichen zu zwingen, anzuzeigen, positive Handlungen vorzunehmen, sondern das Gesetz hat in seinen Motiven nur den Exekutivzweck, zu verhindern, daß positive Handlungen in Widerspruch mit den Maigesetzen ausgeübt werden von den Geistlichen, und die größere Zahl dieser positiven Handlungen, die unter das Gesetz fielen, das war eben die Vornahme geistlicher Handlungen in der Nachbarschaft, die damals noch verboten war, zur Vertretung vakanter Stellen.
Damit ist der ganze Boden entzogen für dieses Gesetz, der im wesentlichen Exekution war.
Es hat außerdem als Exekutionsmittel gedient zu Ausführung, zu Uebertretung anderer kirchenpolitischer Gesetze, die seitdem in volle Wirksamkeit getreten sind.
Es hat außerdem eine gewisse Wirksamkeit gehabt gegen die Bischöfe.
Ja, meine Herren, hier hatte es den Zweck, die Einheit in dem Widerstände des organisirten Klerus zu brechen.
Liegen diese Verhältnisse aber heute noch vor
Sind nicht die Verhältnisse heute thatsächlich geändert
Hat uns der Reichskanzler nicht am 30.
November hier erklärt, daß er sich in den höflichsten und freundschaftlichsten Beziehungen zu dem gegenwärtigen Inhaber des päpstlichen Stuhles befinde
Ja, meine Herren, hat nicht der Reichskanzler selbst Bisthumsverweser angestellt.
Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
571 neue Bischöfe einführen lassen, ohne sie zu verpflichten zu dem Eide, die Staatsgesetze zu befolgen
Ausdrücklich sind sie von diesem Eide dispensirt worden.
Hier, meine Herren, ist die Kraft der Maigesetze gebrochen worden.
Wenn die Hierarchie im ganzen widerstrebt der positiven Befolgung der Gesetze, und man führt neue Bischöfe ein und dispensirt sie ausdrücklich von einer feierlichen Verpflichtung, die Gesetze zu befolgen, dann, meine Herren, ist es nicht mehr möglich, die Autorität im ganzen mit dem äußersten Mittel zu handhaben; es ist dann nicht mehr möglich, Bischöfe, die man eben in dieser Weise eingeführt hat mit der Autorität der Staatsregierung, und die im Triumph der Bevölkerung eingezogen sind, morgen auf Grundlage dieses Gesetzes auf den Schub zu bringen.
Meine Herren, das ist moralisch unmöglich, und ich möchte wahrlich auch nicht solche Zustände herbeiführen.
Die sachliche Unterlage, die ganzen thatsächlichen Verhältnisse haben sich verändert; seit Jahren ist dieses Gesetz nicht mehr angewendet worden, und in der That, da bin ich nicht in der Lage, eine solche Vollmacht dem Kanzler, wenn die Frage der Aufhebung gestellt wird, zu erneuern, ihm neu zu geben.
Wäre dieses Gesetz nach der Methode, die nachher bei dem Sozialistengesetz angewendet worden ist, niemand, davon bin ich überzeugt, wäre im Stande, es zu prolongiren.
Die Regierung wird es selbst nicht verlangen, denn das Gesetz hat sich selbst als unter ganz außerordentlichen Verhältnissen gegeben angekündigt.
Ist die Sachlage heute nicht eine ganz andere in Bezug auf dieses Gesetz und muß man deshalb nicht zu einem ganz anderen Entschluß kommen, selbst wenn man damals, was ich allerdings persönlich nicht gethan habe, für dieses Gesetz gestimmt hätte!
Dann ist aber auch nicht zu leugnen, daß dieses Gesetz ein diskretionäres Ermessen in die Hand des Reichskanzlers legt.
Meine Herren, urtheilen wir heute nicht in der That über den Werth eines solchen diskretionären Ermessens ganz anders als vor Zeiten
Ich glaube, daß, nachdem im Juli 1880 noch ein Theil der Nationalliberalen ein solches diskretionäres Ermessen dem Kanzler eingeräumt hat, heute die sämmtlichen Nationalliberalen, ja die Gesammtliberalen gegen weitere Ausdehnung der Gesetzgebung auf der Grundlage diskretionären Ermessens stimmen.
Darin stimme ich auch mit dem Zentrum überein, eine Gesetzgebung auf Grundlage diskretionären Ermessens im Gebiete der Kirche ist für mich das Allerschlimmste.
Ich kann jede rechtliche Gestaltung dieses Verhältnisses mir eher gefallen lassen, als die Gestaltung dieser Verhältnisse nach dem Ermessen des Kanzlers und der jeweiligen Verwaltung.
Dies würde in der That dazu führen, daß die Geistlichen gewissermaßen Geiseln für das politische Verhalten der Abgeordneten aus katholischen Bezirken in diesem Hause wären.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, all dieses muß in Bezug auf Ertheilung eines diskretionären Ermessens unsere Stellung heute ändern, weil ja auch die Stellung des Kanzlers auf kirchenpolitischem Gebiete und auf politischem Gebiete sich geändert hat: auf kirchenpolitischem Gebiete, indem er offen erklärt, daß er gerade solche Gesetze, an denen uns am meisten gelegen ist, wie das Zivilehegesetz, daß er diese nicht mehr so hoch schätzt, und indem er uns auch ausdrücklich erklärt, daß er der Zentrumspartei näher steht als unseren Zielen, auf allgemein politischem aber muß sich unsere Stellung ändern, je mehr die Gefahr wächst, daß das kirchenpolitische diskretionäre Ermessen ausgenutzt werde zu politischen Zwecken, die mit der Kirchenpolitik selbst nichts zu thun haben.
Das ganze Streben des Kanzlers geht doch augenfällig dahin, sich einen so gefügigen Reichstag zu schaffen etwa wie das jetzige Kollegium des preußischen Staatsministeriums, das seiner Politik und allen seinen Wandlungen in der Politik folgt.
Das Verlangen, das Tabakmonopol durchzusetzen gegen den Willen der großen Bevölkerung, gegen die Anschauungen im Lande, das ist die Signatur dieser Politik, und je mehr das Volk dagegen Kundgebungen macht in den Wahlen, desto schärfer stellt sich dieser sein Wille diesen Kundmachungen aus dem Volke gegenüber.
Wie in dieser Beziehung das diskretionäre Ermessen in kirchenpolitischem Gebiete ausgenutzt werden kann, hat uns gestern Herr von Kardorff gezeigt.
Er zeigt, wie Anschauungen derart schon in einer dem Reichskanzler nahestehenden Partei in solchem Umfange eingedrungen sind.
Herr von Kardorff hat das Verdienst, in seiner Rede viel deutlicher, klarer und nackter dies hingestellt zu haben.
Er hat gesagt: wenn wir jetzt die kirchenpolitische Gesetzgebung aufgeben, so thun wir dies aus Anerkennung dafür, daß das Zentrum die Schutzzölle und neue Steuern bewilligte.
Er hat also ausdrücklich klar gestellt, daß, weil Herr von Bennigsen sich nicht dazu verstehen wollte, den neuen Zolltarif zu bewilligen anders als durch eine jährliche Bewilligung des Kaffee- und Salzzolles, das Zentrum aber ohne diese Klausel der jährlichen Bewilligung des Kaffee- und Salzzolles den Zolltarif annahm, er deshalb lieber als um diese jährliche Bewilligung des Kaffee- und Salzzolls die weitgehendsten Konzessionen an das Zentrum zu machen sich entschlossen habe.
Meine Herren, was ist das für ein Standpunkt
Ich bin gewiß der letzte, der die Bedeutung wirthschaftlicher Fragen unterschätzt; wir haben uns schon aufgehalten über den Handel der Schutzzölle untereinander, über den Handel von Schutzzöllen gegen Finanzzölle, aber alles der Art wird überboten, wenn Zölle und Steuern als Handelsartikel erklärt werden für kirchenpolitische Fragen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie man über kirchenpolitische Fragen denken mag, das wird Keiner leugnen, daß wie auf jener Seite so auf dieser Seite in diesem schweren Kampfe, der die Nation im innersten aufgerüttelt hat, man auf jeder Seite von hohen Ideen, von tiefster Ueberzeugung, von lebhaftem Bewußtsein, ja von nationaler Ueberzeugung getragen worden ist, und wenn man nun jetzt kommt und erklärt: das bedeutet alles nichts, das kann man hingeben, wenn man nur Schutzzoll und neue Steuern bekommt , dann sage ich: wenn das wirklich die Politik des Kanzlers gewesen ist, dann ist diese Politik des Kanzlers der Unterstützung, die ihm aus weiten Kreisen des Volks auf kirchenpolitischem Gebiete zu Theil geworden ist, niemals werth gewesen.
Das sage ich, obwohl ich stets persönlich sehr ruhig, nüchtern und kritisch dieser Kirchenpolitik gegenübergestanden habe.
Nun, meine Herren, wenn uns noch irgend ein Zweifel sein konnte, wohin wir jetzt die ganze Front zu richten haben, so hat uns doch der Erlaß vom 4.
Januar auch den letzten Zweifel darüber beseitigt; es ist das jetzt eingetreten, was man leider schon lange voraussehen mußte, in der schärfsten und schroffsten Form.
Als ich hier vor 10 Jahren zuletzt über Kirchenpolitik sprach bei dem Kanzelparagraphen, da schloß ich meine Rede mit einem Hinweis auf die Möglichkeit solcher Ereignisse, wie sie nun hier an uns herantreten.
Damals, vor 10 Jahren, befanden wir uns in der Frühlingszeit des deutschen Reichs, in einer gewissen allgemeinen Friedfertigkeit und Vertrauensseligkeit; aber ich warnte davor, dieses stille Parteileben zu überschätzen, und sagte damals: Meine Herren, täuschen wir uns doch darüber nicht, diese Stille wird nicht ewig fortdauern.
Der Gegensatz zwischen der großen Mehrheit der Bevölkerung und der Regierung braucht nicht erst zu entstehen, er ist vorhanden; es ist der Gegensatz zwischen dem Bestreben nach einer wirklichen parlamentarischen Regierung und einem Scheinkonstitutionalismus.
Wenn man diesem Gegensatz gegenüber temporisirt, wenn man seine Austragung vertagt, ja, wenn man ihn sogar dort, wo er am auffälligsten an die 572 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
Oberfläche tritt, durch ein Pauschquantum auf mehrere Jahre begraben zu können meint, der Gegenstand selbst wird nicht verschwinden, er muß ausgekämpft werden.
Es mag ja sein, daß die große persönliche Autorität, deren die gegenwärtigen Machthaber und Staatslenker genießen, im Stande ist, die Entscheidung dieses Kampfes in das nächste Dezennium hinauszuschieben, uns jüngeren wird dieser Kampf nicht erspart werden, und ich würde glauben, daß in diesem Kampf mir an der Rüstung ein wesentlicher Ring fehlen würde, wenn man mir dann vorhalten könnte, ich hätte einstmals für ein solches Gesetz gestimmt.
Nun, meine Herren, das Dezennium ist angebrochen mit diesen Jahren, aus uns jüngeren sind ältere in diesem Hause geworden, aber der Kampf das sehen wir jetzt um so deutlicher ist uns nicht erspart, der Kampf bricht jetzt heran, und dieser Erlaß vom 4.
Januar ist die Aufforderung, klar zum Gefecht zu machen, und, meine Herren, in einer solchen Situation beeile ich mich, alles wegzuräumen in dem Apparat, was, als unserem inneren Wesen fremd, für uns hinderlich sein könnte, klar zum Gefecht zu machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, das hohe Haus wird nicht erwarten, daß ich auf die vielfachen Angriffe, die der Vortrag des Herrn Abgeordneten Richter auf den Herrn Reichskanzler enthielt, antworte.
Er hat ein Bouquet von Gegenständen zur Sprache gebracht, die, wie der allseitige Eindruck im Hause, glaube ich, bestätigen wird, schwerlich etwas mit dem vorliegenden Gegenstand gemein haben.
Sozialistengesetz, Unfallversicherung, allgemeiner Kulturkampf und Königsrechte, Beamtendisziplin und ich weiß nicht, was sonst noch alles, ist von ihm zur Stelle geschafft worden, und es ist unmöglich, erschöpfend auf das alles zu antworten, was er vorgebracht hat.
Sein Generalthema war das also von uns oft vernommene, es heißt: der Kanzler ist vom Uebel, der Kanzler muß bekämpft werden, er muß fort.
(Widerspruch links; sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich habe für dieses Thema und für den Beweis des Satzes nichts neues vernommen.
Seit dem Jahr 1878, seitdem ich Gelegenheit gehabt habe, die parlamentarischen Vorträge des Herrn Abgeordneten Richter zu vernehmen, ist just immer das gleiche Thema und immer mit denselben Beweisen von ihm verhandelt worden.
Ich glaube deshalb mich darauf beschränken zu können, ihm gegenüber zu erklären, daß, wenn er neue Gründe beibringen wird für den Beweis, den er angetreten hat, ich bereit sein werde, ihm darauf zu antworten.
(Unruhe links) Meine Herren, ich würde danach gar nicht nöthig gehabt haben, ums Wort zu bitten, (sehr richtig!
links) sehr richtig!
wenn der Herr Abgeordnete Richter nicht meine gestrigen, wie ich glaube, ganz ruhigen und sachgemäßen Erkärungen wiederum zum Gegenstand einer Betrachtung und zum Gegenstand eines Angriffs auf den Bundesrath gemacht hätte.
Ich kann ja dem Herrn Abgeordneten Richter nicht verwehren, daß er die staatsrechtliche Auffassung hat, wonach es die Pflicht des Bundesraths ist, wie er sich ausdrückte, auf jeden Antrag, der hier im Hause gestellt wird, sich schlüssig zu machen und zu antworten.
Der Bundesrath hat diese Auffassung nicht, und ich erwarte, daß der Herr Abgeordnete Richter, wenn er den von ihm ausgesprochenen Satz beweisen will, mir irgend eine Bestimmung der Verfassung oder ein Gesetz allegirt, das dem Bundesrath diese Verpflichtung auferlegt.
Die Initiative zur Gesetzgebung ist beim Bundesrath und ist beim Reichstag.
In dem uns beschäftigenden Falle wird die Initiative des Reichstags angeregt, und ebenso, wie wenn der Bundesrath sich über einen gesetzgeberischen Gedanken schlüssig gemacht hat, dann erst die Berathung des Reichstags eintritt, so ists auch umgekehrt.
Nachdem der Reichstag in diesem Falle gesprochen haben wird, wird der Bundesrath sich schlüssig machen.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Richter behauptet hat, der Herr Reichskanzler benutze den Bundesrath als eine Coulisse, die er je nach Bedürfniß vorschiebe oder bei Seite setze, (sehr richtig!
links) —ich habe ja gar nicht daran gezweifelt, meine Herren, daß viele von Ihnen derselben Meinung sind (Heiterkeit) ich sage also, wenn der Herr Abgeordnete Richter behauptet hat, der Herr Reichskanzler benutze den Bundesrath als eine Coulisse, so ist er dafür den Beweis schuldig geblieben.
Er hat zwar daran erinnert, daß in der allerhöchsten Botschaft, die ja übrigens nicht vom Reichskanzler ausgeht, sondern von Seiner Majestät dem Kaiser (Heiterkeit links.
Rufe links: Gegengezeichnet!)
—ich habe nicht gesagt, daß sie nicht gegengezeichnet sei, sondern ich habe gesagt, daß sie ausgegangen sei von Seiner Majestät dem Kaiser.
Wenn der Abgeordnete Richter also auf die allerhöchste Botschaft exemplifizirt hat, so erinnere ich ihn daran, daß es das verfassungsmäßige Recht des Kaisers ist, den Reichstag zu berufen und die Politik, die er für die ersprießliche hält, in der Thronrede, mit der er den Reichstag eröffnet, kund zu thun.
Es kann diese Politik als ein zu erstrebendes Ziel sehr wohl verfassungsmäßig vom Kaiser bezeichnet werden, ohne daß es nöthig ist, sich vorher rücksichtlich derselben der Zustimmung des Bundesraths zu vergewissern; es ist das auch immer so geschehen.
Nun wollte ich aber dem Herrn Abgeordneten Richter, was den Ausdruck „Coulisse ''anlangt, noch das eine bemerken, daß ich es zwar seinem Geschmacke überlassen muß, ob er von der bisher beobachteten, sehr löblichen Gewohnheit, wie sie in den Parlamenten geherrscht hat, den anderen Faktor der Gesetzgebung nicht mit einer Kritik zu bedenken, die ihn herabsetzen kann in der öffentlichen Meinung, ich sage, ich muß es dem Geschmack des Herrn Abgeordneten Richter überlassen, ob er diese Gewohnheit üben will oder nicht.
Das eine aber darf ich ihm sagen, daß weder der Herr Reichskanzler der Mann ist, der eine Coulisse braucht, noch daß der Bundesrath, das Gremium der Vertreter der deutschen Souveräne, es nöthig hat, sich als Coulisse gebrauchen zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marcard.
Abgeordneter Marcard: Wenn ich für den Antrag Windthorst auftrete und wenn ich auch im Landtag, wäre ich Mitglied desselben gewesen, für den damaligen Antrag Windthorst gestimmt haben würde, so geschieht das nicht, weil ich Vertreter des Kreises Bielefeld-Biedenbrück bin, der fast zur Hälfte aus Katholiken besteht, sondern aus festen und unwandelbaren Ueberzeugungen, aus einer Ueberzeugung, die ich gehabt habe, als die meisten von Ihnen, meine Herren, noch nicht am Leben waren, aus der Ueberzeugung, daß die gläubigen Bekenner des Christenthums beider Konfessionen im Kampfe gegen das Antichristenthum eng nebeneinander Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
573 stehen müssen.
Wäre ich Abgeordneter aus einem der beiden benachbarten Wahlkreise Herford-Halle oder Minden-Lübbecke, so würde ich genau dasselbe gethan haben, und zwar nicht im Widerspruch mit den dortigen Konservativen, deren politisches Organ, die „Neue Westfälische Volkszeitung '', sich mit der größten Bestimmtheit für den Antrag Windthorst ausgesprochen hat.
Die Sache, die uns hier beschäftigt, ist nach beiden Seiten hin, glaube ich, erschöpfend erörtert, und dasjenige, was ich gestern hätte sagen können, kann ich heute besser zurückhalten; ich kann mich also sehr kurz fassen.
Nur Eins will ich aus den bisherigen Verhandlungen hervorheben: das ist eigenthümliche Erscheinnng, daß von der äußersten Linken für den Antrag Windthorst gestimmt werden wird.
Diese Partei, oder vielmehr dieser Zusammenfluß von Parteien hat im Jahre 1874 mit Ausnahme von Herrn Sonnemann und von drei Sozialdemokraten, auch von Herrn Richter, der nicht zugegen war, Mann für Mann für das Gesetz gestimmt.
In dieser Partei befinden sich alle diejenigen Geister vorzugsweise, von denen man sagen kann, daß sie treibend hinter dem Kulturkampf gestanden haben; es befinden sich in dieser Partei alle durch ihre Geburt nicht christliche Mitglieder dieses Hauses; es befinden sich darin sehr viele, die ausdrücklich angegeben haben, daß sie religionslos wären, es befinden sich darin Vertreter der sogenannten modernen materialistischen und atheistischen Wissenschaft.
Es ist also etwas wunderbar, wenn gerade diese Partei jetzt zur Vertretung der katholischen Kirche sich bereit erklärt.
Gerade aus dieser Partei sind die schärfsten Angriffe, auch noch ganz kürzlich, auf jedes positive Christenthum oder auf die Herrschaft des positiven Christenthums hervorgegangen.
Diese Partei hat Gevatter gestanden zu dem Kinde Kulturkampf, was jetzt zur Ruine geworden ist.
Jetzt allerdings will niemand Vater dieses Kindes sein und Brutus sagt, er habe nicht Kultur gekämpft, und Brutus ist ein ehrenwerther Mann!
Diese Partei also erhebt sich jetzt zum Schutz der katholischen Kirche.
Wenn sie das thut, muß sie wohl besondere Gründe dafür haben, und andere, als die allgemeinen Gründe des Widerstandes gegen jedes Ausnahmegesetz und als die allgemeine Rechtsgleichheit.
Ich glaube, daß ich diese Gründe ziemlich richtig beurtheile, wenn ich sie zuerst in dem Bestreben finde, bei den nächsten Wahlen Vortheil daraus zu ziehen, ferner in dem Bestreben, nicht das Zentrum denn das wird ihr nicht gelingen —, aber einen Theil der katholischen Bevölkerung inehr und mehr nach links hinzuziehe!
, hauptsächlich aber in dem Bestreben, einen Riß zwischen dem Zentrum und der konservativen Partei hervorzubringen.
Dies scheint mir die Hauptsache dabei zu sein, aber ich glaube und hoffe, es wird nicht gelingen.
(Bravo!
rechts.)
Was diese Partei sonst noch im Sinn hat, das hat Herr Payer gestern verrathen, z.
B. völlige Trennung von Staat und Kirche, völlige Trennung von Kirche und Schule, also den atheistischen Staat und die unchristliche Schule, die gegenwärtig in Belgien und Frankreich so schöne Früchte trägt.
Einiges andere zur Illustration hat auch Herr Richter beigetragen.
Deshalb glaube ich, mit der Unterstützung dieser Seite ist dem Zentrum nicht viel gedient.
Denn, meine Herren, bei Gesetzanträgen, die vom Hause ausgehen, hat die Regierung nicht die Verpflichtung, die Stimmen zu zählen, wohl aber wird sie die Stimmen zu wägen, und da glaube ich, würden bei ihr die Stimmen der konservativen Partei schwerer ins Gewicht fallen, als die Stimmen der Linken.
Es ist dies der Grund, weshalb ich in dieser verhängsnißvollen Verhandlung dem: verhängnißvoll ist sie jedenfalls die Herren meiner Partei recht inständigst ersuche, für den Antrag Windthorst zu stimmen.
(Sehr gut!)
Es ist klar, daß gedeihliche wirthschaftliche und soziale Gesetze ohne Zusammengehen der konservativen Partei und des Zentrums nicht zu Stande zu bringen sind.
Viel wichtiger aber als der Kampf gegen das Manchesterthum ist mir der Kampf gegen das Antichristenthun:, welches den: Manchesterthum in vieler Beziehung allerdings nahe verwandt ist, und zu diesem Kampfe sollten alle gläubigen Christen Schulter an Schulter neben einander stehen und sich nicht durch kleinliche Oppositionsrücksichten oder andere Finessen davon abhalten lassen.
Welche Macht das Antichristenthum, welche infernale Macht es besitzt, hat es zu vielen Zeiten gezeigt; das hat es namentlich gezeigt zur Zeit der ersten französischen Revolution.
Auch bei uns ist während des Kulturkampfs einiges davon zum Vorschein gekommen; jetzt steht es in Frankreich, in Belgien, ii: Jtaliei: in voller Blüthe, namentlich treibt die von Herrn Payer befürwortete freie Schule vortreffliche Blüthen.
Die religionslose Schule kostet dem Lande beiläufig, wie ich gehört habe, 12 Millionen durch die nicht besuchten Staatsschulen und durch die von den gläubigen Katholiken unterhaltenen Privatschulen.
In Frankreich ist es soiveit gekommen, daß ein Maire ob er den Titel Schulinspektor hat, weiß ich nicht in amtlicher Eigenschaft ein Kruzifix aus einer Schule hat entfernen und in eine Kloake hat werfen lassen, von Obrigkeitswegen; gegen einen Bischof, der sich darüber scharf ausgelassen hat, ist die Untersuchung wegen Beleidigung der Obrigkeit eingeleitet.
Solche Blüthen treibt das Antichristenthum in Frankreich!
Nun könnte man zwar sagen, das Christenthum ist unüberwindlich.
Das ist richtig, aber es hat kein Volk Brief und Siegel, daß nicht bei ihm wie in den sieben asiatischen Bisthümern das Leuchten des Christenthums einmal umgestoßen wird, wenn das Volk fortfährt, die Bahnen unserer Fortschrittspartei zu wandeln.
Wie weit dieser atheistische Geist schon vor 40 Jahren in Deutschland verbreitet war und sich äußern durfte, ohne Anstoß zu finden, daß zeigt sich in den Worten eines Dichters, der seitdem immer der Lieblingsdichter des Liberalismus geblieben ist: Herwegh schließt ein Gedicht mit den Worten: „Reißt die Kreuze aus der Erden!
Meiner Meinung nach ist der ganze Geist dieser Seite (links) recht treffend in den Schlußworten eines übrigens humoristischen Gedichtes angedeutet, womit ich schließen werde, ich bin also kurz gewesen, meine Herren, wie ich versprochen habe; die Worte lauten: Und dieses Kreuz, was einst die Welt beherrscht, so stolz.
Der Wissenschaft ist 's nichts als andres dürres Holz, Und hieß derSchlachtruf sonst: in: Kreuze wirst du siegen!
Jetztjubelt 's durchdieWelt: das Kreuz muß unterliegen!
Das Kreuz wird aber nicht unterliegen, es wird bleiben über und in der Welt, herrschend, lehrend, versöhnend und sühnend, bis an der Welt Ende!
(Lebhaftes Bravo rechts und iin Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Wittenberg).
Abgeordneter Schröder (Wittenberg): Meine Herrei:, mit den letzten Worten, mit welchen der Herr Vorredner geschlossen hat, können ich und meine politischen Freunde evangelischer Konfession sich nur durchaus einverstanden erklären.
Darum halte ich mich denn auch nicht verpflichtet, den kirchenpolitischen Standpunkt des Dichters Herwegh zu vertreten, den der Herr Vorredner hier zitiren zu können geglaubt hat.
Ihm selbst möchte ich zu bedenken geben, soweit ich im Stande gewesen bin, seine Rede zu verstehen, ob die Schilderung, die er von den einzelnen Mitgliedern auf der Linken dieses Hauses gegeben hat, welche mit ihm gemeinschaftlich für den Antrag Windthorst stimmen werden, nicht vielmehr geeignet sein sollte, ihn mit sich 574 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882. darüber zu Rathe gehen zu lassen, ob er sich auf dem rechten Wege befindet, wenn er eben in Gemeinschaft mit den Herren sich dem Antrage Windthorst anschließt.
Er hat allerdings gesagt.
Stimme ist nicht Stimme, und hat die Erwartung ausgesprochen, die verbündetenRegierungen werden die Stimmen, welche für den Antrag in die Wagschale fallen werden, nicht zählen, sondern wägen.
Nun, meine Herren, auf den Standpunkt kann ich ihm nicht folgen; ich meine, die Mitglieder dieses hohen Hauses sitzen hier nach jeder Richtung hin gleichwertig, und die Regierung würde einen sehr falschen Weg betreten, wenn dieselbe ihr subjektives Ermessen von dem Werthe der einzelnen Herren Abgeordneten zum Maßstab ihrer Entschließungen machen wollte.
Meine Herren, ich muß bekennen, ich unterliege diesem Antrage gegenüber dem Eindruck, daß sowohl seine Einbringung wie auch die Behandlung desselben durch die meisten Redner, die dafür und dagegen gesprochen habep, doch mehr anderen politischen Zwecken haben dienen sollen, als denjenigen, von denen ich überzeugt bin, daß sie uns thatsächlich leiten sollen, und auch, daß Jeder davon geleitet sein will, nämlich wirklichen religiösen und kirchlichen Nothständen und Gewissensbedenken abzuhelfen.
Meine Herren, ich erhebe keinen Vorwurf daraus, daß, wie ich meine, eben die Meisten diesem Antrage gegenüber eine solche Stellung nach anderen Richtungen und Zwecken hin eingenommen haben; ich finde das ganz natürlich durch den Inhalt des Gesetzes gegeben, dessen Abschaffung der Herr Abgeordnete Windthorst beantragt.
Der Inhalt dieses Gesetzes bietet in der That zu den eminenten Betrachtungen, die hier die Debatte des Hauses erfüllt haben, keinen unmittelbaren Anlaß, und, meine Herren, dieser Umstand erklärt auch, daß Sie fast in allen Parteien diesem Antrage gegenüber Meinungsverschiedenheiten wahrnehmen.
Der Inhalt des Antrags Windthorst will doch nur die Beseitigung eines Exekutionsmittels, welches gesetzlich gegeben ist, um Zwecke, die durch andere Gesetze verfolgt werden, unter Umständen zu realisiren, und aus diesen anderen Gesetzen, der preußischen Maigesetzgebung, da originiren eben erst die religiösen und kirchlichen Gewissensbedenken, in Beziehung auf welche die Absicht, ihnen Abhilfe zu verschaffen, hier unter allen Mitgliedern des Hauses vorhanden ist.
Es hat anerkannt werden müssen, daß das Gesetz, um dessen Abschaffung es sich handelt, seit Jahren nicht praktisch ausgeübt worden ist, und wahrlich besteht doch nicht unter der Kultusverwaltung des Herrn Ministers von Goßler irgend eine unmittelbare Gefahr, daß demnächst eine solche Anwendung des Gesetzes erfolgen werde.
Nun hat der Herr Abgeordete Windthorst allerdings gesagt: Ja, wenn das Gesetz bestehen bleibt, dann kann aber wieder eine Anwendung dieses Gesetzes in Frage kommen, und das ist ganz gewiß richtig; es bleibt aber darum doch nicht weniger richtig, daß man ein Exekutivmittel erst dann abschafft, wenn man das nicht will, was eben mit diesem Exekutionsmittel erzielt und erstrebt werden will, und das ist ja im vorliegenden Fall die Ausübung eines Amts unter gewissen Umständen, wo der Staat sich veranlaßt geglaubt hat, die Ausübung des Amts zu interdiziren.
Nun, meine Herren, wenn nun so nicht operirt werden wolle lediglich in Bezug auf ein Exekutivmittel, während der Zweck selbst, der erreicht werden soll, vorerst außer Frage und unberührt bleibt und bleiben muß, dann kann doch nur eine selbstständige Stellung dann genommen werden wollen, wenn dieses Exekutionsmittel an sich unsittlicher Natur ist.
Hier wird ja die Frage der Expatriation der Geistlichen gestreift, und ich und meine politischen Freunde, die wir seiner Zeit mit großen Bedenken für dieses Exekutivmittel gestimmt haben, wir würden gewiß alle bereit sein, nach dieser Richtung hin Abhilfe zu schaffen, sobald spezielle Anträge in dieser Beziehung vorliegen würden.
Das ist aber nicht der Fall.
Was neben der Expatriation in dein Gesetz drinsteht, werden Sie aber mit einem absolut unsittlichen Charakter nicht bekleiden können.
Ich glaube deshalb auch in der That, daß die Sache nicht so liegt, wie mein hochverehrter Freund, der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, daß dieses Gesetz lediglich Vollmachten in die Hände der Regierung gelegt habe und daß es nicht auffecht zu erhalten sei, weil es schon durch die Rovelle zu den preußischen Maigesetzen von 1880 zum größten Theil unwirksam gemacht worden sei.
Der Herr Abgeordnete Richter hat erklärt, daß er gegen die Annahme des Gesetzes von 1880 prinzipiell gewesen sei.
Nun meine ich, ist es nicht ein richtiger Standpunkt, wenn man erklärt, daß eigentlich überhaupt kein sachlicher Grund gewesen sei, eine Modifikation der Maigesetze im vorigen Jahre eintreten zu lassen, da nun seinerseits hier noch einen Schritt weiter nach dieser Richtung, wie ich zu folgern meine, auf dem falschen Wege zu thun.
Meine Herren, ich habe gesagt, ich unterliege dem Eindruck, daß sowohl die Einbringung wie die Behandlung des Gesetzes, das uns beschäftigt, eigentlich anderen politischen Zwecken dienen soll.
Ich will in dem gegenwärtigen Stadium der Debatte nicht nach dieser Richtung hin alles das ausführen, was mir auf dem Herzen liegt, ich möchte nur gegen die Bemerkung eine gewisse Verwahrung einlegen, die hier in Bezug auf die Natur des Kulturkampfes sowohl von dem Herrn Vorredner, wie von dem Herrn Abgeordneten von Hammerstein vorgebracht worden ist, die auch beidieserGelegenheitgesagt haben, dieser Kampf sei von der linken Seite des Hauses als ein Kampf gegen alles positiv Christliche geführt worden.
Nun, meine Herren, Sie werden es natürlich finden, daß ich auf eine Auseinandersetzung und Antwort dagegen nicht eingehe, dafür ist dieses Haus nicht der Ort.
Weil das aber der Fall ist, muß ich denn doch erklären, daß dieser Vorwurf, der immer gegen die linke Seite dieses Hauses wiederkehrt in den politischen Debatten, eben weil er hier nicht ausgetragen werden kann und darf, nichts ist als eine meiner gewissenhaften Ueberzeugung nach inhaltslose Phrase.
Denn, meine Herren, die kirchenpolitischen Streitigkeiten, die kirchlichen Meinungsverschiedenheiten haben ja das an sich zu meinem Bedauern, aber es ist mit der Substanz dieser Dinge verbunden —, daß jeder nur das für positiv und auch innerhalb des Christenthums für positives Christenthum hält, was er selbst gerade im Augenblick glaubt, und jeden abweichenden Standpunkt für eine Verläugnung des Christenthums auszugeben geneigt ist.
Ich möchte doch bitten, daß solche wirklich hier nach keiner Richtung hin zum Austrage zu bringenden Vorwürfe unterbleiben.
Ich will den Herrn Abgeordneten von Hammerstein doch auch darauf aufmerksam machen, daß seine Voraussetzung, daß man die Verantwortlichkeit für das, was im Kulturkampf geschehen ist, von sich abweise, durchaus nicht zutrifft.
Der Herr Abgeordnete Or.
Hänel hat ja bereits den Gegenbeweis geführt.
Ich für meine Person, meineHerren, übernehmedenschwachen Antheil, der mir nach dem Maß meiner Kräfte an der Maigesetzgebung zu nehmen beschieden gewesen ist, voll und ganz.
Aber erlauben Sie mir bei dieser Gelegenheit, doch auch die ganz bestimmte Erklärung: meine Herren, ich habe sämmtlichen sogenannten Kulturkampfgesetzen sowohl im preußischen Landtage wie hier zugestimmt, das bekenne ich ganz offen.
Ich habe diese Zustimmung in Unterstützung der Regierung nur gegeben, weil ich mit ihr der Ueberzeugung war, daß eine Staatsnothwendigkeit diese Gesetzgebung gebot.
Am allerwenigsten, meine Herren, haben wir diese Gesetzgebung gegeben, um etwa der katholischen Kirche als solcher entgegenzutreten, (Heiterkeit im Zentrum) gewiß nicht, um die Gewissens- und Religionsfreiheit unserer katholischen Mitbürger zu verletzen.
Meine Herren, ich bekenne das ganz offen, daß, wenn durch solche Motive und ich weiß, daß ich hier im Namen vieler Freunde spreche Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
57S die Zustimmung zu der kirchenpolitischen Gesetzgebung hätte beeinflußt werden können, ich damit glaubte, vor Gott und meinem Gewissen eine nicht zu verzeihende Sünde begangen zu haben.
Aber, meine Herren, wenn Ihnen solche Erklärungen von der linken Seite des Hauses nicht genügen, dann bitte ich doch, der Wahrheit so weit die Ehre zu geben, daß Sie sich vergegenwärtigen, daß dieser Kulturkampf, wie das schon ausgesprochen worden ist, doch in seinen ersten Gesetzen begonnen worden ist auf Antrag der Staatsregierung, und in Gesetzen, die noch von Herrn von Wühler gegengezeichnet worden sinh.
Wenn das schon aber so ist, meine Herren, dann sind wir eben auch nicht in der Lage, heute zu erklären, daß dieses Prinzip der Maigesetzgebung ein falches gewesen wäre, dann sind wir nicht im Stande, zusammenzukommen mit meinem Herrn Vorredner und dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein.
Daß diese Herren dem Antrage des Herrn Windthorst vollständig und rein zustimmen, finde ich ganz begreiflich.
Denn ihr Kirchenideal fällt wirklich mit dem römischen so genau zusammen, daß ich nicht weiß, und hier auch nicht untersuchen will und kann, ob zwischen den beiden Herren auch nur noch ein dogmatischer Unterschied besteht oder nicht.
Wenn man nun das Prinzip der Gesetzgebung eben aus dem Grunde, weil man damit eine Staatsnothwendigkeit vertrat, nicht aufheben kann, dann ist es doch eine wunderbare Zumuthung, daß man nun ein Exekutionsmittel, das im Augenblick gar nicht praktisch ist, einfach vernichten soll in einem Augenblick, wo die Revision der Maigesetzgebung an anderer Stelle eben zur Debatte steht.
Meine Herren, ich möchte auf ein Moment aufmerksam machen, das, wie ich glaube, doch ein Engagement nach dieser Seite hin im Augenblick verbietet.
Uebermorgen oder in dieser Woche noch wird der preußische Landtag eröffnet werden.
Dann werden schon, müssen bestimmte Eröffnungen gemacht werden in Beziehung auf das Vorhaben, das die Regierung bei Revision der Maigesetzgebung hat.
Dann wird Klarheit, wenigstens doch mehr Klarheit bestimmt gewonnen werden darüber, nach welcher Richtung hin man vorzugehen hat oder nicht.
Diese eine Thatsache weist schon darauf hin, daß es im Augenblick nicht gerathen sein kann, eine positive Entscheidung auf dem Boden der Maigesetzgebung jetzt zu treffen.
Meiner Ansicht würde es also entsprechen, wenn nach dieser Richtung hin eine motivirte Tagesordnung angenommen würde, oder, wenn das nicht die Zustimmung des hohen Hauses findet, dann aber doch eine Ablehnung des Antrags Windthorst für jetzt erfolgte.
Denn ein praktischer Zweck ist im Augenblicke mit der Annahme des Antrags, darüber sind wir ja alle einig, nicht zu erreichen.
Anmerken will ich doch auch noch, daß Herr Abgeordneter von Hammerstein mich durch seine heutige Rede insofern überrascht hat, als er und seine Freunde thatsächlich ihre Zustimmung doch auch nur geben wollen aus dem System diskretionärer Vollmachten heraus.
Sie werden sich der Aeußerung des Herrn von Hammerstein erinnern, er stimme dem Gesetze zu, weil die Regierung mit demselben in der Hand in den Verhandlungen, die sie mit dem Papste pflegt, dann ein Mittel und eine Waffe mehr in der Hand hat.
So aufgefaßt, wie Herr von Hammerstein die Sache definirt hat, also indem er das Gesetz der Regierung anheimgibt, es je nach dem Stande der Dinge anzunehmen oder abzulehnen, in dieser Form, meine ich, verliert sein Votum doch auch so viel von seinem Gewicht, daß, wenn die Regierung nach der Maxime des Abgeordneten Marcard verfahren und das Votum wägen würde, sie nicht viel Gewicht demselben beizulegen in der Lage sein wird.
Meine Herren, ich bitte Sie also, über den Antrag Windthorst, wenn es möglich ist, zur Tagesordnung überzugehen, wenn das nicht der Fall ist, dann muß ich für Verhandlungen des Reichstags meine Person bemerken, daß ich aus den angegebenen Gründen nicht in der Lage bin, demselben zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, wenn ich in der jetzigen Lage der Debatte noch das Wort ergreife, so muß ich allerdings um Ihre Nachsicht bitten.
Ich werde mich kurz fassen, und ich bin schon deshalb darauf angewiesen, kurz zu sein, weil wirklich schon eine große Menge von Argumenten, die auch ich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst geltend machen wollte, zur Sprache gekommen sind.
Ich habe es mir aber doch nicht versagen wollen, mein Votum zu begründen, weil ich, wie es1Ihnen1vielleicht1bekannt ist, nicht als Hospitant dem Zentrum beigetreten bin und trotzdem den Antrag unterschrieben habe, und weil ich wünsche, daß man es in recht weiten Kreisen erfährt, daß ich in dieser Frage mit vollem und ganzem Herzen auf Teilendes Zentrums stehe.
Meine Herren, es muß, wie mir scheint, 1 zunächst der Gesichtspunkt1maßgebend1sein, 1 daß es sich hier nicht um ein eigentliches Kulturkampfgesetz handelt.
Ich würde, wie ich glaube, auch jeder Aufhebung eines eigentlichen Kulturkampfgesetzes beistimmen; aber es könnte sich doch fragen, ob dies der Moment dafür sei, ob es opportun sei.
Ich glaube, daß ich auch diese Frage in jedem Falle bejahen würde.
Aber in weit höherem Grade fühle ich mich doch verpflichtet, für diesen Antrag einzutreten, weil es sich dabei um ein Gesetz handelt, das da aufs tiefste einschneidet in die bürgerlichen Rechte von uns allen.
Ich habe mich, als ich zum ersten Male die Ehre hatte, zu diesem hohen Hause zu sprechen, mit Entschiedenheit gegen das Sozialistengesetz erklärt.
Mit der gleichen Entschiedenheit muß ich mich gegen das Gesetz, mit dem wir uns heute zu beschäftigen haben, erklären.
Ich glaube, daß es wirklich etwas sehr schwer wiegendes ist, wenn Staatsangehörige, wenn Angehörige der Nation in einem prozessualischen Verfahren unter solche Ausnahmegesetze gestellt werden, wenn eine ganze Klaffe von Staatsangehörigen anders und schlechter behandelt werden soll als andere.
Man hat das Jesuitengesetz damit verglichen.
Ich verkenne nicht, daß eine Analogie vorhanden ist, und ich zweifle nicht, daß die Aufhebung des Jesuitengesetzes der zweite Schritt wird sein müssen.
Aber der Unterschied ist doch ein ganz gewaltiger.
Es handelt sich heute um die Stellung in Folge eines Kriminalverfahrens, und die Sache wird noch ganz besonders dadurch verschärft, daß die einfache Erhebung der Klage genügt, um eine solche ausnahmsweise Behandlung von Geistlichen hervorzurufen.
Meine Herren, ich bitte Sie, nicht zu verkennen, daß, wenn man solche Gesetze macht, wenn man solche Gesetze zuläßt, wenn man solche Gesetze konservirt, daß man dann Präjudize der allerschlimmsten Art schafft; und unser Rechtsleben hat gezeigt, daß man auf diesem Standpunkte nicht stehen bleiben konnte.
Wir sind folgerichtig weitergeschritten zum Sozialistengesetz, und Sie wissen, daß eine große Agitation jetzt in der Richtung sich bewegt, daß man auch Ausnahmegesetze für unsere semitischen Mitbürger schaffen will.
Wenn wir auf diesem Wege weiter gehen, so kommen wir zu einem Zustand, der das Gegentheil von dem ist, was der mittelalterliche Zustand war.
Damals privilegirte man einzelne Klassen in positiver Weise; jetzt sind wir im Begriffe, einzelne Klassen in negativer Weise zu privilegiren, und schließlich wird unser ganzer Rechtszustand in einer Weise durchlöchert, schließlich gewöhnen wir uns so sehr an das Bestehen solcher Ausnahmegesetze, daß unser ganzer Rechtszustand mehr oder weniger zu einem ausnahmegesetzlichen wird.
Und wenn ich auf die Materie, die uns heute beschäftigt, 81 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
576 weiter eingehen soll so bin ich vom konservativen Standpunkt zu der Ueberzeugung gekommen, daß es ein folgenschwerer Irrthum von protestantischer Seite nicht erst jetzt, sondern seit Jahrhunderten gewesen ist, daß man geglaubt hat, das Leben der protestantischen Kirche fördern zu können, indem man das kirchliche Leben der katholischen Kirche nicht förderte, (sehr richtig!
im Zentrum) indem man die katholische Kirche zugleich bekämpft, indem man ihr, wenn es ging, Fesseln anlegte.
Die Pinge in einer Nation wie der deutschen sind so verwachsen und die Konfessionen so ineinandergeschoben, die Rückwirkung der einen Konfession auf die andere ist eine so große, daß ich ein solches Verfahren für absolut unmöglich halte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber auch in anderer Beziehung, meine Herren, werden Sie nicht konservativ sein können, wenn Sie nicht Fühlung gewinnen mit dem katholischen Volksthum, mit dem katholischen Konservatismus.
Es ist gar nicht möglich, daß man 15 Millionen Einwohner im neuen deutschen Reich unberücksichtigt läßt bei der Gesetzgebung, daß man in einseitiger Weise sich auf den protestantischen Konservativismus stützt.
Es gehen auch hier die Dinge Hand in Hand, es schweifen auch hier die Dinge vielfältig in einander, und wenn man den Konservativismus auf katholischer Seite schädigt, wird man den Konservativismus auf protestantischer Seite mitschädigen müssen; die Gesetzgebung des vergangenen Jahrzehnts hat das in mehr als einer Weise gezeigt, und wenn Sie auf konservativer Seite zu irgend einer Gesetzgebung in dem konservativen Sinne, wie ich ihn auffasse, kommen wollen, so bedürfen Sie allerdings der Mitwirkung unserer katholischen Mitbürger.
Ich bin aber auch vom freiheitlichen Standpunkte für den Antrag Windthorst; ich sage nicht vom liberalen, ich vermeide diesen Ausdruck ebenso, wie der Herr Abgeordnete Windthorst ihn gestern vermieden hat.
Das Wort „liberal '', ich verhehle es Ihnen nicht, hat für mich einen Beigeschmack, der mir nicht sympatisch ist.
Das Wort ist kein deutsches Wort, es stammt, so viel ich weiß, aus den Parteikämpfen in Spanien, es ist jedenfalls romanischen Ursprungs und es hat sich damit ein Etwas verbunden, dem ich mich nach meiner Ueberzeugung nicht hingeben kann.
Wohl aber bin ich für den freiheitlichen Standpunkt, und ich halte denselben mit einem gesunden Konservatismus für wohl vereinbar.
Ich bin für die germanische Freiheit und ich wäre bereit, die äußersten Konsequenzen von diesem Standpunkt zu ziehen.
Und da glaube ich nun, daß es auch von diesem Standpunkt von dem allergrößten Interesse ist, daß wir mit dem Kulturkampf ein Ende, daß wir mit der Aufhebung der Kulturkampfsgesetze durch die Annahme des Antrags Windthorst einmal einen Anfang machen.
Es wäre mir sehr leicht zu sagen, die und die Parteien sind schuld an dem Kulturkampf.
Aber, meine Herren, ich bin nie ein Freund des Systems der Prügelknaben gewesen.
Ich liebe dergleichen Dinge nicht und ich glaube, daß ich mir bei dem Ernst, mit dem ich unsere Situation auffasse, einen Vorwurf daraus machen würde, wenn ich mir innerlich sagen müßte: Du meinst das Schlachtroß, aber Du schlägst die Ausrüstung, die es trägt oder trug.
Der Herr Reichskanzler hat in einer der Reden, mit denen er uns im ersten Theil der Session erfreute, konstatirt, daß diejenige Partei, die er die welfische nannte, wie ich sie nenne, die hannoversche Partei, oder wie sie sich offiziell nennt, die deutsch-hannoversche Partei, daß die zu seinen Gegnern gehört.
Nun, ich glaube den Gefühlen meiner Wähler Ausdruck zu geben, wenn ich Ihnen sage: ja, meine Herren, wir sind Gegner des Herrn Reichskanzlers, wir sind prinzipielle Gegner des Herrn Reichskanzlers und wir wollen prinzipielle Gegner des Herrn Reichskanzlers sein.
Wir sind überzeugt, daß wir damit dem Recht und der germanischen Freiheit dienen.
Daß wir in einem langjährigen Gegensatz zu den liberalen Parteien des Hauses gestanden haben, das wissen Sie, meine Herren; ich selbst habe die liberale Gesetzgebung nicht minder bekämpft, als sie von anderen Seiten bekämpft worden ist.
Ich will Ihnen kein Hehl daraus machen, daß ich es tief und schmerzlich beklage, wie die liberale Gesetzgebung so, wie es geschehen ist, in unsere Verhältnisse und in unsere Institutionen eingegriffen hat.
Ich glaube aber, die Situation hat sich verändert, wie uns dies auch gestern und heute von den verschiedensten Seiten gesagt worden ist.
Es wird nicht möglich sein, daß wir im ganzen und großen dasjenige beseitigen, was durch diese zehnjährige Gesetzgebung geschaffen ist, das ist wenigstens meine Ueberzeugung, wir werden uns damit einrichten müssen.
Auf der anderen Seite ist die Gefahr aber, die durch die zentralisirende Diktatur an uns und unser deutsches Vaterland herantritt, immer größer geworden.
Insofern die liberalen Parteien dagegen Kampf führen, insofern bin ich auf ihrer Seite; ich spreche das mit voller Ueberzeugung, ich spreche das mit Freude aus.
Meine Herren, ich glaube gerade, daß ich damit meinem Vaterland nütze.
Ich frage nicht nach den Personen, ich frage nicht nach den Parteien, ich halte mich an die Sache, und wo Recht und wo Freiheit vertreten wird, da mache ich mit, weil ich eben die Kosequenzen ziehe aus dem Kampfe für Freiheit und Recht.
Das ist mein Standpunkt, meine Herren.
Es ist heute mit Recht von einem oder mehreren Rednern darauf hingewiesen worden, daß speziell auch durch den Erlaß vom 4.
Januar die Gefahr uns in einer ganz eminenten Weise näher gebracht ist.
Ich werde, so weit es irgend zu machen ist, nach meinen Kräften in diesem Kampfe auf Ihrer Seite stehen; ich wünsche aber, damit Sie ihn führen können, und damit Sie ihn bestehen können, daß Sie Frieden schaffen mit Ihren katholischen Mitbürgern.
Es ist vollkommen richtig, was heute gesagt wurde, daß Sie nicht nach zwei Seiten Front machen können.
Meine Herren, deshalb möchte ich Ihnen recht dringend auch aus dem freiheitlichen Gesichtspunkt empfehlen: nehmen Sie den Antrag an.
Soll ich noch von mir persönlch ein Wort sagen
Ja, meine Herren, ich möchte nicht den Kampf, in dem wir stehen, dadurch vergiften, daß ich Materien hineinzöge, die nicht in diesen Streit gehören und die den Erfolg des heutigen Tages schmälern könnten.
Ich wünsche aufrichtig dem Zentrum heute einen Triumph; das Zentrum hat ihn verdient, und ich glaube, daß es nur segensreich, befriedigend, wohlthuend, nutzbringend wirken wird, wenn das Zentrum heute einen solchen Triumph feiert; der moralische Sieg ist doch schon da.
Meine Herren, ich möchte deshalb nicht Etwas sagen, was den Kampf vergiftete; ich möchte auch nicht denjenigen Waffen in die Hand geben, die da sagen: ich weiß nicht, wohin die Aufhebung dieses Gesetzes uns führen wird.
Aber, meine Herren, ich möchte doch konstatiren, daß es mein höchstes Interesse erregt hat, als gestern von so verschiedenen Seiten erklärt wurde: wir sind nicht am Kulturkampf schuld.
Meine Herren, das hat so zu sagen ein historisches Interesse für mich. Aehnliche Dinge haben sich in England ereignet, als man von der Republik zur Restauration übergehen wollte, ähnliche Dinge haben sich in Frankreich Ende1des1vorigen1Jahrhunders ereignet, 1 als man in ruhigere1Bahnen1wieder1einlenken wollte.
Es sind die gestrigen Erklärungen darum eine mich hoch erfreuende Erscheinung; man kann nicht wissen, ob nicht in weiteren zehn Jahren, in weiteren sechzehn Jahren die Erkenntniß, daß man nicht richtig gehandelt habe, als man sich rücksichtslos1auf1die1Seite1der Gewalt stellte, —ob diese Erkenntniß, 1 sage ich, 1 in 101oder 16 Jahren sich nicht in weiten Kreisen Bahn gebrochen haben wird.
Und dann, meine Herren, wird für die Partei, für die Gruppe, der ich Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
577 angehöre, der Tag gekommen sein, wo wir unsere „Kraftprobe ''bestehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es hat sich niemand mehr zur allgemeinen Debatte zum Wort gemeldet; ich schließe die allgemeine Debatte, vorbehaltlich des Schlußwortes für den Herrn Antragsteller.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hänel hat meinen Vortrag von gestern heute so aufgefaßt, als ob ich der Linken dieses Hauses gerathen hätte, im Wege einer merkantilischen Spekulation für eine etwa bevorstehende Liquidation des Zentrums die Rechte zu überbieten.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat in seinen weiteren Ausführungen selbst faktisch anerkennen müssen, daß, wenn ich diesen Rath der Linken dieses Hauses gegeben hätte, ich denselben persönlich keineswegs befolgt, sondern durch die Andeutung meines kirchenpolitischen Programms gerade das Gegentheil meines eigenen Rathes gethan hätte, und ich hätte geglaubt, daß gerade dadurch der Herr Abgeordnete Dr. Hänel eigentlich Veranlassung genommen hätte, die Richtigkeit seiner Auffassung meiner Worte zu bezweifeln.
Was ich in Wirklichkeit nicht bloß sagen wollte, sondern auch sagte, ist das: ich habe davor gewarnt, daß man die im Zentrum mehr rechts stehenden Elemente dadurch in ein gewisses Uebergewicht bringen möge gegenüber den im Zentrum mehr links stehenden Elementen, daß erstere den letzteren die Thatsache vorhalten können, daß die linke Seite dieses Hauses dem Zentrum den Beistand versagt habe in einer Sache, in welcher es nach allseitiger Auffassung des Hauses im Recht gewesen ist.
Ich habe es dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel zu überlassen, ob er den Vorwurf, daß gewissermaßen politische Schachergeschäfte hier getrieben werden, an eine andere Adresse als an die meine richten will.
An meine Person war der Vorwurf jedenfalls nicht zu richten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen.
Abgeordneter von Sancken Tarputschen: 1 Sowohl gestern als heute ist meine im Jahre 1874 gehaltene Rede zitirt und zum Gegenstand der Kritik gemacht worden.
Ich habe mich im Interesse Ihrer Zeit gestern weder zur Sache noch zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet, weil meine Freunde ausführten, daß ich schon 1874 an den Fall gedacht habe, daß wir für die Aufhebung des Gesetzes stimmen würden, und wird heute Herr von Schorlemer-Alst sehen, daß sein Wunsch, daß ich für den Antrag Windthorst stimmen werde, in Erfüllung geht.
Heute aber fühle ich mich verpflichtet, ein paar Worte zu sprechen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein, weil, indem er gegen meine damaligen Aeußerungen von Mallinckrodt zitirte, aus dem Umstand, daß, während von Mallinckrodt gesagt habe, er glaube, daß ich nicht desavouiren werde, ich damals geschwiegen habe, er annimmt, daß ich durch mein Stillschweigen zustimmte und man daraus den Schluß ziehen könnte, daß, wenn ich wieder schweige, ich jetzt wieder den Ausführungen des Herrn von Hammerstein zustimme.
Ich entsinne mich nicht genau, warum ich mich damals nicht mehr zum Worte gemeldet habe, aber soviel wird Herr von Hammerstein, wenn er die Berichte gelesen hat, gesehen haben, daß damals nur noch der Bundesbevollmächtigte gesprochen hat, hierauf aber die Debatte geschloffen wurde.
Eine persönliche Bemerkung zu machen würde die Sache nicht geboten haben; ich habe aber auch eine prinzipielle Abneigung dagegen, sachliche Bemerkungen zu machen, denn, meine Herren, ich weise es zurück, in gesetzgebenden Körperschaften über meine Stellung zur Kirche und meinen Glauben Rechenschaft abzulegen.
(Bravo!
links.)
Herr von Mallinkrodt Hatte damals ausgeführt, daß er es inkonsequent finde, daß ich nach meinen Ausführungen mich noch als Mitglied der protestantischen Kirche betrachte.
Wie könnte ich solche Ausführungen in den gesetzgebenden Körperschaften widerlegen, wenn ich nicht den Boden verlasse, den ich für den richtigen halte, daß nämlich hier über Glaubenssachen überhaupt nicht diskutirt werde.
Ich habe mich auch deshalb heute nicht zur Sache gemeldet und beschränke mich auf diese abweisende persönliche Bemerkung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in der geschickten Weise, in der er solche Unterstellungen zu machen pflegt, mir unterstellt, daß ich gestern klar und deutlich ausgesprochen hätte, ich wollte eigentlich ein ganz frivoles Handelsgeschäft machen, denn ich wollte die Maigesetzgebung verkaufen gegen hohe Steuern, wie er sich ausdrückte, gegen Finanzzölle und gegen Schutzzölle.
Meine Herren, ich muß dagegen richtig stellen, was ich mir gestern erlaubt habe, hier zu sagen, und bitte Sie, selbst zu beurtheilen, in wie weit das mit demjenigen stimmt, was mir Herr Richter unterstellt hat.
Ich habe ausgeführt, daß meine Partei durch die gegenwärtige Situation auch in ihrer kirchenpolitischen Stellung eine Aenderung habe vornehmen müssen; ich habe aber, was die Maigesetzgebung betrifft, nur solche Punkte der Revision hervorgehoben, welche bereits von Autoritäten in der Maigesetzgebung als revisionsbedürftige Stellen bezeichnet worden sind.
Meine Herren, weiter habe ich gesagt: wir sind den Herren aus dem Zentrum so lange sehr feindlich gegenübergestanden, als sie eine durchaus negative Politik trieben; aber von dem Augenblick an, wo sie eine positive Politik mit uns treiben, die wir für eine segensreiche erachten, (Zuruf) meine Herren, ich rektifizire die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter von dem Augenblick an haben wir uns denselben genähert.
Ich habe weiter gesagt, die liberale Partei habe es immer als nationale Aufgabe angesehen, das Reich unabhängig von der Bewilligung der Einzelstaaten zu stellen, und wir wüßten dem Zentrum Dank, daß es, nachdem die liberale Partei den Dienst versagt hat, mit uns diese nationale Ausgabe erfüllt hat.
Ich glaube, das ist etwas anderes, als was der Herr Abgeordnete Richter mir vorgeworfen hat.
Handelsgeschäfte 60 ut des betreibe ich weder in der Politik noch bei den Wahlen, und ich berufe mich auf meine ganze politische Vergangenheit, ob mir jemals ein solches Handelsgeschäft zur Last gelegt werden könnte.
Dem Herrn Abgeordneten Richter möchte ich übrigens einen guten Rath geben; das ist der, daß, wenn er seinerseits von solchen Handelsgeschäften spricht, er den Brustton hoher sittlicher Entrüstung vermeiden möchte, den er gestern angeschlagen hat; er steht ihm wirklich schlecht.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hobrecht. '
''81 '578 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
Abgeordneter Hobrecht: Meine Herren, ich bin leider auch genöthigt, eine Anführung des Herrn Abgeordneten Richter zu berichtigen.
Er hat eine Aeußerung aus meiner gestrigen Rede zitirt, und da ich nicht allein in meinem Namen, sondern im Namen meiner politischen Freunde sprach, so halte ich es für nothwendig, das, was er gesagt hat, klar zu stellen.
Er sagte heute, ich hätte die Ablehnung des Windthorstschen Antrags motivirt mit dem Interesse an den Verhandlungen zwischen der preußischen Staatsregierung und Rom, ich hätte die Worte habe ich nicht mehr genau im Gedächtniß den Gang unserer Gesetzgebung abhängig gemacht vom Stände der Verhandlungen mit Rom, und er hat dann dies weiter ausgeführt als die Ansicht der nationalliberalen Partei.
Meine Herren, was ich gesagt habe, war etwas ganz anderes und dem unterstellten Sinne gerade entgegengesetztes; ich sagte nämlich, die Annahme des Antrags Windthorst habe darum eine besonders hohe Bedeutung, weil gegenwärtig die preußische Regierung in Verhandlungen stehe wegen Herbeiführung eines mockus vivsucki, d. h. die Annahme dieses Antrags werde die Position der preußischen Regierung schwächen, wenn sie unser staatliches Kirchenrecht vertheidigt, werde sie stärken, wenn sie wirklich die Absicht haben sollte, die ich ihr nicht unterstelle, die aber unterstellt worden ist, aus dm Maigesetzen einen Handelsartikel zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Auffassung der Rede des Herrn Abgeordneten Hobrecht wurde noch dadurch unterstützt, daß zur Zeit seines Ministeriums solche Verhandlungen schon in Kissingen angeknüpft wurden.
Das würde mich entschuldigen, wenn ich ihn in dieser Beziehung mißverstanden habe; eine Absicht hat bei mir nicht vorgelegen.
Ebenso glaube ich doch Herrn von Kardorff gegenüber auf den stenographischen Bericht meiner gestrigen Rede mich berufen zu können, welcher meine Gesammtauffassung seiner Rede bestätigen wird.
In dem mir jetzt vorliegenden Oldenbergschen Zeitungsbericht wird ausdrücklich von Herrn von Kardorff als der Grund der veränderten Stellung seiner Partei dem Zentrum gegenüber angeführt, daß, wie sich das Zentrum auf dem Gebiet der Wirtschaftspolitik bereits genähert hat, es auch auf sozialem Gebiet uns näher steht.
Dann habe ich dem Herrn Minister von Bötticher gegenüber zu bemerken, er hat den Inhalt meiner Rede dahin zusammengefaßt: der Kanzler ist vom Uebel, der Kanzler muß bekämpft werden, der Kanzler muß fort.
Während ich dagegen die Maßnahmen und die Methode des Reichskanzlers mit sachlichen Gründen bekämpft habe, spitzt der Herr Minister, um die Schwächen seiner sachlichen Ausführungen zu decken, in der bekannten Manier, die auch anderwärts angewandt wird, diesen Gegensatz persönlich zu.
Ich habe mich gegen diese Entstellung meiner Rede zu verwahren.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Der Herr Abgeordnete von Saucken hat mir vorgeworfen, daß ich von dem bekannten Grundsatz, qui tuest, oonssutirs vtckstur, gegen ihn einen falschen Gebrauch gemacht habe.
Nun berufe ich mich auf das Zeugniß aller älteren Parlamentarier, daß immer dann, wenn ein Redner ausdrücklich im Namen seiner Partei spricht, wenn er in dieser Rede prinzipielle Ausführungen macht und wenn diese prinzipiellen Ausführungen von der Gegenpartei in einem dem seinen nicht entsprechenden Sinne erörtert werden, daß es dann immer üblich gewesen ist, daß der betreffende Redner eine Form sucht, um sich gegen diese falsche Auslegung zu verwahren, und daß, wenn das nicht geschieht, das Wort qm tuest, eoussntirs viästur immer angewendet worden ist.
Habe ich das in diesem Falle zu Unrecht gethan, so muß ich natürlich dem Herrn Abgeordneten von Saucken das Recht zugestehen, seine Ansicht hier zu rektifiziren, und ich muß das als seine subjektive Meinung akzeptiren.
Herr Richter hat sodann mir vorgeworfen, daß ich eine Aeußerung des Abgeordneten Virchow über das Verhältniß der Dogmen zur Gesetzgebung falsch vorgetragen oder falsch interpretirt habe.
Ich habe mir aber diese Aeußerung des Abgeordneten Virchow, unmittelbar während er sprach, wörtlich notirt, und sie lautet, wie folgt: „Was wir einen Kulturkampf nennen, ist das Streben, zu einer Gesetzgebung zu gelangen, welche jeder Religionsgesellschaft ihre Grenzen zieht; die Religionsgesellschaften müssen ihre Dogmen mit der Gesetzgebung in Einklang bringen.
Ich halte diese meine Aeußerung aufrecht und behaupte, daß ich die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Virchow in keiner Weise falsch dargestellt habe.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Schröder gesagt, ich habe mein Votum nur motivirt aus dem System der diskretionären Gewalt, und deshalb würde es auch für die Regierung wenig Werth haben.
Das ist falsch, der Herr Abgeordnete Schröder muß mich nicht verstanden oder nicht richtig zugehört haben.
Ich habe gerade motivirt, daß, weil ich das Gesetz in formeller und materieller Beziehung hinfällig halte, weil die formelle und materielle Voraussetzung des Gesetzes jetzt nicht mehr vorhanden sei, ich meinerseits für die Aufhebung stimmen würde.
Dagegen habe ich allerdings im Unterschied zu meinen politischen Freunden, die anders stimmen wollen, hervorgehoben, daß ihre Einwürfe nicht zutreffend wären, weil als Kompensationsobjekt dieses Gesetz dadurch nicht geringer werden würde.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Schröder gesagt hat, daß er keinen Unterschied kenne zwischen meinem kirchlichen Ideal und demjenigen der römisch-katholischen Kirche, so bin ich erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Schröder überhaupt mein kirchliches Ideal so genau kennt; daß ich mich heute genügend ausgelassen habe, um ihm ein vollständiges Bild darüber beizubringen, muß ich bestreiten, ich habe auch im Eingang meiner Rede von vornherein abgelehnt, es zu thun.
Ich muß annehmen, daß er etwa meine Ausführungen im Abgeordnetenhause im letzten Jahre fleißig gelesen hat, und ich kann ihm nur rathen, hierin fortzufahren.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Schröder den Unterschied zwischen einem orthodoxen Lutheraner der bin ich und einem Römisch-Katholischen nicht kennt, so wird es sehr nützlich sein, wenn er seine historischen Studien namentlich in Bezug auf die Reformationsgeschichte von vorn wieder anfängt.
(Oh!
oh!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): 1 Ich wollte nur den Herrn Kollegen von Hammerstein bitten, es so zu halten wie das Büreau und der Herr Präsident: nämlich, wenn zwei Abgeordnete von gleichem Namen da sind, immer den Wahlkreis hinzuzusetzen; es ist das wirklich nothwendig, um Verwechselungen zu vermeiden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Ich ertheile das Wort dem Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
579 Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Diskussionen, welche wir gestern und heute geführt haben, geben mir an sich sehr interessantes Material zu einer Rundschau, welche sich erstrecken könnte über die wichtigsten Fragen theologischer Wissenschaft und über die ganze Geschichte des Kulturkampfs, und ich leugne nicht, daß bei der etwas kritischen Natur, die mir nun einmal eigen ist, ich eine starke Versuchung gehabt habe, diese Rundschau hier anzustellen.
Wenn ich es nicht thue, so geschieht es einmal mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und das ist die Hauptsache darum, weil der Geist, in welchem gestern und heute die Verhandlungen geführt sind, so tief mein Gemüth ergriffen und befriedigt hat, daß ich daran durch kritische Bemerkungen nicht gerne etwas abnehme, und weil ich glaube, daß dieser friedliche Sinn in keiner Weise gestört werden sollte fetzt nicht und auch für die Folge nicht bei allen Verhandlungen, die uns noch bevorstehen, ehe wir die Kulturkampfsgesetze in die Lage gebracht haben, in welche sie nothwendig gebracht werden müssen.
Ich denke, daß dieser Ausdruck die Herren sämmtlich befriedigt, denn derselbe begreift doch selbst den Standpunkt des feindseligsten Redners, des Herrn Abgeordneten Schröder aus Wittenberg oder für Wittenberg, (Heiterkeit) welcher heute eine Interpretation der vom Abgeordneten Dr. von Forckenbeck in Oels gehaltenen Rede gegeben hat, welche diese Rede absolut ins Gegentheil verkehrt.
Und ich bin eigentlich erstaunt, wenn der Herr Abgeordnete von Forckenbeck hier ist, was ich nicht weiß, daß er nicht dagegen Protest eingelegt hat; denn der Herr Abgeordnete Schröder (Wittenberg) ist Mitglied seiner Fraktion, und ist dies der Ausdruck der Fraktion, so ist sie die, welche uns heute am feindseligsten entgegentritt.
Das hätte ich von einer Fraktion, die unter der wesentlichen Leitung des Herrn von Forckenbeck steht, nicht erwartet, wie er sich in Oels ausgesprochen hat.
Ich hoffe aber, da ich weiß, daß aus dieser Fraktion auch noch andere sprechen werden, daß eine Interpretation der Schröderschen Auslassungen hervortreten wird, welche diese rückwärts revidirt.
Von Herrn Schröder, über dessen Standpunkt ich mich noch näher zu unterrichten Gelegenheit gehabt habe, haben mich diese Aeußerungen und Ausführungen nicht überraschen können; jedenfalls möchte ich dem Herrn Kollegen sagen, daß das nicht die Freiheit des Gewissens ist, welche er ganz besonders zu vertreten sich zur Lebensaufgabe gemacht zu haben scheint.
Einige Bemerkungen jedoch muß ich mir noch gestatten, und zwar zunächst gegenüber dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat gesagt, man wolle sich der Diskussion gegenüber schweigend verhalten; man sei hier, um sich belehren zu lassen.
Die Bundesregierungen haben ohne Zweifel das volle Recht, diese Stellung einzunehmen, aber, wohl verstanden, das volle Recht!
Ob es von den Bundesregierungen ganz weise war, so schweigend in so wichtiger Stunde sich zu verhalten, während sie sonst bei sehr viel geringfügigeren Dingen sehr gesprächig sind, das ist eine Frage, die ich nicht entscheiden will.
Ich würde es auf dem Standpunkt der Bundesregierungen außerordentlich politisch weise erachtet haben, wenn sie der Diskussion gegenüber sofort Stellung genommen und gesagt hätten: wir brauchen das Gesetz weiter nicht und sind mit der Abschaffung einverstanden.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen findet das lächerlich, weil er selbst dazu lacht; sonst würde er es ja nicht gethan haben.
Ich meine aber, daß man von diesem Staatsmann §5 » hätte erwarten können, daß er wüßte, es sei weise von jeder Regierung, Positionen aufzugeben, die nicht haltbar sind das ist in aller Strategie hier richtig und vor allem in politischen Dingen; ich bitte um Entschuldigung, wenn ich dem verehrten Staatsmann eine solche Lektion ertheilt habe; die Regierung hat das nicht gethan; sie wird aber davon bin ich überzeugt die Angelegenheit in sorgsame Erwägung ziehen und hoffentlich aus denVerhandlungen, die hierstattgefunden haben, die Lehre entnehmen, daß nunmehr dieVertreter derdeutschenNation jedenfalls das zu erkennen gegeben haben, daß sie diesem Kulturkampf, wie er genannt ist, ein Ende gemacht zu sehen wünschen.
Das ist aus allen Reden hervorgegangen, nicht ausgenommen selbst die des Kollegen Schröder, wenn auch hier mit ungeheuerer Reserve.
Und das ist das, was in diesen Verhandlungen mich so tief bewegt hat, daß wir an einem Zeitpunkt angekommen sind, wo wir so ruhig und so freundlich mit einander über diese Dinge zu reden in Stand gesetzt worden sind.
Dann, meine Herren, habe ich eine besondere Auffassung, die geltend gemacht ist, hervorzuheben.
Das ist die Meinung, daß das Gesetz vom 1.
Mai 1876 in nothwendigem Zusammenhang stehe mit der Maigesetzgebung überhaupt, und daß man deshalb dieses Gesetz nicht aufheben könne, ohne die Revision der Maigesetze im Ganzen zu überschauen oder doch die Grundlage dieser Revision vor sich zu haben.
Der Herr Abgeordnete Hobrecht, der für die Nationalliberalen viel gemäßigter gesprochen hat, als der Herr Abgeordnete Schröder für die Neuliberalen, hat wesentlich aus dieser Auffassung sein Argument entnommen.
Das Gesetz vom 1.
Mai 1876 so schloß er ist ein integrirender Theil der Maigesetzgebung überhaupt; deshalb können wir es jetzt nicht aufgeben, weil wir zur Zeit und hier im Reichstag die Maigesetzgebung überhaupt nicht ändern können; wir wollen darüber im Abgeordnetenhaus weiter sprechen und dann sehen, 1 was da zu thun ist.
1 Der Abgeordnete1Hobrecht1hat1sogar1behauptet, in meiner bezüglichen Rede vom Jahre 1874 habe ich die Nothwendigkeit dieses Zusammenhangs behauptet.
Das ist eine irrige Auffassung meiner damaligen Rede.
Ich habe damals gesagt, das neue Gesetz wäre ein Exekutionsmittel.
Daß aber ein Exekutionsmittel nicht ein integrirender Theil einer Sache ist, das weiß doch der Herr Abgeordnete Hobrecht gewiß auch.
Es bleiben nach eventueller Aufhebung des uns beschäftigenden Gesetzes alle Exekutions- und Strafmittel, die in der Maigesetzgebung an sich liegen, vollständig intakt; und diejenigen, welche die preußischen Maigesetze bis auf das Titelchen beibehalten wollen, präjudiziren durch Aufhebung des Reichsgesetzes vom 1.
Mai gar nichts; sie können immer noch thun und lassen, was sie wollen.
Wenn sie für meinen Antrag stimmen, so bezeugen sie dadurch nur eine friedfertige Gesinnung und den Willen, endlich der Herstellung des Friedens näher zu treten, und bethätigen die allgemeine Versicherung der Friedensbedürftigkeit und der Friedensliebe endlich auch einmal auf die allerunschuldigste und unpräjudizirlichste Weise.
Was hilft mir alles Sprechen von Frieden, wenn man keinen Akt des Friedens vornehmen will und immer mit dilatorischen Verhandlungen beweist: Das Ding das geht noch nicht!
Das muß ich auch dem Herrn Kollegen von KleistRetzow erwidern; das muß ich ebenfalls dem Herrn von Kardorfs erwidern.
Dieselben haben sehr dankenswerthe Zugeständnisse gemacht über die Nothwendigkeit und die Art und Weise der Beseitigung des Kulturkampfs, aber sie finden es noch nicht an der Zeit, damit anzufangen, weil, wie es in dem Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung heißen wird, die preußische Regierung einen Gesandten nach Rom schickt und weil man im Abgeordnetenhause kirchenpolitische Vorlagen erwartet.
Was der Gesandte in Rom thun soll, davon wissen wir wenigstens offiziell gar nichts; und ich meines Theils habe darüber meine ganz besonderen Gedanken, so besondere Gedanken, daß ich mich gar nicht sonderlich über diese Sendung freue.
Wäre dies wirklich eine Sendung des Friedens, so würde ich Gott für dieselbe danken; ob sie das aber sein wird, wird 580 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
1 die Zukunft lehren.
Graf Arnim war auch ein Gesandter in Rom, aber kein Friedensapostel.
Jedenfalls wird durch den Antrag, den ich gestellt habe, in keiner Weise demjenigen präjudizirt, was etwa der noch auf Reisen befindliche Gesandte in Rom zu thun haben könnte; denn ich bin überzeugt, er würde sich dort ganz angenehm einführen, wenn er in dem vorgeschlagenen Gesetze einen Ansang der Revision vorlegen könnte, welchen man bisher anscheinend ganz beharrlich verweigert hat.
Haben wir doch im Abgeordnetenhause von dem Minister von PuttkaMer leider hören müssen, die Maigesetze seien die unwandelbare Grenzlinie zwischen Staat und Kirche.
Bleibt das wahr, so ist ein Frieden nicht möglich, und wenn Sie alle Tage einen neuen Gesandten nach Rom schicken.
Im Abgeordnetenhause soll die Sache vorkommen; ja, es ist mir heute, nachdem diese Verhandlungen stattgefunden haben, sogar von einem Mitglieds dieses Hauses gesagt worden, warum ich meinen Antrag nicht im Abgeordnetenhause gestellt habe.
Meine Herren, diese Materie gehört eben nicht in das Abgeordnetenhaus.
Das Gesetz vom 4.
Mai ist ja hier geschaffen und hier gemacht und konnte auch nur hier geschaffen und gemacht werden, weil es sich um Aushebung des nahezu einzigen Grundrechts der Reichsverfassung handelte.
Das Gesetz ist für die Geistlichen gemacht, ich will darüber keine Rekriminationen machen; denn wenn gegen uns vorgegangen ist, so hat man immer ohne Bedenken alle Paragraphen entweder weginterpretirt oder aufgehoben.
Ich meine also, daß hier von einer Jnopportunität gar nicht die Rede sein könne; ich habe die beiden für den Uebergang zur Tagesordnung angeführten Gründe angegeben, und jede Tagesordnung, wie man sie auch überzuckern möge, bleibt eine Tagesordnung; und den Zucker will ich allen schenken.
(Heiterkeit.)
Nachdem ich diese Gesichtspunkte hervorgehoben habe, könnte ich schließen; ich muß aber dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen gegenüber noch einen anderen Gedanken aussprechen.
Der verehrte Herr hat über die Stellung des Bundespräsidii in Beziehung auf die Politik des Reichs, abgelöst von den übrigen Bundesregierungen, Grundsätze aufgestellt, die ich mit dem Abschnitt IV der Verfassung nicht in Einklang bringen kann.
Die Politik des Reichs wird nicht allein vom Bundespräsidium gemacht und kann nicht allein von demselben gemacht werden, mit Ausnahme der Fälle, die in dem bezeichneten Abschnitt IV ausdrücklich hervorgehoben sind; in allen übrigen Fällen bedarf es der Zustimmung der übrigen Bundesmitglieder.
Wenn man darüber hinausgeht, so verschiebt man die Grundlage der Verfassung.
Diesem Versuche oder vielleicht auch nur diesem iaxsus gegenüber glaube ich Verwahrung einlegen zu müssen.
Damit schließe ich die materiellen Bemerkungen, indem mir ja bei der Spezialberathung wahrscheinlich noch Gelegenheit gegeben wird, über diese oder jene Punkte mich zu äußern, namentlich über diejenigen Bedenken, welche der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow in Beziehung auf die Nr.
2 dieses meines Antrags vorgetragen hat.
Ich schließe mit dem Danke an alle Parteien, daß sie den Wunsch zu erkennen gegeben haben, und zwar ernsthaft zu erkennen gegeben haben, den Frieden herstellen zu wollen; und ich danke insbesondere für die freundliche Art, in der diese Verhandlung auch uns gegenüber geführt worden ist; wir waren es sonst ganz anders gewöhnt.
Es macht einen eigenthümlichen Eindruck, wenn man da so in der Mitte des Hauses sitzt und hört, wie von rechts und links von dem Zentrum geredet wird.
Das ist auch gestern und heute in vollem Maße geschehen.
Wenn ich auf alle die Bemerkungen, namentlich auch auf die, inwiefern wir etwa geneigt wären zu verhandeln u. s. w., heute nicht eingehe, so liegt der Grund in demjenigen, was ich im Anfange meiner Darlegung ausgeführt habe: ich möchte nur bescheinigen, daß ich alles gehört habe.
Jetzt bitte ich aber, dem Antrage zuzustimmen, und dann werde ich noch dankbarer sein, und nach meiner Meinung werden Sie sich ein hohes Verdienst um das Vaterland erworben haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck, und zwar bezieht sich diese persönliche Bemerkung auf die Schlußworte des Herrn Antragstellers.
Abgeordneter Dr. don Forckenbeck: Ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nur entgegnen, daß ich ihm nicht innerhalb des engen Rahmens einer persönlichen Bemerkung erwidern werde, sondern daß ich die Erwiderung in der zweiten Berathung ihm geben werde, wenn ich in derselben zum Wort gelange; ich melde mich deshalb zum Wort.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe ganz gewiß den Herrn Abgeordneten Dr. von Forckenbeck nicht irgendwie verletzen wollen, ich habe eben erreichen wollen, was ich nun zu meiner Freude erreicht habe: daß er spricht; denn ich glaube in dem, was er sprechen wird, werden wir mehr einverstanden sein, als in dem, was er verschwiegen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur zweiten Berathung.
Dazu liegen die Anträge vor, welche die Herren Freiherr von Ow und von Kleist-Retzow und Genossen gestellt haben.
Diese Anträge werden in diesem Augenblick vertheilt sein, es wird mir wohl deren Verlesung deswegen erlaffen.
(Zurufe: Sind noch nicht vertheilt!)
Wenn sie noch nicht vertheilt sind, werde ich sie vorlesen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt) und Genoffen beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß angesichts der in Aussicht gestellten Wiederherstellung der direkten Beziehungen zwischen der königlich preußischen Regierung-und der römischen Kurie, und angesichts der in dem am 14.
Januar zusammentretenden preußischen Landtage zu erwartenden kirchenpolitischen Vorlagen der Antrag Dr. Windthorst nicht zeitgemäß erscheint, über den Antrag Dr. Windthorst zur Tagesordnung überzugehen.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow und Genossen beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: unter Anerkennung der in dem Gesetze vom 4.
Mai 1874 enthaltenen Härten, über den Antrag mit Rücksicht auf die wegen Modifikation der kirchenpolitischen Gesetze stattfindenden Verhandlungen— zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, Sie gestatten mir wohl ein paar kurze Bemerkungen.
Ich habe nicht die Absicht, den friedlichen Sinn, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eben gesprochen hat, irgendwie durch eine Friedensstörung zu beseitigen.
Diejenigen (Unruhe.)
581 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
Ich würde aber die Herren bitten, daß Sie mir die paar Minuten, die ich zu sprechen habe.



Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Nickert (Danzig): 1.


freundliches Gehör geben, oder mich wenigstens nicht stören, da es mir in Folge einer Erkältung schon seit ein paar Wochen schwer möglich ist, mich für größere Kreise verständlich zu machen.
Meine Herren, diejenigen, die mich genauer kennen, wissen, daß ich in diesen Fragen überhaupt sehr ungern das Wort ergreife und daß ich erst im Jahre 1880 im preußischen Abgeordnetenhause gezwungen gewesen bin, über das sogenannte Juligesetz, meine Meinung zu äußern.
Meine Herren, wenn irgend jemandem das Gesetz unsympathisch ist, dessen Aufhebung der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hier beantragt, so kann ich es von mir versichern, es ist mir gewiß am meisten unsympathisch.
Ich bin überhaupt von Anfang an in den Kulturkampf ungern mitgegangen, namentlich in so weit die dort zur Anwendung gekommenen Maßregeln die Gewissen berührten.
Um so mehr, meine Herren, werden Sie mir glauben, wenn ich versichere, daß es mir schwer wird, heute dem Herrn Kollegen Windthorst und seinen Freunden die Erklärung abzugeben, daß ich zur Zeit nicht in der Lage bin, für diesen Antrag einzutreten.
Meine Herren, es hat mich peinlich, sehr peinlich berührt, daß in diesem Augenblick gewissermaßen eine Flucht von den Maigesetzen ab ausgebrochen zu sein scheint, die ich mir nicht erklären kann.
Je weniger gern ich in diesen Kampf mitgegangen bin, desto mehr fühle ich mich verpflichtet, doch offen und unumwunden die Verantwortung mit zu übernehmen, die ich durch die frühere Abgabe meiner Stimme habe, und ich bedaure es lebhaft, daß namentlich auf jener Seite (rechts) —die Herren waren damals in dem Kampfe vielleicht mehr voran, als ich beispielsweise daß die Herren jetzt die Frage auswerfen und nicht das Gefühl haben, daß diese Frage einen peinlichen Eindruck hier und im ganzen Volke machen muß: wir sind an dem Kulturkampf nicht schuld, sucht euch diejenigen, die schuld sind.
Nun gut, meine Herren, wir übernehmen die Verantwortung, wie es zu meiner Genugthuung der Herr Abgeordnete Dr. Hänel, dem ich im wesentlichen ganz beitreten kann, heute hier gethan hat.
Ich wundere mich nur, daß der Herr Abgeordnete Windthorst jetzt die Reden vergessen zu haben scheint, die er im preußischen Abgeordnetenhause unter scharfer Betonung gehalten hat.
Ich erinnere mich sehr lebhaft, daß er damals über Herrn von Bennigsen hinwegsah und an die Stelle seine Worte richtete, von der er behauptete, daß dort der Träger des Kulturkampfes sei, der Reichskanzler Fürst Bismarck.
Ich erinnere mich seiner Reden und bin bereit, eine Blumenlese daraus jeden Augenblick vorzutragen, in welchen der Herr Abgeordnete Windthorst den Herrn Reichskanzler, den Fürsten Bismarck, als den eigentlichen mächtigen Träger des Kulturkampfes erklärt und an ihn auch die Bitte gerichtet hat, daß er, der den Kulturkampf angefangen, auch allein die Macht habe, ihn zu lösen.
Meine Herren, alle diese Worte scheinen vergessen zu sein.
Jetzt sucht Herr Windthorst hier herum nach den Schuldigen.
Er findet einmal Herrn von Bennigsen und dann sogar meinen verehrten Freund und Kollegen Schröder, dem er, wie ich meine, mit seinen Bemerkungen heute schweres Unrecht gethan hat.
Ich habe diese Rede auch gehört; ich habe aber nicht gefunden, daß dieselbe in ihrem Inhalt und ihrem Tenor sich irgendwie von der Rede des Herrn Abgeordneten Hobrecht oder der Rede des Herrn Abgeordneten Hänel unterschieden hätte.
Der Inhalt war derselbe, und ich bin überzeugt, der Kollege Schröder wird es Ihnen bestätigen, daß er etwas anderes als diese beiden Herren auch nicht hat sagen wollen, daß auch er sich bereit erklärt hat, auf eine Revision der Maigesetze einzugehen, insoweit die religiösen und Gewissensbedenken dabei in Frage kommen, eine Revision, meine Herren, auf die wir ich glaube das von allen meinen politischen Freunden sagen zu können— ohne weiteres bereit sind einzugehen, natürlich unter vollständiger Wahrung der Rechte des Staats, die wir unverkürzt bestehen lasten wollen.
Meine Herren, einen sehr peinlichen Eindruck hat ferner auf mich die Haltung der Bundesregierungen und namentlich der preußischen Staatsregierung gemacht.
Ich habe vergeblich darüber nachgedacht, welchen Grund der Herr Reichskanzler, der ja der Hauptträger der Reichspolitik ist, namentlich auf dem kirchenpolitischen Gebiete haben könnte, in dieser wichtigen Frage zu schweigen.
Wir haben hier die Ehre, den Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums als Mitglied unter uns zu sehen und den preußischen Kultusminister.
Ich glaube, die Herren sind heute bei der Verhandlung nicht einmal anwesend gewesen, sie haben zu meinem lebhaften Bedauern sich auch nicht zum Worte gemeldet.
Ich möchte nun der Meinung nach außen hin vor allen Dingen entschieden entgegentreten, als ob das, was hier vom Bundesrathstisch aus gesagt worden ist, einer Praxis, die der Bundesrath oder die Reichsregierung bisher befolgt hat, entspricht.
Ich will den Herren hier nur drei Thatsachen vorführen, aus denen der Herr Staatsminister von Boetticher erkennen möge, daß der Bundesrath und auch der leitende Staatsmann bisher ein anderes Verhalten dem Reichstag gegenüber, wenn er in wichtigen Angelegenheiten in Berathung getreten ist, beobachtet hat.
Ich greife heraus aus verschiedenen Zeiten.
Am 2.
April 1868 lag der Antrag auf Gewährung von Diäten vor.
Es handelte sich um die Vorberathung.
Nachdem einige Redner gesprochen, ergriff der Herr Bundeskanzler Graf Bismarck das Wort, um sich auf das Energischste schon in der Vorberathung gegen diesen Antrag zu erklären.
Am 17.
März 1880 hat das Haus berathen über den Antrag von Seydewitz, betreffend die weitere Abänderung der Gewerbeordnung.
Nach wenigen Rednern ergriff der Staatsminister Hofmann das Wort, um die Erklärung abzugeben, nicht namens der Bundesregierungen, die darüber auch noch keinen Beschluß gefaßt hatten, sondern namens der Reichsregierung.
Im Jahre 1874 am 3.
März, als es sich handelte um die Berathung eines Antrags, betreffend die Einrichtung der Verwaltung von Elsaß-Lothringen, hat nach dem ersten Redner der Herr Bundeskommissar Ministerialdirektor Herzog das Wort ergriffen und namens der Reichsregierung die Stellung derselben erklärt.
Ich glaube, es würde mir nicht schwer werden, noch andere Präzedenzfälle anzuführen.
Ich kann es, wie gesagt, nur lebhaft bedauern, daß man dem Volk die Mittheilung des Standpunkts vorenthält, den die königlich preußische Regierung und der Herr Reichskanzler in dieser hochwichtigen Frage hat.
Meine Herren, wenn wir uns nun diesem Schweigen der königlichen Staatsregierung von Preußen und des Herrn Reichskanzlers gegenübersehen, so ist nach meiner Meinung um so mehr Vorsicht in dieser Sache geboten.
Ich habe mir die Frage vorgelegt: was will der Herr Antragsteller Dr. Windthorst und seine Freunde mit diesem Antrag
ist die Sache brennend
liegt in diesem Augenblick ein Bedürfniß vor, das Gesetz aufzuheben
Ich verneine diese Frage.
Es ist vollkommen unbestritten, daß dieses Gesetz zur Zeit ein todter Buchstabe ist, daß es seit Jahren nicht zur Anwendung gekommen ist.
Es ist eines der Gesetze, wie sie in England massenhaft vorhanden sind, die als todter Buchstabe der Gesetzgebung einverleibt, aber niemals durch besondere Beschlüsse der gesetzgebenden Faktoren aufgehoben worden.
Da ich nun die Frage, was der Herr Abgeordnete Windthorst mit diesem Antrag gerade jetzt erreichen will, absolut nicht beantworten kann, so, bin ich auch nicht im Stande, in diesem Augen582 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882. blick, so sehr mir die Aufhebung dieses Gesetzes sympathisch gegenwärtig in Preußen geltende kirchenpolitische Gesetzist, seiner mir sonst erwünschten liebenswürdigen Führung zu gebung gestimmt habe.
Es ist hier gesagt worden der Herr Abgeordnete Richter hat das erklärt —, er wolle dem Dinge den Charakter als Handelsobjekt nehmen, als Handelsobjekt zwischen dem Reichskanzler und, ich weiß nicht, ob dem Zentrum oder der Kurie.
Ja, es ist doch wunderbar, daß in demselben Augenblick der Herr Abgeordnete von Hammerstein erklärt: ich will die Annahme des Windthorstschen Antrags, um es zu ermöglichen, daß derselbe in meinem Sinn als Objekt für die Verhandlungen verwerthet werde.
Wer hat nun Recht
Der Herr Abgeordnete Richter oder der Herr Abgeordnete von Hammerstein
Ich entscheide die Frage nicht; aber ich habe das Gefühl, und ich glaube, dem wird sich niemand entziehen können, daß ich die Stellung des Staats bei den Verhandlungen durch Annahme des Antrags Windthorst in keiner Weise stärke, sondern schwäche, auch grade dann, wenn ich die Herbeiführung des Friedens will und bereit bin zu großen Konzessionen auf diesem Gebiet.
Meine Herren, in diesem Augenblick, ein paar Tage vor Eröffnung des preußischen Landtags, wo wir wahrscheinlich schon in der Thronrede Hören werden, nach welcher Richtung die preußische Regierung die Verhandlungen weiterführen, die kirchenpolitischen Gesetze abändern will, ich sage, in diesem Moment ohne irgend ein hervorgetretenes, praktisch fühlbares Bedürfniß den Antrag annehmen, das heißt, mich einer Führung blindlings hingeben, von der ich nicht weiß, wohin sie mich führt und die, wie ich glaube, nothwendigerweise bewirkt, den Staat bei den Verhandlungen mit der Kurie und bei den Verhandlungen über die kirchenpolitischen Gesetze in seiner Stellung zu schwächen.
Weil dem so ist, darum kann ich, ich wiederhole es, trotz meiner Sympathie für die Aufhebung des Gesetzes in diesem Augenblick und zur Zeit auf dieselbe nicht eingehen, und ich erlaube mir daher namens des überwiegenden Theils meiner politischen Freunde und auch im Namen von benachbarten Freunden eine Resolution einzubringen, welche folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß das Reichsgesetz vom 4.
Mai 1874 aus der Initiative der königlich preußischen Staatsregierung hervorgegangen ist und mit den in Preußen noch in Geltung befindlichen Maigesetzen in Verbindung steht, in Erwägung, daß der am 14. dieses Monats zusammentretende preußische Landtag mit einem, jene Maigesetze berührenden Gesetzentwürfe befaßt werden wird, und daß sich erst nach Abschluß der im preußischen Landtage bevorstehenden Verhandlungen die Lage der kirchenpolitischen Gesetzgebung in Preußen übersehen läßt, in Erwägung, daß unter den veränderten Verhältnißen das Reichsgesetz vom 4.
Mai 1874 in den letzten Jahren nirgends zur Anwendung gekommen, auch eine Anwendung desselben demnächst nicht zu erwarten ist, und daß daher eine Beschlußfassung des Reichstags über den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst weder zweckmäßig, noch dringlich erscheint, geht der Reichstag über den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst zur Tagesordnung über.
Ich bitte Sie, für diese motivirte Tagesordnung Ihre Stimme abzugeben.
Präsident: 1 Das Wart hat der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck.
Abgeordneter Dr. von Forckerrbeck: Meine Herren, es ist bekannt, daß ich für die sogenannten Maigesetze, für die (Zurufe rechts: lauter!
Tribüne!)
—Meine Herren, ich kann nicht lauter sprechen, ich stehe vor der Tribüne und spreche von einem hervorragenden Platze.
Ich glaube nicht, daß es nöthig ist, auf die Tribüne selbst zu gehen.
Präsident: Meine Herren, ich habe die Bitte wiederum auszusprechen, daß Sie den Platz hier vorne räumen.
Der Herr Abgeordnete kann sonst noch weniger verstanden werden.
(Zuruf: Tribüne!)
—Der Herr Abgeordnete hat das Recht, von diesem Platze zu sprechen.
Abgeordneter Dr. von Forckenbeck: Meine Herren, ich wiederhole also, es ist bekannt, daß ich für die zur Zeit in Preußen geltende kirchenpolitische Gesetzgebung, die man gewöhnlich unter dem Namen „Maigesetzgebung ''begreift, gestimmt habe.
Ich lehne die Verantwortung dieses Votums auch im gegenwärtigen Augenblick in keinerlei Art und Weise von mir ab, aber ebenso wenig nehme ich Anstand, zu bekennen, daß ich eine Revision der gegenwärtig bestehenden kirchenpolitischen Gesetzgebung in Preußen für nothwendig erachte, und zwar eine Revision, die bestimmte feste gesetzliche Normen für die verschiedenen Streitpunkte schafft, mit Ausschluß von diskretionären Vollmachten.
Meine Herren, ich habe das Bedürfniß dieser Revision schon vor dem Jahre 1880, ich glaube schon im Jahre 1877 gefühlt, und ich glaube, daß ich kompetente Zeugen hier im Hause dafür aufrufen könnte, daß ich schon im Jahre 1877 das Bedürfniß nach einer solchen sachlichen Revision der Maigesetze, resp.
Deklaration der Maigesetze ausgesprochen habe.
Das Bedürfniß nach einer Revision der Maigesetzgebung ist aber in Preußen meiner Ansicht nach noch viel dringender geworden seit dem Gesetz vom Juli 1880 und seit der veränderten Haltung der preußischen Regierung gegenüber dieser Maigesetzgebung.
Wenn ich also hier offen bekenne und wiederhole, daß ich eine Revision der Maigesetzgebung, welche bestimmte neue Rechtsnormen schafft, mit Ausschluß der Ertheilung von diskretionären Vollmachten für nothwendig erachte, so, glaube ich, wird mir der Herr Abgeordnete Windthorst bestätigen, daß ich da vollständig konform handle und spreche demjenigen, was ich bei Gelegenheit einer Wählerversammlung ausgesprochen habe.
Ich muß es aber ablehnen, hier im Reichstag den Inhalt der Revision, wie ich ihn mir denke, genauer zu skizziren.
Ich kann dem Zentrum gegenüber weder auf das heiße Liebeswerben, was gestern von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow ausgegangen ist, eingehen, noch das reelle Handelsgeschäft, was Herr von Kardorff versucht hat, fortsetzen.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Mir, meine Herren, ist die Sache, um die es sich handelt, außerdem zu wichtig, ich kann fast sagen, zu heilig, als daß ich durch unbestimmte Erklärung, durch nicht ganz konkrete Erklärung unbestimmte Hoffnungen und unbestimmte Meinungen erwecken wollte.
Meiner Ansicht nach muß sich die Revision der Maigesetzgebung von Fall zu Fall erstrecken, und es muß von Fall zu Fall gefragt werden, wie die unveräußerlichen Rechte des Staats und auf der anderen Seite -die Bedürfnisse der Toleranz und der Gewissensfreiheit sich mit einander ausgleichen lassen.
Ich verschmähe es also, nachdem ich bestimmt mich für eine eingehende Revision ausgesprochen habe, hier über die Kompetenz des Reichstags hinausgehend die speziellen Punkte der Revision, wie sie mir vorschweben, näher zu erörtern.
Ich glaube, das muß 583 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882. der speziellen und eingehenden sachlichen Erwägung des preußischen Landtags, je nach dem ihm dazu Gelegenheit geboten wird, vorbehalten werden.
Was nun den vorliegenden Antrag anbelangt, so muß ich anerkennen, daß das Bedürfniß, welches beim Erlaß des Gesetzes von 1874, dessen Aufhebung jetzt verlangt wird, vorhanden war, jetzt nicht mehr vorliegt.
(Hört!
hört!
links.)
Abgesehen von den eigenen Wahrnehmungen, abgesehen von dem ganzen Inbegriff der Verhandlungen hier im Reichstage bestärkt mich in der Auffassung, daß ein Bedürfniß für Aufrechthaltung dieses Gesetzes im gegenwärtigen Augenblick nicht mehr vorliegt, der Umstand, daß von Seiten der Reichsregierung trotz lebendiger Interpellation (hört!
hört!
links) für Aufrechterhaltung dieses Gesetzes auch nicht das Mindeste angeführt ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, lesen Sie die Motive, mit denen das Gesetz im Jahre 1874 eingebracht ist, ich glaube, Herr von Hammerstein hat sie heute schon verlesen, so ergibt sich daraus, daß das Gesetz für eine außerordentliche Lage von der preußischen Staatsregierung im Bundesrath beantragt, dann von den verbündeten Regierungen angenommen und dem Reichstag vorgelegt worden ist.
Ich konstatire, daß uns weder von einem Vertreter der Reichsregierung, noch auch durch irgend eine Erklärung des Bevollmächtigten der preußischen Staatsregierung im Bundesrath irgend wie die Nothwendigkeit der Fortdauer dieses Ausnahmegesetzes ans Herz gelegt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Nein, meine Herren, der Umstand, daß gegenüber einem Antrage, von dem sowohl der Herr Reichskanzler als auch die preußische Staatsregierung wissen kann, daß er möglicher Weise die Majorität hier im Reichstage erhält, vollständiges Schweigen sowohl von Seiten der preußischen Staatsregierung als von Seiten des Herrn Reichskanzlers herrscht, zeigt mir, ich wiederhole das, daß die Lage nicht mehr vorherrscht, die im Jahre 1874 vorherrschte, für die das Gesetz gegeben war.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß ferner auch anerkennen, ich spreche das ganz offen aus, daß das Gesetz ein für sich selbstständig bestehendes Exekutivgesetz für die Maigesetzgebung ist, und daß, wenn man dieses Gesetz aufhebt, dann die Maigesetzgebung, welche noch andere Exekutiven hat in der Landesgesetzgebung, intakt bestehen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich muß auf der anderen Seite auch konstatiren, daß das Gesetz seit wenigstens 2 oder 3 Jahren keine aktuelle Anwendung mehr gefunden hat, daß auch bei der gegenwärtigen Lage der Verhältnisse in Preußen, von der gegenwärtigen Staatsregierung nicht zu fürchten ist, daß dieselbe nach einer Pause von 2 oder 3 Jahren dem Gesetze wiederum neue Anwendung geben wollte, und, meine Herren, ich glaube danach aussprechen zu können, daß es thatsächlich gleichgiltig ist, ob ich für die Aufhebung des Gesetzes heute oder erst nach einigen Monaten, oder in der nächsten Session des Reichstags votire.
(Rufe im Zentrum: O nein!)
Ich bin nun der Ansicht, daß es nicht wohlgethan ist, heute schon für die Aufhebung des Gesetzes zu votiren und dazu bringen mich vorzüglich die folgenden Erwägungen.
Derhaimdlugcn des Reichstags.
Meine Herren, ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß die preußische Staatsregierung und auch der Herr Reichskanzler sich in keiner Beziehung erklärt haben.
Ich betone ferner, meine Herren, daß mir die Lage der Abänderungen, welche für die kirchenpolitische Gesetzgebung vorbereitet werden, und namentlich der Vorlagen, welche in Bezug auf dieselbe in dem bevorstehenden preußischen Landtage verhandelt werden sollen, vollständig unbekannt ist.
In keiner Art sind hier von irgend einer kompetenten Seite Erklärungen abgegeben worden hinsichtlich der für den preußischen Landtag beabsichtigten Gesetzvorlagen oder über schwebende Verhandlungen.
Ich glaube verpflichtet zu sein, in einer so wichtigen Angelegenheit mit aller möglichen Vorsicht zu verfahren.
Ich kann aber in keiner Art erkennen, ob wenn heute die Aufhebung des Gesetzes beschlossen wird, ob dann ein wirklicher Erfolg erzielt wird, oder ob das nur dahin führt, daß in mir unklaren und vollständig unbekannten Verhältnissen neue Kompensationsobjekte zu Verhandlungen, die mir fremd sind, und die ich nicht kenne, gegeben werden.
Meine Herren, nach Verlauf von jetzt nicht mehr 48 Stunden wird der preußische Landtag eröffnet, und wenn auch nicht vollständige Klarheit, so muß doch einige Klarheit in die Lage der Dinge kommen, und schon dann bin ich im Stande, viel klarer über die Lage der Verhältnisse zu urtheilen, in Bezug auf die ich einen wichtigen Schritt schon heute thun soll.
Dann wird es sich nach meiner Ueberzeugung auch beurtheilen lassen, ob die Aufhebung des Gesetzes im Reichstag beschlossen wird mit einer Aussicht auf Erfolg für die Berathungen im Bundesrath, oder ob sie nur zur weiteren Vermehrung von Vollmachten dient, die für etwa schwebende Verhandlungen beliebig verwendet werden können.
Was mich zweitens dazu bringt, heute nicht für den Windthorstschen Antrag zu votiren, ist folgendes.
Wenn ich betone, daß die Maigesetzgebung bestehen kann, auch wenn dieses Exekutionsmittel fortfällt, so wird doch die Annahme des Antrags, ohne alle Rücksicht auf die bevorstehenden Verhandlungen im preußischen Landtag, ganz anders im Lande verstanden werden und Hoffnungen erwecken, die möglicherweise bei der Revision der Maigesetze nicht erfüllt werden können.
Wer den Frieden wirklich will, die Revision ernstlich wünscht, wie ich sie wünsche, der wird mit dem Erfolge dieser bevorstehenden Verhandlungen meiner Ansicht nach mehr gefährden, wenn er jetzt schon, ohne diese Verhandlungen im preußischen Landtage abzuwarten, für die Aufhebung des Gesetzes votirt, als wenn er zu diesem Votum erst dann übergeht, wenn das Resultat dieser Verhandlungen vorliegt.
Zur Zeit stimme ich also nicht für den Antrag Windthorst, sondern für die eben eingebrachte Tagesordnung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Wittenberg).
Abgeordneter Schröder (Wittenberg): Meine Herren, ich bedaure, Sie noch mit einigen Worten behelligen zu müssen; ich kann es Ihnen aber nicht ersparen.
Einleiten muß ich meinen Vortrag allerdings durch die Bemerkung, daß der Abgeordnete Schröder (Wittenberg) diese Worte an Sie richtet, um meinen verehrten Herrn Kollegen Schröder (Lippstadt) von vorn herein vor jeder Verwechselung mit meinen Ausführungen zu bewahren.
Warum er seinerseits es für nöthig gehalten hat, sich gegen eine solche Verwechselung zu verwahren, ist mir freilich unverständlich, denn seit dem Moment, wo er ins parlamentarische Leben eingetreten ist, gehören wir zusammen demselben an, und ich kann mich kaum erinnern, daß wir in dieser langen Zeit je einmal zusammen gestimmt haben, sondern regelmäßig, namentlich bei namentlichen Abstimmungen haben wir gegeneinander votirt.
Ich meine daher, es lag für alle diejenigen, welche sich überhaupt die Mühe genommen haben, die parlamentarische Stellung von uns beiden zu verfolgen, kein Grund für die Möglichkeit einer Verwechselung vor.
82 584 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
Meine Herren, Sie haben nach den Ausführungen der Herren Abgeordneten Rickert und von Forckenbeck gehört, inwieweit ein Grund vorgelegen hat, mich wie man sich ausdrückte mit den Führern meiner Partei in Widerspruch zu setzen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Schröder (Wittenberg): Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Güte gehabt, sein volles Einverständniß mit meinen Ausführungen zu erklären, der Herr Abgeordnete von Forckenbeck hat sich in einer solchen Weise ausgedrückt, daß ich es Ihnen überlasse, wie weit Sie einen Widerspruch zwischen seinen und meinen Ausführungen konstruiren wollen.
Uebrigens will ich bemerken, daß auch in unserer Partei nicht, wie wohl bei anderen Parteien, eine derartige Führung besteht, daß sie dem Einzelnen einen Gewissenszwang auferlegt.
Ich bin im Gewissen gebunden, noch einmal das Wort zu nehmen, um mich gegen das Mißverständniß zu verwahren, das den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) zu Grunde liegt.
Derselbe hat mir Feindseligkeit gegen die katholische Kirche imputiren wollen.
Ich war geneigt anzunehmen, daß er in meiner kurzen Rede den Satz überhört hatte, in dem ich gesagt hatte, ich würde es mir zur Sünde anrechnen, den kirchenpolitischen Gesetzen zugestimmt zu haben, wenn irgend welche Feindseligkeit gegen die katholische Kirche oder gar die Tendenz, die Gewissensfreiheit meiner katholischen Mitbürger zu beeinträchtigen, mich zu diesem Votum bestimmt hätte.
Zu meiner Verwunderung hat der Herr Abgeordnete hier erklärt, daß er diesen Satz nicht überhört, aber daraus den Schluß gezogen habe, daß ich eine Sünde begangen habe mit meinem zustimmenden Votum.
Ich muß bekennen, nach dieser Richtung so hoch ich die Autorität des Herrn Windthorst schätze ihn doch als Beichtvater so wenig akzeptiren zu können, wie er mir, glaube ich, diese Rolle seinem Gewissen gegenüber einräumt.
Meine Herren, es liegt mir daran, zu konstatiren, daß der Inhalt meiner Ausführungen der war, daß ich dem Gesetze, um dessen Aufhebung es sich hier handelt, eine praktische Bedeutung für den Augenblick nicht beizulegen vermag, daß aber, wenn das wirklich der Fall ist, und dieses Votum eine praktische Bedeutung im Augenblick nicht hat, dann die Gefahr besteht, daß ein zustimmendes Votum als gegen das Prinzip der Maigesetzgebung gerichtet aufgefaßt werden und wirken muß.
Zu einem solchen Votum kann ich mich nicht entschließen, da ich das Prinzip der Maigesetze nicht nur durch die Staatsnothwendigkeit, sondern auch durch das Interesse des kirchlichen Friedens im Staate und außerdem sogar der Religionsund Gewissensfreiheit wohlbegründet halte.
Nur wo mir seitens meiner katholischen Mitbürger im einzelnen eine wirkliche Gewissensbedrängniß nachgewiesen wird, kann ich einer Revision der Maigesetze zustimmen, halte aber dafür, daß in der gegenwärtigen politischen Lage und der gegenwärtigen Regierung gegenüber, von der wir nicht die Gewißheit haben, daß sie der hierarchischen Gewalt feste staatliche Grenzen ziehen wird, daß sie die hierarchische Gewalt genügend einschränken wird, daß wir da gegenüber der gegenwärtigen Lage in keinem Falle die Initiative zu einer Revision der Maigesetze ergreifen dürfen diese Initiative gebührt der Regierung, welche die Maigesetze zum Schutz des Staats und der Religionsfreiheit gefordert hat.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete ist selbst für die Stenographen nicht verständlich; ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Schröder (Wittenberg): Zum Schluß muß ich dem Herrn Abgeordneten von Hammerstein noch erwidern: er hat mir empfohlen, ich möchte meine kirchengeschichtlichen Studien noch fortsetzen, weil mir der Unterschied des Standpunkts eines orthodoxen Lutheraners von der römischen Kirche nicht klar geworden sei.
Ich muß bemerken, daß ich seit dem Erscheinen ein Abonnent der von ihm redigirten „Kreuzzeitung ''bin und mir auch ebenso zur Aufgabe gemacht habe, stets sorgfältig die evangelisch-lutherische Kirchenzeitung zu studiren, daß es aber, je länger ich mich dieser Lektüre und dem Studium dieser Blätter hingebe, es mir immer unklarer wird, worin der dogmatische Unterschied zwischen dem Lutherthum der genannten Organe des geehrten Herrn Abgeordneten und den Dogmen der römisch-katholischen Kirche besteht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern noch ein paar Worte sprechen, lediglich aus dem Grunde, weil Herr von Forckenbeck hier auch von einem Handelsgeschäft, wenn auch mit dem Zusatz „reelles Handelsgeschäft '', gesprochen hat.
Ich muß diesen Ausdruck durchaus ablehnen, und ich bin überzeugt, daß, wenn Herr von Forckenbeck meine Rede, deren Stenogramm ich im Augenblick nicht habe erhalten können, weil sie in der Druckerei sich befindet, liest, er sich überzeugen wird, daß ich als Grund der Revision der Maigesetzgebung für mich diejenigen Fehler und Härten angeführt habe, welche wir in der Maigesetzgebung durch die Erfahrung haben anerkennen müssen, und daß ich andere Gründe als Motiv für die Revision der Maigesetzgebung nicht angeführt habe.
Ich glaube übrigens, von ihm persönlich ist es in der That etwas gewagt, von einem Handelsgeschäft zu sprechen; denn wenn er an das Handelsgeschäft im Kreise OelS denkt, es ist in den Zeitungen, in dem Blatte des Zentrums ausdrücklich gesagt worden, wir haben im Kreise Oels ein kleines Schachergeschäft machen müßen gegen Herrn von Kardorff, und wenn man annimmt, daß dieses Schachergeschäft von seiner Partei abgeschlossen war, so würde er vielleicht etwas vorsichtiger gewesen sein, mir ein Handelsgeschäft vorzuwerfen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, nur zwei sachliche Bemerkungen, zu denen mich die Rede des Herrn von Forckenbeck veranlaßt.
Ich muß sagen, daß dieselbe in ihrem ersten Theil in ihrer treffenden Kürze unser Votum viel mehr vertheidigt und begründet, als ich es vorhin in meiner längeren Rede habe ausführen können.
Und es gewinnt die Rede des Herrn von Forckenbeck in diesem Theile umsomehr an Bedeutung, als derselbe völlig unabhängig von mir, denn er hatte meine Rede nicht angehört, genau zu denselben Konklusionen kommt, wie ich sie dargelegt habe.
Gegenüber diesen ersten Ausführungen aber, glaube ich, sind die Ausführungen im zweiten Theil seiner Rede nicht so durchschlagend, daß sie das Gewicht der ersten Aufführungen wieder aufzuheben im Stande sind.
Wenn Herr von Forckenbeck hinweist auf die noch schwebenden Verhandlungen, von denen er zugibt, daß er sie nicht kennt, daß die Regierung auch gar nicht Willens wäre, uns darüber aufzuklären, so mache ich darauf aufmerksam, daß der Bundesrath, wenn wirklich solche Verhandlungen stattfinden, sich nicht braucht durch diesen Antrag stören zu lassen, indem er es in der Hand hat, die Beschlußfassung über diesen Entwurf um einige Zeit die Entscheidung soll ja in den nächsten Tagen fallen hinauszuschieben.
Es würde allerdings das Votum des Reichstags gegen das Gesetz seine moralische Bedeutung haben, auch selbst wenn der Bundesrath ablehnen sollte; aber dieselbe moralische Bedeutung läßt auch eine ablehnende Antwort des Antrags Windthorst zu.
Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
585 wenn sie so motivirt wird, wie durch die Rede des Herrn von Forckenbeck geschehen ist.
Wenn man diesem Gesetz vollständig jede Bedeutung für die heutige Zeit abspricht, es so obsolet hinstellt wie Herr von Forckenbeck, dann erhält die formelle Aufrechterhaltung dieses Gesetzes auch nicht den mindesten moralischen Werth mehr für die Kompensationsverhandlungen.
Das ist genau dasselbe, als wenn man für die Aufhebung selbst stimmt; ja, ich behaupte, daß das Votum gegen das Gesetz von 1874 dadurch, daß es selbst von denjenigen, die gegen den Antrag Windthorst stimmen, derartig motivirt wird, daß das Votum gegen das Gesetz von 1874 durch die Rede des Herrn von Forckenbeck noch weit schärfer ausgefallen ist, als es durch die formelle Majorität gegen das Gesetz von 1874 ausfallen wird.
Wenn aber Herr von Forckenbeck zweitens anführt, daß das Gesetz im Lande anders verstanden werden und Hoffnungen erwecken könnte, die nicht zu erfüllen seien, so bin ich der Meinung, daß, wenn man einen allgemeinen Axthieb gegen die ganze kirchenpolitische Gesetzgebung führt, das mindestens mehr Hoffnungen erweckt, die man nicht erfüllen kann, als wenn man im speziellen Falle sagt: das will ich nicht mehr; dann tritt um so schärfer hervor der öffentlichen Meinung gegenüber, was ich auf der anderen Seite will.
Ich glaube also, daß, wenn ich die gesammte Grundanschauung auch taktisch mit Herrn von Forckenbeck gemeinsam habe wie, glaube ich, kaum mit einem anderen Redner, der heute aufgetreten ist, es richtiger ist, für den Antrag, als gegen denselben zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zunächst habe ich zu bezeugen, daß die Erklärungen des Herrn Dr. von Forckenbeck, wie ich auch gar nicht anders erwarten konnte, sehr vortheilhaft sich abheben gegenüber den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Schröder, und wie ich noch hinzusetzen muß, auch gegenüber den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Rickert, der sich von seinen kulturkämpferischen Gedanken anscheinend noch nicht hat befreien können, was mir sehr leid thut.
Ich hätte aber bei der scharfen Logik, die dem Herrn von Forckenbeck sonst eigen ist, die bestimmte Konklusion erwartet: hinaus mit dem Gesetz!
Ich kann ja nicht hineinsehen in das Geheimniß der Berathungen; ich glaube aber, der Logik des Herrn von Forckenbeck wurden hier einige Bruchstücke aus den Berathungen der Fraktion nachträglich angehängt, die zu derselben gar nicht passen.
Das Gesetz ist überflüssig geworden, es wird nicht mehr angewandt, sagt der Herr Kollege.
Meine Herren, überflüssig ist es ganz gewiß immer gewesen und jetzt noch mehr geworden.
Angewandt
Ich weiß nicht, Herr Kollege, ob es etwa nicht eine Anwendung ist, wenn auf Grund desselben allein in der Diözese Trier noch mindestens 40 Priester internirt oder ausgewiesen sind, und in Posen und anderswo so viele andere.
Sind denn diese Ausweisungen gar nichts
und ist die Wirkung dieses Gesetzes gegenüber diesen Leuten gar nichts
Und endlich, wenn man anerkennt, daß das Gesetz nicht mehr nothwendig sei, und dabei jedenfalls doch nicht leugnen kann, daß das Gesetz eine exorbitante Maßregel ist, wie die Regierung und noch mehr der Kommissarius seiner Zeit es ausdrücklich anerkannt haben, eine Maßregel, welche das erste und hauptsächlichste und in der Verfassung garantirte Grundrecht jedes Menschen aufhebt ist es dann nicht jedes Menschen und vor allem jedes an der Gesetzgebung theilnehmenden Menschen Pflicht, baldmöglichst für die Aufhebung dieses Gesetzes zu stimmen
Ich hoffe, daß der verehrte Kollege zu seinen logischen Vordersätzen zurückkehrt und daraus die richtige Schlußfolgerung zieht; oder daß mindestens seine politischen Freunde in diesen fehlsamen Schlüssen ihm nicht nachfolgen mögen.
Ich würde sonst von der Liberalität der Neuliberalen eine nicht sehr vortheilhafte Meinung gewinnen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen Waldburg.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich weiß gar nicht, was den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst heute dazu veranlaßt, uns zum Objekt seiner besonderen Studien zu machen und trotz seines sehr feinen Gehörs Unterschiede herauszuhören, die außer ihm niemand gehört haben kann.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mit sehr großer Befriedigung behauptet, daß mein verehrter Freund von Forckenbeck sich in direkten Gegensatz zu meinen Ausführungen gestellt hat.
Ich bestreite das auf das allerpositivste und kann nur erklären, daß ich mich in vollem Einklang mit Herrn von Forckenbeck fühle.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Forckenbeck.
Abgeordneter Dr. von Forckenbeck: Meine Herren, Herrn von Kardorff erwidere ich, daß mir von einem Schachergeschäft, welches in dem Kreise Oels bei der Wahl von der Partei abgeschlossen sei, nichts bekannt ist; jedenfalls habe ich persönlich an demselben nicht theilgenommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Der Herr Abgeordnete Schröder und, wie ich ausdrücklich hinzufüge: Wittenberg hat sich wiederholt mit meiner Person beschäftigt.
Nachdem er das so lange hinausgeschoben hatte, hätte ich in der That erwartet, etwas ganz Besonderes, Durchschlagendes von ihm zu hören.
Ich muß bedauern, daß das nicht der Fall gewesen ist.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Schröder erklärt hat, daß er meinen und den Standpunkt orthodoxer Lutheraner im Gegensatz zu den römischen Katholiken nicht erkannt habe, trotzdem er die von mir redigirte „Kreuzzeitung ''eifrig lese, so liegt es einfach daran, selbst vorausgesetzt, daß nicht subjektive Mängel bei ihm zu Grunde liegen, daß die Lücken seiner historischen Kenntnisse viel zu groß sind, als daß sie durch Zeitungsartikel, wenn auch noch so gut redigirt, in der kurzen Zeit von sechs Wochen und so lange ist es, daß ich die Ehre habe, die „Kreuzzeitung ''zu redigiren ausgefüllt werden könnten.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Wittenberg).
Abgeordneter Schröder (Wittenberg): 1 Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Hammerstein gegenüber, halte ich nur für nöthig zu bemerken, daß ich die gegen ihn gerichteten Bemerkungen nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung machen konnte, weil ich eben außerhalb des Saales mich befunden habe.
Als ich in den Saal 82 586 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882. zurückkehrend mir die Erlaubniß hätte erbitten können, eine persönliche Bemerkung machen zu dürfen, da war mir der geschäftsordnungsmäßige Weg bereits verlegt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Kollege Rickert hat geglaubt, es sei ihm unerfindlich, weshalb ich mich besonders mit seinen speziellen Freunden und ihm beschäftige.
Nun, ich habe keinen Anstand zu sagen, daß diese Fraktion mir zur Zeit für meine Studien die bei weitem interessanteste ist.
Ein jugendlicher und werdender Mensch hat für mich immer ein größeres Interesse als ein abgelebter, mich nicht ausgenommen, und Sie sind erst im Werden.
Außerdem dachte ich, es wäre vielleicht auch eine pädagogische Maßregel, wenn man von vornherein den jüngeren Herren zeigte, daß sie sich hübsch im Einverständniß mit dem eigentlichen Führer von Forckenbeck zu halten hätten.
Und das haben Herr Rickert und Herr Schröder (Wittenberg) nicht gethan.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, die Sache mag sehr spaßhaft klingen, sie ist aber durchaus nicht spaßhaft.
Ich würde den Herrn Abgeordneten Windthorst bitten, daß er im Geist des Ernstes der Verhandlungen diese Dinge behandelt.
Ich bestreite auf das allerpositivste wiederholt dem Herrn Kollegen Windthorst das Recht, unsere Aeußerungen hier zu entstellen.
(Große Unruhe rechts.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen; ich kann nicht gestatten, daß einem anderen Abgeordneten der Vorwurf gemacht werde, er entstelle Aeußerungen.
(Sehr gut!)
Abgeordneter Rickert (Danzig): Herr Präsident, um Verzeihung, ich weiß nicht, welchen anderen Ausdruck ich gebrauchen soll, wenn ich hier die positive Erklärung abgebe, daß ich mich im vollen Einverständniß mit meinem Freunde von Forckenbeck befinde und Herr Windthorst unmittelbar nach dieser Versicherung das Gegentheil sagt.
Ich unterziehe mich ja der Korrektur des Herrn Präsidenten sehr gern, ich bitte dann aber, mir den zutreffenden Ausdruck an die Hand zu geben.
Ich möchte es mir in der That verbitten, daß Herr Windthorst in dieser Weise über uns Scherze macht.
Ich gebe ihm die übrigen Witze über unsere Jugend und seinen Beruf, uns zu belehren, sehr gern anheim, wo es sich aber darum handelt, unseren Behauptungen, die wir vor dem Lande aussprechen, Glauben zu schenken, erwarte ich von ihm auch den Respekt, den er von Anderen verlangt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck.
Abgeordneter von Forckenbeck: Herr Windthorst hat mich den eigentlichen Führer der liberalen Vereinigung genannt.
Ich konstatire hiermit, daß die liberale Vereinigung keinen Führer hat, auch keinen „eigentlichen Führer '', und daß es mir am allerwenigsten einfällt, Führer der liberalen Vereinigung zu sein, weil ich durch anderweitige Geschäfte an Erfüllung der Pflichten eines Führers vollständig verhindert bin.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windhorst: Formell gestellt halte ich den verehrten Herrn als Führer nicht, dagegen ist er es vermöge seiner Logik.
Was den Kollegen Rickert betrifft, so hat er sich nach meiner Ansicht ganz vergebens echauffirt.
Ich soll etwas entstellt haben.
Ich habe einfach gesagt, daß ich seine Aeußerungen und die des Abgeordneten Schröder im Widerspruch fände mit den Aeußerungen des Herrn von Forkenbeck.
Ich habe die einzelnen Sätze gar nicht hervorgehoben; es kann also von einer Entstellung nicht die Rede sein; es könnte höchstens die Rede sein von einer unrichtigen Schlußfolgerung in Bezug auf diese verschiedenen Reden, und wenn der Herr durch seine einfache Erklärung, daß er mit Herrn von Forckenbeck einverstanden sei, seine früherenWorte vertilgen zu können glaubt, dann irrt er sich.
Uebrigens soll es mir lieb sein, wenn das seine Absicht ist und er in der That mit Herrn von Forckenbeck einverstanden ist.
Was das Verbitten anbetrifft, so weiß ich selbst, was ich zu thun habe, und ich werde mir erlauben fortzufahren wie immer; wir werden uns noch oft so unterhalten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich habe dem Herrn Kollegen Windthorst meine Meinung gesagt und will sie nicht wiederholen, ich habe hier nur zu konstatiren, daß der Herr Kollege Windthorst darauf verzichtet hat und auch jetzt noch darauf zu verzichten scheint, die einzelnen Sätze aus meinen Ausführungen hervorzuheben, aus denen hervorgeht, daß ein Einverständniß zwischen mir und Herrn von Forckenbeck nicht herrscht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es ist in der That unmöglich, das in einem Cyklus von persönlichen Bemerkungen fertig zu bringen.
Will der verehrte Herr die Debatte eröffnen, gut; ich werde ihm Rede stehen.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich1habe1den Herren mitzutheilen, 1 daß die Abstimmung zweimal1eine1namentliche1sein wird, 1 namentlich sein wird über die1von1dem Herrn Rickert und Genossen beantragte motivirte Tagesordnung, welche unter Nr.
71 der Drucksachen wohl schon in diesem Augenblick vertheilt sein wird (Ruf: Nein!)
dann wird sie demnächst vertheilt —, und namentlich über den Z 11des1Antrags des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beantragten Gesetzes.
Die erste namentliche Abstimmung ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Struve und genügend unterstützt; die zweite ist beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein und Dr. Windthorst, ebenfalls genügend unterstützt.
Nach der Geschäftsordnung ist zunächst abzustimmen über Anträge auf motivirte Tagesordnung.
Die Frage, in welcher Reihenfolge über diese Anträge abzustimmen sein wird, ist nicht ganz leicht zu entscheiden.
Aus dem Inhalt der Anträge läßt sich die Entscheidung schwer schöpfen.
Wie ich vernehme, wird von keiner Seite ein besonderer Werth darauf gelegt, ob der eine oder der andere Antrag früher zur Abstimmung kommt, und deshalb proponire ich, die Abstimmung vorzunehmen in der Reihenfolge, wie die Anträge eingegangen sind, und zwar zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow und endlich über den Antrag des Herrn.
Abgeordneten Rickert.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
587 Abgeordneter von Kleist-ReHow: Ich würde glauben, daß der Antrag auf motivirte Tagesordnung, welcher meinen Namen trägt, zuletzt zur Abstimmung zu kommen hat.
Ich werde den Grund angeben: um deswillen, weil er sich durch die Kritik des Gesetzes, um das es sich hier handelt, dem Antrage Windthorst mehr nähert als die anderen Anträge; die anderen sind entfernt von diesem Antrage, weil sie ihn bloß um der schwebenden Verhandlungen willen ablehnen, in dem Antrage aber, den wir gestellt haben, wird die Revisionsbedürftigkeit des betreffenden Gesetzes anerkannt.
Präsident: Ich erkenne ja an, daß es die Praxis ist, unter mehreren Abänderungsanträgen denjenigen zuerst zur Abstimmung zu bringen, welcher sich am meisten von der Vorlage entfernt; ich kann aber nicht unbedingt anerkennen, daß dieselbe Praxis Anwendung finden müsse bei Anträgen auf motivirte Tagesordnung, und ich möchte deshalb Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow bitten, seinen Widerspruch gegen den vorgeschlagenen Abstimmungsmodus fallen zu lassen.
Ich würde sonst das Haus darüber befragen müssen.
Abgeordneter von Kleist-ReHow: Wenn nicht von anderen Seiten des Hauses meinem Wunsche zugestimmt wird, verzichte ich gern darauf.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat verzichtet.
Ich habe noch einen Druckfehler zu berichtigen in der von dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig) beantragten Tagesordnung, Nr.
71 der Drucksachen.
Es muß dort auf Seite der Name „Freiherr vonLandsberg-Steinfurt ''gestrichen werden und dafür der Name „Kochhann (Landsberg) hingesetzt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir stimmen jetzt ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt), Nr.
67 der Drucksachen.
Wird die Verlesung gewünscht
(Wird verneint.)
Auf die Verlesung wird verzichtet.
Diejenigen Herren bitte ich sich zu erheben, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt) zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Wird die Vorlesung verlangt
(Wird verneint.)
Es wird darauf verzichtet.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche dem Antrage von Kleist Retzow zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Die Verlesung wird gewünscht.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß das Reichsgesetz vom 4.
Mai 1874 aus der Initiative der königlich preußischen Staatsregierung hervorgegangen ist und mit den in Preußen noch in Geltung befindlichen Maigesetzen in Verbindung steht, in Erwägung, daß der am 14. d. M. zusammentretende preußische Landtag mit einem, jene Maigesetze berührenden Gesetzentwürfe befaßt werden wird, und daß sich erst nach Abschluß der im preußischen Landtage bevorstehenden Verhandlungen die Lage der kirchenpolitischen Gesetzgebung in Preußen übersehen läßt, in Erwägung, daß unter den veränderten Verhältnissen das Reichsgesetz vom 4.
Mai 1874 in den letzten Jahren nirgends zur Anwendung gekommen, auch eine Anwendung desselben demnächst nicht zu erwarten ist, und daß daher eine Beschlußfassung des Reichstags über den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst weder zweckmäßig, noch dringlich erscheint, geht der Reichstag über den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst zur Tagesordnung über.
Präsident: Diejenigen Herren, welche diesem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, bitte ich, beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten; diejenigen welche ihn ablehnen, bitte ich mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf erfolgt, demnächst die Rekapitulation des Alphabets.)
Mit Ja antworten: Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Becker.
Graf von Behr-Negendank.
Beisert.
von Benda.
von Bennigsen.
von Bernuth.
Dr. Blum.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Bostelmann.
von Brauchitsch.
Dr. Braun, von der Breite.
Büchner.
Büchtemann.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dr. Clauswitz.
Dietze (Barby).
Dietze (Pomssen).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. Dohrn.
Ebert.
Eberty.
von Engel.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Graf von Adelmann.
Ahlhorn.
von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Böhmc.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
von Aulock.
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Behrend.
Bender.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Bernards.
Graf von Bernstorff.
Birkenmayer.
Blos.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
von Brand.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Buddeberg, von Bühler.
Büxten.
von Busse.
Graf von Chamarö.
von Colmar.
Custodis.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Dirichlet.
Graf Droste zu Vischering.
Edler.
Eysoldt.
588 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
Mit Ja antworten: Faehrmann.
Dr. Falk.
Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Gerwig.
Dr. Gneist.
Grieninger.
Dr. Groß.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Herz.
Heydemann.
Hobrecht.
Hoffmann.
Holtzmann.
Jacobi.
Janson.
Jegel.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Klumpp.
Kochhann (Landsberg).
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Kutschbach.
Mit Nein antworten: Fichtner.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Frieß.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagcrn.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger.
Geiser, von Gerlach.
Germain.
Gielen.
Dr. Gieschen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
Görtz.
Goldenberg.
Goldschmidt.
Grad.
von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Freiherr von Gruben.
Grütering.
Dr. Günther (Berlin).
Guerber.
Dr. Gutsleisch.
Haanen.
Haerle.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Huchting.
Dr. Hüter.
Jaunez.
Dr. von Jazdzeivski.
Johannsen.
Kabls.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-PluskowenS.
Kayser (Freiberg), von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Klotz.
Kochann (Ahrweiler).
Mit Ja antworten: Dr. Lasker.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen).
Lipke.
Lohren.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Mommsen.
Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Noppel.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Dr. Paasche.
Panse.
Petersen.
Pfähler.
Pflüger, von Pilgrim.
Poggc.
Mit Nein antworten: Köhl.
von Köller.
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
von Kossowski.
Kräcker.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Schlettstadt).
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lassen.
Lender.
Lenzmann.
Lerche.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Freiherr von Löw.
Loewe.
von Ludwig, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
von Massow.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf von Neipperg.
Neßler.
von Oheimb.
von der Osten.
Dr. Papellier.
Dr. Freiherr von Papius.
Parisius.
Payer.
Dr. PergerDr.
Perrot.
Pfafferott.
Dr. Pfahler.
Dr. Phillips.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
589 Mit Ja antworten: Rademacher, von Reden.
Reiniger.
Richter (Meißen).
Rickert (Danzig).
Riekert (Württemberg).
Roemer.
Rohland.
Sander.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlüter.
Schlutow.
Schneider.
Prinz zu Schönaich-Carolath.
von Schöning.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
Dr. von Schwarze.
von Simpson-Georgenburg.
Staelin.
Freiherr Schenk von Stauffcnberg.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Struve.
Dr. Stübel.
von Tepper-Laski.
Thomson.
Dr. von Treitschke.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vogel.
Wander.
Dr. Weber.
Westphal.
Wichmann.
Witt.
Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
Mit Nein antworten: Graf von Quadt WykradtJsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuth en).
Dr. Röe.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Retter.
Richter (Hagen).
Rittinghausen.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Sandtmann.
Saro.
von Saucken-Tarputschen.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Schmidt (Elberfeld).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg, von Sczaniecki.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Sigmund.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf von Skorzewski.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Sonnemann.
von Sperber.
Staudy.
Stöcker.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle.
Strecker.
Timmermann.
Traeger.
Triller.
Uhden.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Dr. Virchow.
von Volkmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Walter.
Freiherr von Wangenheim.
'Warmuth.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Wölfel.
1 von Wedell-Malchow.
von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Dr. Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
Winkelhofer.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Der Abstimmung enthält sich: Dr. Thilenius.
Krank sind: Graf zu Dohna Finckenstein.
Hasenclever.
Dr. Schröder (Friedberg).
Taeglichsbeck.
Beurlaubt sind: Büsing.
Feustel.
Günther (Sachsen).
Graf von HolsteinGraf von Kleist'-Schmenzin.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Ow (Landshut).
Entschuldigt sind: Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Dietz (Hamburg), von Goßler.
Koch, von Puttkamer.
Schott, von Turno.
von Zoltowski.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
von Adelebsen.
Dr. Arnold.
Bezanson.
Baron von Dietrich.
Dollfus.
Dr. Karsten.
Lang (KelheiM).
Freiherr von Pfetten.
Fürst von Pleß.
Herzog von Ratibor.
Dr. Schäfler.
Dr. Sello.
Freiherr von Wöllwarth.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Gestimmt haben 362 Mitglieder, davon mit Ja 126, mit Nein 235, der Abstimmung enthalten hat sich ein Mitglied.
Es ist demnach die von dem Abgeordneten Rickert beantragte motivirte Tagesordnung abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Z 1 des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst in Antrag gebrachten Gesetzentwurfs.
Die Mstimmung wird wiederum eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche den § 1 des auf Nr.
58 der Drucksachen abgedruckten Antrags des Herrn Abgeordneten Windthorst annehmen wollen, bitte ich, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten; diejenigen, welche diesen Paragraphen ablehnen wollen, bitte ich, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf erfolgt, demnächst die Rekapitulation des Alphabets.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Graf von Arnim-Boitzenburg.
Graf von Adelmann.
Ahlhorn.
von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Vöhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
59011Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: von Aulock.
Guerber.
Ausfeld.
Dr. Gutfleisch.
Graf Ballestrem.
Dr. Barth.
Haanen.
Dr. Hänel.
Behrend.
Freiherr von Beaulieu MarHaerle.
Dr. Hammacher.
Bender.
connay.
Freiherr von Hammerstein.
Hammer.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Becker.
Hamspohn.
Dr. Hartmann.
Bernards.
Graf von Behr-Negendank.
Prinz Handjery.
Herz.
Graf von Bernstorff.
von Benda.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heydemann.
Birkenmayer.
von Bennigsen.
Hempel.
Hobrecht.
Blos.
von Bernuth.
Hermes (Parchim).
Hoffmann.
Dr. Bock.
Dr. Blum.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Holtzmann.
Freiherr von Vodman.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Freiherr von Hertling.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Dr. Hirsch.
Borowski.
Bolza.
Hirschberger.
von Brand.
Bostelmann.
von Hoenika.
Freiherr von und zu Brenken, von Brauchitsch.
Graf von Hompesch.
Dr. Brüel.
Dr. Braun.
Horn.
Buddeberg.
von der Breite.
FreiherrvonHorneck-Weinheim.
von Bühler.
Büchner.
Huchting.
Büxten.
Büchtemann.
Dr. Hüter.
von Busse.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Jaunez.
Jacobi.
Dr. von Jazdzewski.
Janson.
Graf von Chamar«.
Dr. Clauswitz.
Jegel.
von Colmar.
Johannsen.
Custodis.
von Czarlinski.
Kabls.
Dr. Kapp.
Graf von Kageneck.
von Kardorff.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Dietze (Barby).
von Kalkstein-Klonowken.
von Kleist-Retzow.
fels.
Dietze (Pomssen).
von Kalkstein-Pluskowens.
Klumpp.
Dieben.
Graf von Dönhoff-FriedrichKayser (Freiberg).
Kochhann (Landsberg).
Dirichlet.
stein.
von Kehler.
von Köller.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. Dohrn.
von Kessel.
Krämer.
von Kesseler.
Dr. von Kulmiz.
Edler.
Ebert.
Klotz.
Kutschbach.
Eysoldt.
Eberty.
Kochann (Ahrweiler).
von Engel.
Köhl.
Dr. Kolberg.
Fichtner.
Faehrmann.
Dr. von Komierowski.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Falk.
Köpfer.
Dr. Franz.
Flügge.
von Kossowski.
Dr. Frege.
Kräcker.
Freytag.
von Kurnatowski.
Frieß.
Graf von Kwilecki.
Fritzen.
Frohme.
Landmesser.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Landsberg-Stein- Leuschner (Sachsen).
fürt.
Lipke.
Freiherr von Gagern.
von Gehren.
Lang (Schlettstadt).
von Lüderitz.
Graf von Galen.
von Gerlach.
Dr. Langerhans.
Lüders (Görlitz).
Geiger.
Gerwig.
Langhoff.
Lüders (Hessen).
Geiser.
Dr. Gneist.
Freiherr Langwerth von StürGermain.
Dr. Groß.
mern.
Gielen.
Dr. Laster.
Dr. Gieschen.
Laßen.
Freiherr von Gise.
Lender.
Freiherr von Göler.
Lenzmann.
Görtz.
Lerche.
Goldenberg.
von Levetzow.
Goldschmidt.
Dr. Lieber.
Grad.
Liebknecht.
von Grand-RyDr.
Lingens.
Dr. Greve.
Freiherr von Löw.
Grieninger.
Loewe.
Grillenberger.
von Ludwig.
Freiherr von Gruben.
von Lyskowski.
Grütering.
Dr. Günther (Berlin).
Maager.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
591 Mit Ja antworten: Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
von Massow.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf von Neipperg.
Neßler.
von Oheimb.
von der Osten.
Mit Nein antworten: Dr. Marquardsen.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Mommsen.
Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Noppel.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Mit Ja antworten: Schwarz.
Dr. Schwarzenberg, von Sczaniecki.
Senestrey.
von Sigmund.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf von Skorzewski.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Sonnemann.
Staudy.
Dr. Stengel.
Stöcker.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle.
Strecker.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Traeger.
Triller.
Mit Rein antworten: Staelin.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Struve.
Dr. Stübel.
von Tepper-Laski.
Dr. von Treitschke.
Dr. 1 Papellier.
1 Dr.
Paasche.
Dr. 1 Freiherr von Papius.
Panse.
Parisius.
1 Petersen.
Payer.
1 Pfähler.
Dr. 1 Perger.
1 von Pilgrim.
Dr. 1 Perrot.
1 Pogge.
Pfafferott.
Dr. Pfahler.
Dr. Phillips.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Graf von Quadt WykradtJsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
1 Rademacher.
Prinz Radziwill (Beuthen).
1 von Reden.
Dr. Rse.
1 Reiniger.
Reich.
1 Richter (Meißen).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
1 Rickert (Danzig).
Dr. Reichensperger (Olpe).
1 Riekert (Württemberg).
Reichert.
1 Roemer.
Reindl.
1 Rohland.
Retter.
Richter (Hagen).
Rittinghausen.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Uhden.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
Walter.
Freiherr von Wangenheim.
Warmuth.
von Wedell-Malchow.
von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Dr. Wendt.
Dr. Westermayer.
Westphal.
Dr. Windthorst.
Winkelhofer.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vogel.
von Waldow-Reitzenstein.
Wander.
Dr. Weber.
Wichmann.
Wölfel.
Der Abstimmung enthalten sich: Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Beisert.
Dr. von Forckenbeck.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Meyer (Halle).
Witt.
Sandtmann.
Saro.
von Saucken-Tarputschen.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Scheie.
Schmidt (Eichstädt).
Schmidt (Elberfeld).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alft.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schröder (Lippstadt.)
Dr. Schulze-Delitzsch.
Verhandlungen des Reichstags von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlüter.
Schlutow.
Prinz zu Schönaich-Carolath.
von Schöning.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Dr. von Schwarze, von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg, von Sperber.
Krank sind: Graf zu Dohna Finckenstein.
Hasenclever.
Dr. Schröder (Friedberg).
Taeglichsbeck.
Beurlaubt sind: Büsing.
Feustel.
Günther (Sachsen).
Graf von Holstein.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Ow (Landshut).
Entschuldigt sind: Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Dietz (Hamburg).
vonGoßler.
Koch.
von Puttkamer.
Schott, von Turno.
von Zöltowski.
83 592 Reichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
von Adelebsen.
Dr. Arnold.
Bezanson.
Baron von Dietrich.
Dollfus.
Dr. Karsten.
Lang (Kelheim).
Lohren.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Herzog von Ratibor.
Sander.
Dr. Schäfler.
Schneider.
Schuck.
Dr. Sello.
Thomsen.
Freiherr von Wöllwarth.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Ich habe das Resultat der Abstimmung zu verkündigen.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 355 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 233, mit Nein 115, der Abstimmung haben sich enthalten 7 Mitglieder.
Es ist danach der § 1 des vom Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beantragten Gesetzes angenommen worden.
Wir treten ein in die Diskussion des ß 2 dieses Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Mimngerode: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte zu dem ß 2 selbst; meine Stellung zu dem Ganzen habe ich durch meine Abstimmung mit Ja für den Antrag Windthorst eben dokumentirt, ich habe mich also für das Prinzip desselben ausgesprochen und will für die Zukunft die Wirkung des bestehenden Gesetzes aufgehoben sehen.
Etwas anders stehe ich zu dem § 2.
Da habe ich doch das Bedenken, ob man eine rückwirkende Kraft des neuen Gesetzes herbeiführen soll.
Es ist ja auch schon bei vielen anderen Gelegenheiten gegen eine derartige rückwirkende Tendenz in der Gesetzgebung ein Widerspruch erhoben und ein Bedenken ausgesprochen worden, und ich glaube, nur äußerste Nothfälle rechtfertigen eine derartige Praxis.
Solche Nothfälle scheinen mir nicht vorzuliegen; wenn wirklich Härten durch Verfügungen auf Grund des bestehenden Gesetzes vorhanden sind und bestehen bleiben, so können diese leicht in anderer Form gemildert und beseitigt werden; ich möchte mich deshalb für den ß 2 nicht aussprechen und werde in der Lage sein, gegen denselben zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, als ich den Gesetzentwurf redigirte, bin ich zweifelhaft gewesen, ob ich diese Bestimmung aufzunehen habe, da ich dafür hielt, daß der Inhalt derselben sich von selbst verstehe.
Diese Ansicht habe ich auch jetzt noch; denn ich erinnere mich, daß, wenn man Handlungen, die bisher strafrechtlich verfolgt wurden, nachträglich durch die Gesetzgebung für straffrei erklärte, auch die früher Verurteilten von diesem neuen Gesichtspunkt aus behandelt wurden.
Wenn man nun das Gesetz, um welches es sich hier handelt, als ein Strafgesetz nicht bezeichnen wollte, weil man das so gut fand, sondern als ich weiß nicht was, so ist es in Wirklichkeit doch ein Strafgesetz, und unter allen Umständen würde die Analogie des Strafgesetzes im vorliegenden Falle durchaus zutreffen.
Nun sagt der verehrte Herr Kollege von Minnigerode, wenn Härten beständen, würde er gegen die Beseitigung derselben nichts einwenden.
Meine Herren, ich halte dafür, daß wir durch das Votum zu § 1 anerkannt haben, daß das Gesetz vom 2.
Mai 1874 an sich eine Härte ist, also sind die davon Betroffenen zu hart behandelt worden; und ich halte weiter dafür, daß es eine thatsächliche Konsequenz ist, daß wir denselben nun, um allen Zweifel zu beseitigen, im Gesetze ausdrücklich das gewähren, was sie verlangen können, nämlich eine nicht längere Behandlung mit dieser Härte.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 2.
Ich werde abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den § 2 des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vorgeschlagenen Gesetzes annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3.
Es meldet sich niemand zum Wort (Abgeordneter Dr. Papellier bittet ums Wort) ich darf wohl diesen Paragraphen ohne Abstimmung (Abgeordneter Dr. Papellier: Ich hatte um das Wort gebeten!)
Ich bitte um Entschuldigung, ich hatte es nicht gesehen.
Ich will also dem Herrn Abgeordneten Dr. Papellier das Wort ertheilen.
Abgeordneter Dr. Papellier: Ich erlaube mir, auf ein juristisches Bedenken aufmerksam zu machen.
Ich muß um Entschuldigung bitten, ich habe den Wortlaut der Fassung nicht zur Hand, ich glaube ihn aber im Gedächtniß zu haben.
Der Passus lautet: Das gegenwärtige Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft.
Ich glaube doch, daß Sie wünschen, daß das Gesetz augenblicklich verkündigt wird, nachdem es von dem anderen gesetzgebenden Faktor angenommen sein wird.
Wenn es diese Zustimmung erhalten hat, und Sie sagen, es tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft, so kann durch irgend wen die Verkündigung hinausgeschoben werden, und also die Wirkung des Gesetzes ohne Ihren Willen sich hinausziehen.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin dem verehrten Herrn Vorredner für seine Sorgfalt dankbar; inzwischen glaube ich doch, daß er im Irrthum ist.
Der Augenblick, in welchem das Gesetz publizirt wird, ist der erste, in dem man erfährt, daß der eigentliche Gesetzgeber zugestimmt hat.
Der eigentliche Gesetzgeber sind nach der Verfassung des deutschen Reichs die verbündeten Fürsten und freien Städte.
Bei diesen liegt die Souveränität des deutschen Reichs und anderswo nicht.
Das mag ja leicht bestritten werden können, bestreiten läßt sich eigentlich alles, (Heiterkeit) aber ich bleibe bei meiner Meinung, daß die Reichssouveränetät bei den vereinten Fürsten und freien Städten Deutschlands liegt; der Reichstag hat keinen Theil an der Souveränetät an sich: er hat nur das Spezialrecht, daß ohne seine Zustimmung Gesetze nicht erlassen werden können, aber die eigentliche Gesetzeskraft gibt im deutschen Reich einem jeden gesetzlichen Erlasse erst die Zustimmung der vereinten Bundesfürsten und -Städte, bei welchen die Souveränetät im Reiche liegt, gerade so wie in einer einfachen monarchischen Verfassung unzweifelhaft die gesetzgebende Gewalt unverkürzt und ganz in der Hand der Fürsten liegt, und er nur in Beziehung auf den Inhalt der Gesetze an dasjenige gebunden ist, was die Verfassung vorschreibt, nämlich an die Zustimmung der anderen gesetzgebenden Faktoren.
Ich weiß wohl, daß man aus der Verfassung Preußens in dieser Richtung anderweit deduziren will; aber ich würde über die BerechReichstag.
23.
Sitzung am 12.
Januar 1882.
593 tigung solcher Deduktion mindestens zweifelhaft sein und zweifelhaft bleiben.
Für mich ist der Fürst der alleinige Träger der Souveränetät im Lande.
Unzweifelhaft ist, daß, ehe diese bezeichneten Faktoren zugestimmt haben, das Gesetz nicht da ist, und ob sie zugestimmt haben, zeigt sich erst in der Publikation.
Wenn die verbündeten Regierungen das Gesetz sanktioniren, wie ich hoffe, so werden sie kein Interesse haben, es nun absichtlich noch einige Zeit liegen zu lassen.
Das kann ich nicht annehmen.
Jedenfalls besitzen wir kein Mittel, in der Beziehung etwas zu verordnen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über den § 3 und werde über den Paragraphen abstimmen lasten.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem ß 3 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 3 ist angenommen.
Es bleibt noch die Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Ich nehme an, daß Sie beides genehmigen wollen, wie es vorliegt, ohne Abstimmung.
Damit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich darf annehmen, daß das Haus nicht mehr beabsichtigt, in die Berathung des dritten Gegenstandes der Tagesordnung einzutreten.
(Zustimmung.)
Meine Voraussetzung trifft zu; ich habe daher meine Vorschläge zu machen wegen der nächsten Sitzung, welche ich abgehalten wissen möchte morgen um 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den derselben wiederholt zur Vorberathung überwiesenen Tit.
1 (Zölle) Kap.
1 der Einnahmen des Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188283 (Anlage XIV, Zölle und Verbrauchssteuern) (Nr.
63 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung der zu Bern am 3.
November vorigen Jahres unterzeichneten Reblauskonvention und der unterm 17.
Dezember vorigen Jahres in Bern unterzeichneten Zusatzerklärung zu jener Konvention (Nr.
50 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
69 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des zu Berlin am 26.
November v. I. unterzeichneten Konsularvertrages zwischen dem deutschen Reiche und Griechenland (Nr.
59 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein Widerspruch gegen die Zeit der Sitzung und die vorgeschlagenen Tagesordnung; ich nehme beide als beschlossen an.
Ich schließe die Sitzung.