Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Für die heutige Sitzung sind die folgenden Herren Abgeordneten entschuldigt: 1 Eberty, Schlüter, Freiherr von Unruhe-Bomst, Koch, Grütering, Schmidt (Elberfeld), Bender, Freiherr von Göler, vr.
Frege, von WaldoivReitzenstein, von Köller, von Beaulieu Marconnay, Jacobi und Dr. Seiko.
Wir treten in unsere Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über die Petition des deutschen Hopfenbanvereins zn München-Nürnberg, II.
219 (Nr.
107 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II 219 des deutschen Hopfenbauvereins zu München-Nürnberg um Gewährung eines jährlichen Zuschusses von 20 000 Mark aus Reichsmitteln zur Tagesordnung überzugehen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Franz; ich ertheile demselben das Wort.
Abgeordneter I) r. Franz: Meine Herren, der deutsche Hopfenbauverein von München-Nürnberg beantragt beim Reichstag, zur Hebung des daniederliegenden deutschen Hopfenbaues in das Reichsbudget einen dem deutschen Hopfenbauverein jährlich zu zahlenden Zuschuß von 20 000 Mark einVerhandlungen des Reichstags.
zustellen, und zwar 5000 Mark für verschiedene Vereinszwecke, 15 000 Mark zur Erhaltung und zum Betrieb einer Hopfenbauversuchsstation.
Die Petition wird damit motivirt, daß augenblicklich die Lage des Hopfenbaues eine sehr schwierige sei.
Der Hopfenbau werde nach altem, fast gar nicht verbessertem System betrieben, und erziele infolge dessen nur sehr geringe Erträge.
Die Petenten führen weiter aus, daß der Hopfenbau auch darum wenig erträglich sei, weil der Export nicht mehr die Erträge einbringe wie in früherer Zeit, nachdem die amerikanische Konkurrenz den deutschen Hopfenexport erheblich beeinträchtige.
Sie halten es für nothwendig, nach zwei Richtungen hin den Hopfenbau zu fördern: zunächst durch Vereine, Belehrung und Anregung, und dann durch Errichtung einer Versuchsstation in den Hopfenbau treibenden Gegenden, welche gewissermaßen eine Musteranstalt für die Hopfenbauer sein soll.
Die Kommission hat in einer Sitzung diese Petition berathen und ist zu der Ansicht gekommen, dem Reichstage vorzuschlagen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Die Kommission ist in die Details der Petition nicht eingegangen, sondern war, so dringend sie die Förderung des Hopfenbaues wünscht, von vornherein der Ansicht, daß der Wunsch der Petenten nicht erfüllt werden könne, weil es Sache der landwirthschaftlichen Ministerien der Bundesstaaten sei, den Hopfenbau zu fördern.
Die Kommission hat weiter erwogen, daß, wenn man eine Subvention bewilligen würde, dies Konsequenzen nach sich ziehen könne, denen der Reichstag vorbeugen müsse.
Aus diesen Gründen schlägt die Kommission dem Reichstage vor, über die Petition II 219 zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir haben über den Antrag der Budgetkommission abzustimmen.
Da Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt ist, konstatire ich, daß der Reichstag dem Antrage der Budgetkommission gemäß beschlossen hat.
Wir treten in die Berathung des zweiten Gegenstandes unserer Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
75 der Drucksachen), in Verbindung mit einem von der Kommission für de »Reichshaushaltsetat über den Antrag des Abgeordneten Richter (Hagen) (Nr.
120 der Drucksachen) zn erstattenden mündlichen Bericht, und der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
84 der Drucksachen).
a) Reichsschatzamt, fortdauernde Ausgaben.
Wir fahren in der gestern abgebrochenen Debatte bei Kap.
68 Tit.
9 fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, Sie werden mir es hoffentlich nicht als unnöthige Grausamkeit 146 1046 Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882. auslegen, wenn ich heute den Gegenstand, der gestern von dem Kollegen Leuschner hier zur Debatte gebracht ist, auch meinerseits bespreche.
Ich lege Werth darauf, festzustellen, daß ich nicht derjenige war, der die Debatte begonnen hat; ich hätte Sie gern mit der Sache verschont.
Ich weise auf diesen Umstand hin, um Ihre gütige Nachsicht in Anspruch zu nehmen dafür, daß ich Sie am letzten Tage unserer Verhandlungen noch mit dieser Materie behellige.
Ich will im übrigen damit durchaus nicht gesagt haben, daß die geehrten Herren von der anderen Seite des Hauses, namentlich mein Herr Vorredner nicht vollständig im Recht gewesen seien, den Gegenstand zur Sprache zu bringen; er beschäftigt ja in hohem Maße die öffentliche Meinung und ist namentlich in der letzten Zeit wieder mit einigem Nachdruck in den Vordergrund des Tagesgesprächs und der Presse gerückt worden, und wenn wir auch voraussichtlich heute auf eine bloß akademische Besprechung angewiesen sind, so wird dieselbe immerhin dazu dienen, die gelinde Spannung zur Auslösung zu bringen, welche durch die Ankündigung einer solchen Debatte in den letztenTagen hervorgerufen worden ist.
Meine Herren, die von mir erwähnte Bewegung in der öffentlichen Meinung über unseren Gegenstand ist allerdings eigenthümlicher Art; man kann meiner Ansicht nach nicht sagen, daß das Volk oder selbst die Masse der Gebildeten sich lebhaft an der Bewegung betheiligen, und das kommt zum großen Theil ohne Zweifel daher, daß, wie ich nicht aus eigenem Urtheil sagen will, sondern wie mir sehr oft bezeugt wird, die Wenigsten sich im Stande erklären, die Fragen, die hier zur Auslegung kommen, durch eigenes Urtheil, durch eigene Sachkenntniß zur Entscheidung zu bringen.
So lebhaft die Diskussion in gewissen Kreisen über diese Frage sein mag, die Kreise selbst sind sehr beschränkt, und ich halte es nicht für unnöthig, gerade deshalb, weil man auch die Kenntniß dieser thatsächlichen Vorgänge nicht voraussetzen darf, mit einem Worte zu bezeichnen, in welchem Stadium sich diese zwar lebhafte, aber auf kleine Kreise beschränkte Bewegung im Augenblick befindet.
Bei uns ist erst seit drei oder vier Jahren eine stärkere Anregung zur Bekämpfung unseres gegenwärtigen Münz- oder Währungssystems eingetreten, sie hat in anderen Gebieten der Welt ihren Ausgangspunkt genommen, sie spielt namentlich intensiver in Nordamerika, wo sehr bedeutende Interessen praktischer Art damit verbunden sind; sie ist sodann nach Frankreich übertragen worden durch die Thätigkeit einzelner Personen, wie es denn überhaupt charakteristisch für den ganzen Verlauf der Dinge ist, daß überall einzelne sehr überzeugte und sehr thätige und geschickte Persönlichkeiten sich diesen Aufgaben gewidmet und je nach ihrer Agitationskraft mehr oder weniger Aufsehen oder Erfolg damit erreicht haben.
Bei uns ist der Gegenstand mehr publizistisch verfolgt worden und hat sich die Sympathien einer bestimmten Parteischattirung erobert.
Die Publizistik beschränkt sich auf Broschürenliteratur und hat eine wesentliche Vertretung in der Journalistik hauptsächlich gefunden in einem hervorragenden Börsenorgane, das ist die Berliner Börsenzeitung.
Ich sage das nicht, um irgend einen Makel auf die Sache zu werfen, sondern bloß, weil im allgemeinen der Eindruck herrscht, als ob diejenigen, welche die Doppelwährungsbewegung bei uns vertreten, besonders von konservativen und antikapitalistischen Anschauungen ausgingen.
Es dürfte daher den Herren, die nicht mit den Dingen vertraut sind, interessant sein, zu erfahren, daß das unermüdlichste und heftigste Organ für die Bekämpfung unseres jetzigen Währungssystems in Deutschland ein Börsenblatt ist.
In den Börsenkreisen selbst besteht eigentlich weniger Agitation für die Doppelwährung, als stellenweise eine gewisse Antipathie gegen unser gegenwärtiges Münzsystem.
Diese Antipathie ist nicht neu, sie ist von langer Zeit her überliefert, manche große Bankhäuser haben von jeher eine besonders zärtliche Anhänglichkeit an die Doppelwährung gehabt; es ist ja bekannt, daß namentlich das Welthaus Rothschild ein eifriger Anhänger dieser Doppelwährung ist, und wohl darf man es dem Einfluß dieses Welthauses zuschreiben, wenn Frankreich nicht vor uns den Uebergang zur Goldwährung genommen hat.
Wenn ich von diesen paar großen Bankhäusern absehe, die übrigens in eigener Person nicht militirend auftreten, sondern nur hier und da ihre Ansichten manifestiren, so ist eigentlich in der Geschäftswelt keine lebhafte Ueberzeugung und Agitation für die Doppelwährung vorhanden; gewisse Fabrikantenkreise, die in Beziehung stehen zu Asien, sind allerdings auch dieser Anschauung.
Damit ist der Kreis solcher Anhänger wohl im Ganzen erschöpft.
Sehe ich mich weiter um, so sind es auf dem politischen Gebiet namentlich diejenigen, die man mit einem jetzt doch nicht mehr als Spitznamen geltenden Ausdruck, dessen ich mich daher bedienen darf, Agrarier nennt, welche sich am meisten für die Doppelwährung interessiren und sie in ihr Parteiprogramm aufgenommen haben.
Sie sehen, es ist eben eine eigenthümlich zusammengesetzte Gesellschaft, und wir kommen vielleicht im Verlauf unserer Erörterung noch darauf zurück, zu sehen, welches hier die treibenden Anschauungen sind ich sage die treibenden Anschauungen, weil ich durchaus nicht von treibenden Interessen sprechen will.
Ich bin überzeugt, daß gerade in dieser Frage, die vorherrschend theoretisch zugespitzt ist, die meisten der Betheiligten bei uns viel mehr von dem dialektischen Reiz und der Eigenliebe in der Verfechtung einer sehr ausgesprochenen Meinung getrieben werden, als vom handgreiflichen praktischen Interesse.
Allem dem gegenüber steht aber die große Masse der deutschen Geschäftswelt, die zu wiederholten Malen auf das klarste betont hat, daß sie vollständig mit unserer gegenwärtigen Münzverfassung einverstanden ist und daß sie durchaus wünscht, dasjenige, was an derselben zur Vervollständigung noch fehlt, bald vollendet zu sehen.
Ich darf mich, ohne mich weitschweifig hier in Konstatirung dieser Thatsachen zu ergehen, wohl einfach darauf beziehen, daß der deutsche Handelstag, als er im November 1880 hier versammelt war, eine sehr ausführliche Diskussion über diesen Gegenstand gepflogen hat, und daß am Schluß dieser sehr eingehenden Erörterung das Resultat daswar, daßvon89 hierversammeltenHandelskammern im ganzen 84 sich dahin erklärt haben, daß sie die Aufrechterhaltung unserer gegenwärtigen Münzverfassung verlangen und darauf dringen, das, was an derselben noch zur Vollendung fehlt, mit Energie durchgeführt zu sehen.
Von 89 Handelskammern sage ich 84; eine hatte sich enthalten, die Handelskammer für Aachen, und auch diese hat nachträglich noch bekundet, daß, wenn sie zur Motivirung ihrer Abstimmung zum Wort gekommen wäre, sie ebenfalls ihre Zustimmung gegeben haben würde.
Das ist doch, glaube ich, ein sehr starkes Zeugniß für die Stellung sowohl der Industrie wie unseres Großhandels zu der gegenwärtigen Münzverfaffung.
Desgleichen will ich mich nur noch auf die einfache Thatsache berufen, die ich schon einmal in einer früheren Rede erwähnt habe, daß bei der Enquete, welche über die Eisen- und Baumwollenindustrie im Reiche angestellt worden ist, eine Reihe von Fragen ebenfalls dahin gerichtet waren, welche Erfahrungen man an unserer neuen Münzverfassung gemacht und ob man sich über sie zu beklagen habe.
Auch hier fielen die Antworten beinahe ohne Ausnahme günstig aus, und wir haben bis heute nicht zu konstatiren, daß erwähnte Ausnahmen abgerechnet in der Geschäftswelt eine Mißstimmung vorhanden sei bezüglich unserer Währungsverhältnisse, selbst trotz dem gewiß nicht ganz gefahrlosen Zustand, in welchem sie sich in Folge der im Jahre 1879 eingestellten Silberverkäufe leider befindet.
Ich glaube also sagen zu können ich fürchte keinen Widerspruch —, wenn ich, auch abgesehen von jenen vorhandenen aktenmäßigen Zeugnissen, ausspreche, daß unsere Gewerbs- und Handelswelt im großen und ganzen mit unseren Währungsverhältnissen einverstanden ist und es im höchsten Grade beklagen würde, wenn Hand an dieselben gelegt würde.
Nun, meine Herren, ich will nur noch eins hinzufügen zur Charakterisirung der allgemeinen Haltung der Nation und Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882.
1047 insbesondere der maßgebenden Kreise gegenüber dieser Materie.
Es herrscht vielfach der Eindruck und leider, glaube ich, hat er auch an sehr einflußreichen Stellen geherrscht daß diese Frage im Zusammenhang stehe mit der anderen Kontroverse, ob Freihandel, ob Schutzzoll
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege Leuschner, Sie allerdings wissen, daß es nicht so ist, weil Sie sich mit der Materie eingehend beschäftigt haben.
Aber im großen Publikum ist das nicht so bekannt, und nicht bloß im großen Publikum, sondern auch in Sphären, deren Vorstellungen für unsere Frage keineswegs gleichgiltig sind.
Ja, ich könnte da sogar Zitate dafür anführen, daß man unter dem Einfluß steht, die Schutzzöllner seien Doppelwährungsmänner und die Anhänger der Goldwährung seien Freihändler.
Also ich weiß, es wird mir von Seite meiner verehrten Antagonisten kein Widerspruch darüber zukommen, wenn ich einfach konstatire, die Ansichten sind in beiden Lagern gemischt.
Wir können auch hier mitDoppelwährungsleuten aufwarten ich sage „hier '', weil auf dieser linken Seite die Meinung für Goldwährung vorwiegt.
Und ebenso hat die Goldwährung viele Anhänger beim Schutzzoll.
Ich lege großes Gewicht darauf, daß das feststehe.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Leuschner Ihnen gestern zur Begründung seines Vortrags eine große Menge von Zahlen vorgeführt.
Ich werde seinem Beispiele nicht folgen.
Es hat ja jeder seine Methode, ich glaube aber, daß die meinige im gegebenen Falle die richtigere ist.
Diese Zahlen, mit einer Ausnahme, auf die ich vielleicht noch zurückkomme, waren, so viel ich hören konnte, richtig, wie er ja auch meine Zahlen von früher her anerkannt hat.
Aber sie sind doch eigentlich nur für den klar, der sie schon kennt.
Ich frage, meine Herren, diejenigen und das ist anerkanntermaßen die große Mehrzahl von uns hier —, die sich mit der Materie nicht sehr eingehend beschäftigt haben, was können die aus diesen rasch an einander gefädelten Zahlen, in der Schnelligkeit des Vortrags schließen, was können sie nur mit dem Ohr, viel weniger noch mit dem Verstände perzipiren, wenn sie so rasch gegeben werden
Sie haben nur Werth für den Sachkenner, der sie bereits kennt.
Ich werde mich deshalb mehr in allgemeinen Charakterisirungen bewegen und anheim geben, mir zu widersprechen, indem man Zahlen anführt, welche meine Darstellung widerlegen sollen.
Jetzt habe ich Herrn Kollegen Leuschner nur eine einzige Bemerkung zu machen.
Er war gestern sehr freundlich in seinemTone, und ich werde mich gewiß bemühen, ganz in derselben Weise die Diskussion fortzusetzen, was sich ja am Tage unseres Auseinandergehens noch ganz besonders empfiehlt.
Aber einenVorwurf hat er mir gemacht, wegen dessen ich mich sanft oder, wie man mir zuschreibt, wehmüthig beklagen will.
Er hat gesagt, die Goldwährungsmänner machen Anspruch auf Jnfallibilität.
Ich weiß nicht, worauf diese Behauptung sich stützt; daß man seiner eigenen Ueberzeugung ist, das gehört, wie mir scheint, dazu, daß man überhaupt eine habe; daß man nicht zwei Meinungen zugleich haben kann, scheint mir auch einleuchtend.
Also worin soll der Schein des Jnfallibilitätsanspruchs liegen, wenn nicht etwa darin, daß man, wie es Pflicht ist, hier nur mit voller Ueberzeugung auftritt
Es ist allerdings in den letzten Jahren in Deutschland Mode geworden, zu sagen, es sei kein Verbrechen, seine Meinung zu wechseln.
Der Ansicht bin ich auch.
Es ist aber auch kein Verbrechen, bei seiner Meinung zu bleiben, und ich kann von mir behaupten, meine Herren, daß ich gerade in diesem Punkte seit länger als 20 Jahren die Richtung vertreten habe, die ich jetzt noch vertrete, und in der ich mich immer mehr befestigt habe.
Meine erste Abhandlung zu Gunsten der Goldwährung ist im Jahre 1861 erschienen, als noch niemand an das deutsche Reich dachte, und als ich noch nicht die Hoffnung haben konnte, einstmals die Ehre und das Glück zu haben, hier die Sache vor Ihnen zu vertreten.
Meine Herren, die Bewegung, die ich bekämpfe, hat, wie ich schon vorhin angedeutet habe, ihren Ausgangspunkt nicht von uns genommen; sie hat ihre stärksten Repräsentanten früher nur im Auslande gehabt.
Es waren namentlich Amerikaner, und in Frankreich, wenn ich von der weiter zurückliegenden Gelehrtenthätigkeit des verstorbenen Wolowski absehe, ein in Paris eingebürgerter Italiener, Herr Cernuschi, welche diese Bewegung mit großem Eifer betrieben.
Sie haben erst später auch in Deutschland einen sehr geschickten Mitkämpfer gefunden, dem es hauptsächlich zuzuschreiben ist, daß diese Agitation überhaupt so große Dimensionen bei uns angenommen hat.
Ich muß seinen Namen nennen, obgleich ich ungern Namen von Herren in die Debatte ziehe, die nicht Mitglieder dieses Hauses sind; ich werde es aber in ganz objektiver Weise thun, nur weil es zum Verständniß der ganzen Sachlage gehört.
Diejenigen, die im Auslande diese Bewegung führen und die im Jnlande mit ihr sympathifiren, haben das Glück gehabt, in dem Herrn Dr. Arendt, einem jungen Gelehrten, dessen Name hier oft genug genannt worden ist, einen sehr eifrigen und gewandten Kampfgenoffen zu finden.
Er hat sich zwar im Anfang seines Eingreifens in diese Debatte nicht gerade immer großer Objektivität beflissen; aber das erklärt sich aus seiner Jugend, und er scheint von seinen heftigsten Anläufen nachzulassen.
Alles in allem hat er sich gewiß einen hervorragenden Platz in der Arena dieses Kampfes gesichert.
Meine Herren, wenn Sie diesen Herrn aus der jetzigen Bewegung entfernen, so werden Sie, glaube ich ich will damit natürlich nicht unserem Herrn Kollegen von Kardorff zu nahe treten, dessen Theilnahme an dieser Sache ja viel älter ist; aber ausgenommen Herrn von Kardorff hat die verzehrende, lebhafte und geschickte Thätigkeit des Herrn Dr. Arendt eigentlich drei Viertel von dem gemacht, was in Deutschland von dieser Bewegung vorhanden ist.
Er ist es auch, der in der „Börsenzeitung ''die Sache vertritt.
Ich will hier, da er es wünscht denn er hat sich beklagt, daß ich ihn jüngst einen Redakteur der „Börsenzeitung ''genannt habe, indem er unterschieden wissen will zwischen einem Mitarbeiter und einem Redakteur —diese Unterscheidung ihm zu Theil werden lassen; aber genug, das Blatt, das thatsächlich täglich auf der Bresche ist, ist die „Börsenzeitung '', und diese wird von demselben Herrn ausschließlich bedient, der auch in Broschüren und in anderen Formen der Thätigkeit die Doppelwährung vertritt, und zwar mit solchem Geschick, daß er sogar einige angesehene Professoren der Nationalökonomie, die zum Theil früher seine Lehrer waren, zu sich herüber gezogen hat.
Meine Herren, wenn ich das jetzt anführe, so geschieht es hauptsächlich, um Ihnen zu erklären, aus welchem Grunde meiner Meinung nach noch im letzten Augenblick unserer Session die Herren auf jener Seite des Hauses das Bedürfniß gefühlt haben, hier diese Sache zur Erörterung zu bringen.
Ich glaube nämlich, daß das wesentlich zusammenhängt mit Vorgängen außerhalb dieser Räume und sogar außerhalb Deutschlands.
Von dem Herrn Abgeordneten Leuschner, als einem altüberzeugten Bimetallisten, nehme ich allerdings an, daß er ganz aus eigenem Antrieb hier eingegriffen hat; aber er steht doch unter dem Eindruck der Pression von außen, die ausgeübt wird, damit der deutsche Reichstag sich mit dieser Sache beschäftige.
Daß Herr Leuschner proprio inotn für die Sache eintritt und ganz unabhängig, davon bin ich um so mehr überzeugt, als ich weiß, daß er Bergmann ist und mir bekannt ist, ohne Scherz, daß die meisten Bergleute eine Art poetische Vorliebe für das Silber haben.
Ich selbst zähle unter meine nächsten Freunde einen ausgezeichneten Bergmann, mit dem ich längst aufgehört habe, über die Währungsfrage zu sprechen, weil wir uns dabei in die Haare kamen.
Dennoch behaupte ich, wir verdanken die heutige Debatte dem Umstand, daß am 12.
April d. I. der Pariser Münzkongreß sich wieder versammelt, nachdem er Anfangs Juli sich auf diesen Termin vertagt hat.
Natürlich wird jetzt seitens der Herren, auf deren An146 1048 Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882. dringen der Kongreß ins Leben trat, das Bedürfniß gefühlt, eine gewisse Stimmung für ihre Sache zu machen, und dazu gehört vor allem, daß vor dem Forum des deutschen Reichstages der Gegenstand angeregt werde.
Nun werden wir zwar in keiner Weise hier eine Entscheidung treffen; aber ich bin doch überzeugt, wie auch die Diskussion hier verlaufe, es wird morgen in der „Börsenzeitung ''stehen, es wäre allgemein durchgedrungen, daß Deutschland zur Doppelwährung übergehen muß, und was morgen in der Börsenzeitung und einigen verwandten Organen gestanden hat, wird demnächst in den französischen und acht Tage später in den amerikanischen bimetallistischen Zeitungen stehen.
Und wenn die Sache dann so weit gereift ist, man ist ja heute in der Kunst, öffentliche Meinung zu machen, ziemlich weit voran, (hört!
hört!
rechts) wenn die Sache so weit gereift ist, dann wird, wenn am 12.
April dieser Pariser Münzkongreß sich neu versammelt, der große Vorkämpfer der Bimetallisten Herr Cernuschi sagen, wie in allen Zeitungen zu lesen stände, hätte auch der deutsche Reichstag in seiner großen Mehrheit sich für die Doppelwährung und den Anschluß Deutschlands an eine Münzkonvention erklärt.
Ich glaube, das ist wesentlich der Grund, warum ich heute auch in der traurigen Lage bin, Sie noch mit der Materie behelligen zu müssen.
Ich gehe sogar soweit, rückblickend zu behaupten, der letzte Pariser Münzkongreß wäre gar nicht zu Stande gekommen, wenn nicht durch einen gewissen Zusammenhang zwischen unseren deutschen Vorkämpfern dieser Meinung und den auswärtigen, namentlich denfranzösischen, erst der Irrthum erzeugt worden wäre, Deutschland werde jetzt sich einer bimetallistischen Konvention anschließen, die deutsche Regierung sei unter dem Druck der Stimmung im deutschen Reichstag und der deutschen Nation geneigt, darauf einzugehen.
Im Jahr 1878 hatte ja bekanntlich ein solcher erster Münzkongreß stattgefunden, den Deutschland nicht beschickte, weil es sich nach der damaligen Stellung zur Sache darüber klar war, es sei nutzlos, sich über die Frage der Münzkonvention zu unterhalten.
Als nun hier in gewissen Dingen eine andere Strömung eingetreten war, als Dank der großen Thätigkeit des viel genannten deutschen Vorkämpfers der Frage mehr Stimmung gemacht zu sein schien, war vermuthlich der in Frankreich die Sache führende Herr Cernuschi in den Glauben versetzt worden, wenn jetzt wieder der Kongreß zusammenkäme, würde Deutschland erscheinen und darin hat er sich nicht geirrt —, und wäre es einmal auf dieser Münzkonferenz, so würde man es auch in die bimetallistische Konvention hineinbringen.
Es hat auch bei ihm eine große Enttäuschung erregt, als schließlich die Vertreter des deutschen Reiches doch nicht so reif für diesen Abschluß erschienen, und die Enttäuschung hat sich in einer scharf ablehnenden Haltung gegen vermittelnde Vorschläge kenntlich gemacht.
Das müssen Sie wissen, meine Herren, um zu verstehen, daß wir heute recht vorsichtig sein müssen in unserer Haltung, nicht bloß, damit man dem Ausland gegenüber nicht zu falschen Deutungen der öffentlichen Meinung über die Stimmung des deutschen Reichstages komme, sondern damit wir auch unserer Reichsregierung, die auf dieser Münzkonferenz vielleicht wieder erscheinen wird, nicht vorgreifen, vielmehr wie das vorige Mal ihr die Führung der Sache überlassen, die, wie ich hinzusetzen will, soweit das bei sonst verschiedenen Grundanschauungen möglich ist, meiner Ansicht und der Ansicht nach aller derer, die mit mir derselben Meinung sind, ganz korrekt auf dem vorigen Pariser Kongreß verfahren ist.
Kommen wir nun zu den Zahlen des Herrn Leuschner!
Er sagt, in Deutschland habe im letzten Jahre gegenüber den vorangegangenenJahren dieGoldprägung abgenommen.
Das ist allerdings ganz richtig, aber was es beweisen soll, das ist eine andere Frage.
Wir haben im Jahre 1879 unsere Silberverkäufe eingestellt, wir haben damit gesagt, daß wir provisorisch nicht die Umwandlung des noch vorhandenen Thalervorraths in Gold vornehmen wollen, und was war einfacher also, als daß diejenigen Umsätze von Silber gegen Gold, die früher stattgefunden hatten, nun aufhörten, nachdem die Regierung eben beschlossen hatte, kein Silber mehr zu verkaufen, und folglich kein Gold mehr für den Erlös kaufen konnte
Das ist ja sehr einfach, und es würde auf alle Fälle um einige Jahre später eingetreten sein, wenn wir den Rest unserer Thaler noch verkauft hätten und überhaupt die Evolution, die nöthig war, um unser altes Silber in Gold umzusetzen, vollzogen gewesen wäre.
Dann blieb es dem jeweiligen Bedürfniß des Geldmarktes anheimgestellt, entweder Gold an sich zu ziehen oder Gold abzustoßen, je nachdem Ebbe und Fluth, diese auch auf dem Geldmarkt ewig fortgehende Bewegung, es nöthig machte.
Also die Thatsache, daß viel weniger Gold ausgeprägt worden ist, als in den vorigen Jahren, erklärt sich ganz natürlich und beweist an und für sich gar nichts.
Es könnte sogar Gold wegegangen sein, es könnte ein Minus entstanden sein, und es wäre damit auch nichts bewiesen, denn das Geld ist ja bekanntlich rund und da, um sich zu bewegen.
Es kommt aber noch ein anderer Umstand erklärend hinzu, nämlich, daß an Stelle der Goldprägungen, die früher vorgenommen wurden, nunmehr bei der deutschen Reichsbank und, wie ich glaube, ganz mit Recht, eine andere Prozedur eingetreten ist.
Wir beziehen nämlich das Gold, das nach Deutschland hereinkommt, jetzt sehr selten in Barrenform, namentlich nicht mehr, seitdem die großen Münzoperationen aufgehört haben; wir beziehen es einfach, wie die meisten Länder, in Form fremder Münzen, und nun hat früher, soviel ich weiß ganz eingeweiht bin ich ja nicht —, die Praxis bei der Reichsbank geherrscht, daß sie diese Münzen einschmolz und zu deutschen Reichsgoldmünzen ausprägte.
Das ist in der letzten Zeit unterblieben, man hat die fremden Münzen in natura aufbewahrt, ganz mit Recht, weil man gefunden hat, daß, wenn man Material zur Wiederausfuhr von Gold brauchte, es nicht lohnt, die Kosten und kleinen Verluste zu tragen, die mit der Einschmelzung und Ausprägung verbunden sind, sondern daß man besser thut, die eingeführten fremden Münzen wieder auszuführen.
Der Herr Abgeordnete Leuschner hat ganz richtig gesagt, daß 28 Millionen solcher fremder Goldmünzen von der deutschen Reichsbank in den ersten zehn Monaten des Jahres 1881 eingekauft worden sind; alsowir können annehmen, daß in den zwei folgenden Monaten vielleicht noch 3 bis 4 Millionen hinzugekommen sind, genug, daß über 30 Millionen Gold ins Land gekommen ist durch die Fürsorge der deutschen Reichsbank.
Nun müssen Sie damit in Verbindung bringen, meine Herren, daß ausnahmsweise unter den Gold führenden Ländern Deutschland, soviel wir konstatiren können, bedeutende Quantitäten von Gold in dem Jahre 1881 nicht abgegeben hat.
Es ist ja bekannt, daß, wie man sagt, ein „Drain '', ein Abzug von Gold namentlich nach Amerika in sehr hohem Maße stattgefunden hat im Laufe des Jahres.
Daß aber Deutschland nicht dabei betheiligt war, steht erstens statistisch fest, steht ferner fest nach den Beobachtungen der Handelswelt, und steht endlich fest nach einem ganz untrüglichen Beweismerkmale, nämlich aus den Wechselkursen.
Die Wechselkurse haben, abgesehen von wenigen Tagen, nie den sogenannten Goldpunkt überschritten, das heißt denjenigen Punkt, bei dem der Kaufmann einen Vortheil darin findet, wenn er einheimisches Gold hinausführt.
Und wahrlich, meine Herren, es ist kein schlechtes Symptom für unsere Zustände, wenn im Laufe des letzten in dieser Beziehung sehr bedeutsamen Jahres Deutschland nicht bloß kein Gold ausgeführt, sondern noch Gold eingeführt hat.
Herr Leuschner hat dann als zweites Gravamen gegen die dermalige Lage den oft besprochenen Punkt der Verluste, die das deutsche Reich bei Einführung der Goldwährung erlitten habe, in Angriff genommen.
Er hat bestritten, daß derselbe sich nur auf 40 Millionen beziffere resp.
auf 20, Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882.
1049 —die Frage, ob es 20 oder 40 sind, ist ja ein besonderer Nebenpunkt, über den will ich heute gar nicht streiten, ich gebe ihn momentan willig preis; er hat nämlich bestritten, daß die angeblichen prastar proptsr 40 Millionen —ich nenne heute nur ganz runde Zahlen daß diese 40 Millionen wirklich der einzige Verlust seien, er behauptet, die Ziffer sei viel höher.
Nun muß ich ihn wegen dieser Kontroverse zunächst an die Reichsregierung verweisen, die ja unsere Münzdenkschriften aufstellt, und deren Berechnung wir mit der erwähnten Ziffer folgen.
Ferner will ich Ihnen aber noch folgendes zu bedenken geben.
Es ist in Anregung gebracht von den Anhängern der Doppelwährung, daß, wenn man zu letzterer, welche für mich eine Silberwährung ist, zurückkehrt, die nothwendige Konsequenz wäre, daß unser gegenwärtiges Reichssilber, welches 10 Prozent niedriger ausgeprägt ist, als die alte Thalerwährung, auf das vollwerthige Verhältniß von .
„fein gebracht werden müßte, daß man also die jetzigen Münzen einschmelzen und feiner prägen müßte, wogegen ja, einmal das Prinzip zugegeben, nichts einzuwenden wäre.
Aber diese Umänderung würde auch 37 Millionen kosten und nach meiner Ansicht wären diese 37 Millionen rein weggeworfen, denn es leisten die beiläufig 430 Millionen, künftig vielleicht 500 Millionen Reichssilbcrmünzen ganz genau dieselben Dienste in ihrem gegenwärtigen Werthgehalt, den sie bei vollerem Gehalt leisten würden.
Endlich, meine Herren, haben wir uns gerade in der letzteren Zeit mit einer Ausgabe beschäftigt, die, man mag sie richtig oder unrichtig nennen, uns, glaube ich, den großen Dienst geleistet hat, zu zeigen, welchen Maßstab man an diese Dinge legen muß.
Die Herren haben vor wenigen Tagen für die Umgestaltung von Hamburg 40 Millionen auf Reichskosten bewilligt, und es werden demnächst für den Zollanschluß von Bremen auch vielleicht 15 bis 20 Millionen bewilligt werden, und es ist des weiteren eingestanden worden von allen Seiten, daß die beiden Hansestädte gering genommen auch 60 oder 70, ja 80 Millionen ausgeben müssen.
Nun will ich den alten Streit heute nicht wieder aufnehmen, aber das werden Sie gewiß zugestehen, daß die Einführung einer guten Währung, eines unantastbaren Geldsystems für eine Nation wie Deutschland, wenigstens so viel werth ist wie eine neue Freihafenordnung; darüber kann gewiß kein Streit sein, und ich glaube, wir können getrost, was auch die Münzreform noch kosten möge, es aus uns nehmen mit der Ueberzeugung, daß wir Deutschland einen Dienst mit dieser geleistet haben, der unendlich mehr werth ist, als die verursachten Kosten.
Ich hahe in einer früheren Verhandlung schon das Vergnügen gehabt.
Ihnen zu erzählen, was zu anderer Zeit England seine Münzreform gekostet hat, und habe Ihnen auch Ziffern dafür angeführt, in welchem Maße Italien durch die Verschlechterung seiner Währung nach seinem eigenen Budget in den letzten Jahrzehnten gelitten hat, und im Vergleich mit dem, wenn man überhaupt hier von Zahlen sprechen will, fällt die Herstellung eines Münzsystems, wie es jetzt Deutschland beinahe besitzt und hoffentlich dereinst ganz besitzen wird, nicht ins Gewicht.
Ziffermäßig kann man so etwas so wenig berechnen, wie die Vortheile des Friedens gegen den Krieg oder der Gesundheit gegen die Krankheit; das läßt sich nicht in Zahlen fassen, und so viel kann ich ohne Uebertreibung sagen: selbst wenn statt 40 Millionen dereinst 100 Millionen geopfert werden sollten, wäre dieses Opfer gegenüber den Vortheilen sicher nicht zu groß.
Legen wir einmal den Maßstab der Silberentwerthung nach dem heutigen Preis zu Grunde!
Ueber den Betrag des noch zu verkaufenden Silbers braucht man dermalen nicht wie früher zu streiten, vielmehr wird auch jeder Gegner mit mir darüber einig sein, daß, wenn wir noch einmal für 300 Millionen Mark verkauft hätten, so würde vollständig aufgeräumt sein mit dem Theil der alten Thaler, die uns noch schwer im Magen liegen, wir würden uns dann rühmen können, unsere Reichsgoldwährung programmgemäß in der Hauptsache durchgeführt zu haben.
Wir können ja nicht voraussehen, wie die Preise in Zukunft sich gestalten werden; wie heute das Silber gegen das Gold steht, würden wir auf diese 300 Millionen Thaler vielleicht 30—40 Millionen verlieren, wenn man das verlieren nennen kann.
Nun sagen die Herren aber: cs war überhaupt ein Fehler, daß wir nicht zur Doppelwährung übergegangen seien, sondern zur Goldwährung und hier zeigt sich allerdings eine sehr merkwürdige Erscheinung, meiner Ansicht nach einzig in ihrer Art.
Sie sagen: es ist gar keine Frage, daß man in den Jahren 1871, 1872, 1873 zur Goldwährung übergehen mußte; ich glaube, alle meine geehrten Herren Antagonisten, wie sie hier im Reichstage sind, und auch von jenen gegnerischen Schriftstellern außerhalb des Reichstages werden die meisten keine andere Stellung zur Sache einnehmen, als daß sie sagen: es war nicht anders möglich, Deutschland konnte im Jahre 1873 gar nichts anderes thun, als die reine Goldwährung einführen; hätte es das nicht gethan, so wäre Frankreich ihm zuvorgekommen und hätte es in die Silberwährung hineingedrängt und dadurch in die schlimmste Lage versetzt, in die es versetzt werden konnte.
Meine Herren, ist es nicht eine eigenthümliche Erscheinung, daß das, was in in einer gegebenen Zeit so unvermeidlich richtig gewesen ist, im Verlaufe weniger Jahre zu einem großen Fehler geworden sein soll
Ich muß sagen, in der Phänomenologie der menschlichen Handlungen ist mir derartiges noch nicht vorgekommen, ich würde zehnmal untersuchen, ehe ich zugäbe, daß ein Irrthum so nothwendig gewesen ist, daß ihn alle Menschen für das Richtige ansahen; und ich glaube, es ist auch durchaus kein Irrthum gewesen, im Gegentheil, es täuschen sich diejenigen, welche glauben, daß die Sache jetzt falsch sei, und hier kommt nun das ins Spiel, daß man hinzusetzt, diejenigen, die damals die Goldwährung eingeführt haben, hätten die kommende Wendung der Dinge nicht vorausgesehen.
Das ist nun einer der merkwürdigsten Vorwürfe, die man in diesem Falle machen kann; denn niemand hat bessere Beweise für seine Voraussicht geliefert, als diejenigen, welche darauf hindrängten, Deutschland mit seinem Währungssystem durch die Einführung der Goldwährung in Sicherheit zu bringen, ehe der heillose Zustand hereinbrach, der nun andere Nationen in diesen Dingen ergriffen hat, und an dem wir nur noch partiell leiden, weil wir leider Gottes die Sache nicht so energisch durchgeführt haben, wie es die Vertheidiger der Goldwährung wollten; diese haben jetzt die Satisfaktion, daß die zu vermeidenden Gefahren noch viel stärker hereinbrachen, als sie selbst es sich vorgestellt hatten.
Meine Herren, das habe ich schon früher gesagt, das gebe ich gerne zu: die Entwerthung des Silbers, wie sie eingetreten ist, die Verlegenheiten für andere Länder, wie sie eingetreten sind, haben wir in diesem Maße für so nahe Zeit nicht vorausgesehen, sie haben in dieser Weise nicht mitbestimmend bei uns gewirkt; aber daß sie gekommen sind, hat unserer Voraussicht im ganzen nur zur Ehre gereicht; denn wir sagten erstens, daß jede Doppelwährung die Gefahr verderblicher Schwankungen grundsätzlich in sich trage, und zweitens, daß der ganze Zug der Weltentwicklung zur Goldwährung hindränge; es könne ein so starkes Schwanken in den Werthverhältnissen beider Metalle eintreten, daß man nicht früh genug in Sicherheit kommen könne, und wenn wir den Sturm nicht in seiner ganzen Gewalt vorausgesehen haben, so war es, weil überhaupt derartige Erscheinungen quantitativ sich nicht voraussehen lassen.
Speziell von mir kann ich das doch wahrlich fchwarz auf weiß hinreichend beweisen.
Es hat mich jüngst arg befremdet, daß ein so wohlwollender Herr, wie unser verehrter Kollege von Kleist-Retzow, sagte, indem er mich zitirte, ich hätte Beweise gegeben von meinem Mangel an Urtheil in solchen wirthschaftlichen Dingen, indem ich nicht geahnt hätte, wie es mit unserer Währung gehen würde.
1050 Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882.
Ja, genau das Gegentheil von dem ist doch richtig: seitdem wir die Goldwährung eingeführt haben, war ich hier immer auf der Bresche, hier und wo ich mit der Feder in der Hand auftrat, um darauf hinzuweisen, daß man diesen schwierigen Uebergang nur dann gut mache, wenn man ihn möglichst rasch mache.
Jahr um Jahr beinahe haben ich und ein paar Meinungsgenossen hier im Hause dazu gedrängt.
Eine Zeit lang ist es auch gut gegangen, dann trat ein Umschlag ein, und diesen Umschlag, den ich aufs tiefste beklage, haben wir wahrlich nicht verschuldet.
Nun sagt allerdings der geehrte Herr Kollege Leuschner: die Macht der Thatsachen hat uns verhindert, die deutsche Münzreform durchzuführen.
Ich möchte doch einmal in Ziffern der geehrte Herr hat uns ja so viel Ziffern gegeben diese Macht der Thatsachen definirt haben.
Worin soll denn diese Macht der Thatsachen bestehen
Wie ich Ihnen eben erwähnt habe, ist hier für Irrthümer kein Raum mehr; denn wenn wir noch 200 bis 300 Millionen Mark an alten Thalern abgestoßen haben, bewegen wir uns in der vollen Goldwährung, und das deduzirt sich.
ganz einfach daraus, daß unser Bankschatz, wie ich hier schon oft erwähnt habe, heute noch nicht mit Gold vollständig ausgefüllt ist.
Wie hoch sein Goldbestand, wie hoch sein Silberbestand ist, das wissen wir ja offiziell nicht, und darin findet der Kollege Leuschner in mir einen ganz eng Verbündeten, daß auch ich den Wunsch theile, den ich oft genug vorgebracht habe, wir möchten doch mit diesen Dingen nicht Versteckens spielen, sondern es machen, wie andere Nationen, die regelmäßig veröffentlichen, wieviel Gold und Silber in der Bank liegt, weil der, der es nicht weiß, die Sache sich meistens ungünstiger vorstellt, als sie wirklich ist.
Genug aber, wir sind hier aus Schätzungen angewiesen, und wenn der Baarschatz der Bank, der zwischen 500 bis 600 Millionen grosso inoäo schwankt, zur Hälfte aus Silber besteht, das wäre doch hoch gerechnet; ich will damit keinen Alarm in die Welt hinauswerfen; also nehmen wir an, es liegen für 300 Millionen Mark Silber in der Bank, und wir wollten es ganz aufräumen; ist denn das ein so herkulisches Unternehmen
Ich weiß wohl, leider hat der Herr Bankpräsident von Dechend im Jahre 1879 hier gesagt, es sei nicht möglich, Silber zu verkaufen.
Dazu kann wirklich derjenige, der die Ziffern kennt und der die Bewegung des Metallmarktes kennt, nur lächeln.
Meine Herren, bedenken Sie doch, dis jährliche Silberproduktion bewegt sich um 400 Millionen Mark; die werden doch nicht eingepfeffert und eingesalzen, die werden doch irgendwo verwerthet, und abgesehen von den 24 Millionen Dollars, die die amerikanische Regierung in Gemäßheit der Blandbill jährlich eontro ooour zu prägen gezwungen ist, abgesehen von diesen 241Millionen Dollars, also beiläufig 100 Millionen Mark, müssen die 300 andern Millionen verkauft werden, und die Bewegung auf dem Weltmarkt zeigt uns, daß das ganz gut geschieht.
Wir sehen, daß die Ausfuhr aus England nach Asien zwischen 7, 8 und 10 Millionen Pfund Sterling pro Jahr, unter Umständen noch mehr, variirt, das sind auch zirka 150 Millionen.
Ja, meine Herren, selbst ein Land wie Oesterreich, dasso kleine Metallbedürfnisse hat, weites wesentlich auf der Papierwährung steht, hat im letzten Jahre noch für 251Millionen Mark Silber eingeführt.
Was wäre für uns leichter, als bei diesem Umfang 'des Marktes 40 Millionen im Jahre abzusetzen!
und wenn wir das seit 1879 zu thun fortgefahren hätten, wie wir es früher gethan haben, so wären wir jetzt schon bei der Hälfte unseres silbernen Bankschatzes angekommen und wären über die größte Schwierigkeit hinaus.
Also keine Uebertreibung!
Freilich, das ist wahr, leider hat der Herr Bankpräsident damals, als er die Einstellung der Silberverkäufe hier befürwortete, am Schluß seiner Rede etwas zu weihevoll ausgerufen: meine Herren, das Ausland wird Sie segnen, wenn Sse aufhören, Silber zu verkaufen!
Nun, das Ausland hat ftns gesegnet, das ist wahr, denn während wir Gewehr im Arm standen, haben andere Nationen Silber verkauft, daß es eine Lust war, und jetzt hat das Ausland nur noch einen Wunsch: es möchte uns noch mehr segnen, wenn wir uns der bimetallistischen Konvention anschlössen, unser Gold abgäben und Silber annähmen; und deshalb wünscht man, daß die deutsche Reichsregierung mit einer recht günstigen Stimmung auf dem Pariser Kongreß demnächst wieder erscheine.
Aber in Wirklichkeit ist nichts weniger wahr, als daß wir Schwierigkeiten hätten, unsere Münzreform durchzuführen.
Ganz im Gegensatz zu dieser meiner Anschauung hat allerdings der geehrte Herr Kollege Leuschner gesagt, unsere Goldwährung stünde bloß auf dem Papier, sie wäre lediglich ein Schein.
Geehrter Herr Kollege, da haben Sie ein großes Wort gelassen ausgesprochen!
denn ich möchte einmal wissen, was die Welt machen würde, wenn sie Ihrer Meinung wäre.
Verehrter Herr, unser ganzer Handel und Verkehr, unsere ganze Stellung in der Welt, der Ehre, dem Kredit, dem Umsatz, der Produktion und dem Absatz nach beruht auf der faktischen Goldwährung, die wir haben, und ohne die wir uns in der Welt nicht könnten sehen lassen!
Was glauben Sie denn, was ein Wechsel in Paris auf Berlin werth wäre, wenn wir nicht die Goldwährung hätten
Glauben Sie, daß man Ihnen dort 123 Franken für einen Hundertmarkschein geben würde, wenn das nicht wäre
Man würde nur 100 Mark dafür geben, und ich begreife wirklich nicht ach, mein Gott, was begreift man alles in der Hitze der Diskussion nicht, ich gehe vielleicht zu weit aber ich sage, es ist mir schwer verständlich, daß ein Herr, der im praktischen Leben steht, und der weiß, was das praktische Leben braucht, daß der hier vor dem Forum der deutschen Nation, vor der ganzen Welt, die bis nach China und bis nach Japan hinein mit unserer Goldwährung rechnet, ausspricht: 1 diese unsere Goldwährung wäre nur Schein und stände nur auf dem Papier.
Ja, meine Herren, fragen Sie doch den deutschen Bankpräsidenten, ob er das auch glaubt, ob er nicht seine ganze Aufmerksamkeit und seine ganze Leitung der Geschäfte darauf richtet, daß wir Goldwährung haben, d. h. daß wir alle Zeit in der Lage seien, unsere Schulden in Gold zu bezahlen!
Fragen Sie doch die deutsche Regierung, ob sie einen Moment möchte Zweifel aufkommen lassen, daß wir Goldwährung haben, und daß jede Mark, die wir dem Ausland schulden, in Gold bezahlt wird, so lange das deutsche Reich nur irgendwie einen Athemzug im Leibe hat!
Nein, meine Herren, das ist gerade genau das Gegentheil von dem, was Wahrheit ist; wir haben noch nicht die Goldwährung in dem Maße durchgeführt, daß in unserer Bank durchaus nur Gold liegt, um bei einem Andrängen jede Banknote in Gold einzulösen.
Aber, meine Herren, die Praxis der Länder beruhigt sich einstweilen bei dem stntrw gno.
Ich bin sicher nicht dafür, daß man hier leichten Herzens handle, und darum habe ich ja immer darauf bestanden, daß man auch den Rest Silber noch in Gold umwandle; aber daraus solchen Alarm zu schlagen, das widerspricht durchaus den Thatsachen, das widerspricht der Praxis des Bank-, Handels- und Geldverkehrs.
In der ganzen Welt, meine Herren, ist im internationalen Verkehr Gold heute die alleinige Währung.
Es wird nur in Gold gerechnet und bezahlt, die Nationen tauschen untereinander aus nur nach Goldpreisen, wenigstens in Europa und zwischen Europa und Amerika, und von den Ländern, die ihren Wechselkurs auf der Höhe der Goldparität erhalten haben, gilt es auch als ausgemacht, daß sie im Stande sind, diese ihre Verpflichtungen in der gegebenen Weise zu erfüllen, wennschon in ihren Bankkellern nicht der ganze Vorrath der Noten in Gold vorhanden ist; weil man ja überhaupt die Möglichkeit, daß es nothwendig wäre, die untersten Schichten des Baarschatzes zur Einlösung der Noten anzugreifen, nur als eine äußerst entfernte betrachtet.
Wie gesagt, ich bitte, nicht meine Worte in dem Sinne falsch auszulegen und man muß ja eben wegen der Gefahr, nach außen hin mißdeutet zu werden, doppelt vorsichtig sein —, Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882.
1051 als wäre es ruhig hinzunehmen, daß unser Bankschatz zum Theil noch mit Silber gefüllt ist; aber es steht durchaus nicht im Widerspruch mit der heutigen Bankpraxis, daß die Metallunterlage noch aus Gold und Silber gemischt ist, und selbst die englische Bank, die bei der dortigen Goldwährung doch gewiß Grund hätte, hier sehr vorsichtig zu sein, hat nach ihrem Statut das Recht, ein Viertel ihres Vorraths in Silber zu halten, eine Ermächtigung, deren Benützung in letzter Zeit wieder stark angeregt worden ist.
Also nur keinen Alarm und keine falschen Darstellungen in Sachen der thatsächlichen Verhältnisse, an denen der ganze Weltverkehr und insbesondere unser Kreditsystem im höchsten Grade interessirt sind.
Ist denn überhaupt unser Geldsystem in seiner heutigen Gestalt, mit früheren Zuständen verglichen, dagegen ein unsolides
Ich glaube das Umgekehrte.
Zu dem wohl 1400 bis 1500 Millionen betragenden Goldumlauf haben wir, von der Scheidemünze abgesehen, für welche die Einlösungspflicht immer in der Hauptsache fiktiv bleibt, 4 bis 500 Millionen Silberkurant, die etwa 15 °g weniger werth sind, als ihre nominale Geltung.
So mangelhaft das sein mag für die Leitung der Bankgeschäfte, eine schwere Bedrohung unserer Solidität bildet es nicht.
Dazu kommen nun 150 Millionen in Reichskassenscheinen und höchstens 300 Millionen in ungedeckten Banknoten.
Ja, meine Herren, das sind Zustände, die keineswegs unsolide genannt werden können.
Unser Goldvorrath repräsentirt allerdings pro Kopf nicht die höchste Ziffer unter den verschiedenen Ländern der Welt, nicht die hohe Ziffer, die nach allgemeinen Schätzungen Frankreich und England aufzuweisen haben, Frankreich über 100 Mark pro Kopf und England über 70 Mark pro Kopf.
Deutschland dagegen mit 32 Mark pro Kopf steht darin entweder gleich mit den anderen Nationen oder ihnen doch sehr nahe; Amerika hatte im vorigen Jahre nur 31 Mark pro Kopf und wird in diesem Jahre etwas mehr pro Kopf haben, da es ja eine bedeutende Zufuhr an Gold aufgenommen hat.
Nun wird von diesen speziell deutschen Zuständen übergegangen auf die allgemeinen Zustände, indem man sagt, es herrsche überhaupt Goldnoth in der Welt, und dieser Noth müsse gesteuert werden.
Herr Leuschner hat uns Ziffern vorgeführt über die Abnahme der Goldproduktion gegen frühere Zeiten.
Es ist dies die einzige Stelle, wo er mir eine kleine Berichtigung hat zu Theil werden lassen, mit der ich nicht einverstanden bin.
Er sagt, ich hätte die höchste Ziffer der Goldproduktion pro Jahr früher einmal angegeben auf 500 Millionen Mark, es sei aber erwiesenermaßen im Anfang der fünfziger Jahre, als die kalifornischen und australischen Goldfelder entdeckt wurden, die Goldproduktion auf 700 Millionen Mark gestiegen.
Ich habe noch keine Zeit gehabt, meine damaligen Aeußerungen nachzusehen, aber vermuthlich kommt die Differenz daher, daß ich die Durchschnittszahl aus mehreren Jahren und nicht die Ziffer aus einem einzelnen Jahr bezeichnen wollte.
Ich pflege gewöhnlich einen fünfjährigen Durchschnitt anzunehmen, und dieser Durchschnitt betrug für die Jahre von 1856 bis 1860 574 Millionen als Maximum, und wenn wir die heutige Ziffer von etwa 100 Millionen weniger ansehen ist das etwas so Bedenkliches, wenn wir nicht auf der allerhöchsten Höhe der Goldproduktion stehen geblieben sind, wie sie in einer einzigen Epoche sich gestaltet hatte zu der Zeit, als die großen Anschwemmungen in Kalifornien und Australien ein Vorkommniß einziger Art in der industriellen Geschichte der Welt gleichzeitig entdeckt und ausgebeutet wurden
Warum sollen denn diese einmaligen hohen Ziffern den Maßstab liefern für das, was die Welt regelmäßig bedarf
Wer will überhaupt die Formel angeben für die Höhe dieses Bedürfnisses
Ich habe bis jetzt noch kaum eine Maxime darüber aufstellen hören.
Man hat höchstens die Maßstäbe der vorhandenen Zirkulationsmittel der verschiedenen Länder als das thatsächlich Gegebene; einen Maßstab dessen, was an Zuwachs erfordert wird, kann man unmöglich n priori feststellen.
Und am wenigsten können wir sagen, es müsse auch der Bedarf an jährlichem Zuwachs unbefriedigt bleiben, weil nicht mehr die allerhöchste Ziffer einer um 30 Jahre zurückliegenden Epoche an Gold produzirt werde.
Wir würden also rein in der Hand des Zufalls sein, und wenn einmal in einem Jahr 2 Milliarden Gold entdeckt würden, müßte daraus geschlossen werden, daß von nun an der jährliche Bedarf auf 2 Milliarden anzuschlagen sei.
Dann ist noch ein anderer Zeuge gekommen, um den Herren zu helfen, die um jeden Preis die Formel brauchen: Die Welt steckt in Goldnoth oder ist doch von einer solchen bedroht.
Es veröffentlichte vor einigen Jahren ein ausgezeichneter Geologe, Herr Professor Süß in Wien, ein Werk, das viel Aufsehen erregte; ich selbst war einer derjenigen, der mit am ersten sich eingehend durch eine öffentliche Besprechung mit dem Buch befaßte.
Er sucht aus der bisherigen Geschichte der Goldförderung zu beweisen, daß wir nicht sicher sind, ob nicht in etlichen 100 Jahren die Goldproduktion geringer sein werde, als jetzt.
Selbst wenn diese Deduktionen den Eindruck machen könnten, daß wir die vorausgesagte Thatsache als eine wahrscheinliche in den Gesichtskreis unserer Betrachtung zu ziehen hätten, was würden wir damit anfangen können
Was soll heute geschehen, weil dieser gelehrte Geologe aus der Kombination der Erscheinungen im Erdreich bewiesen zu haben glaubt, es würde dereinst kein Schwemmgold mehr entdeckt werden, es werde die Goldförderung nach Jahrhunderten auf den regelmäßigen Bergbau im festen Gestein angewiesen sein
Wer sich darnach in der heutigen Münzpolitik richten wollte, hätte doch wahrlich keinen Anspruch, daß man ihm ernstlich Gehörschenke!
Nun liegen aber die thatsächlichen Voraussetzungen selbst nicht so, daß man auch die1Richtigkeit1der Schlußfolgerungen zugegeben den Berechnungen von Süß jene Bedeutung beimessen darf, welche Herr Leuschner und seine Meinungsgenossen ihnen zuschreiben.
Ist denn die Welt in allen Theilen so durchforscht, 1 daß man heute schon wissen kann, 1 welche Goldlager, sei es im Gestein sei es in Form von Anschwemmungen künftig gefunden werden mögen
Eben ist Australien erst so zu sagen angebrochen, ganz enorme Gebiete dieses neuesten Kontinents stehen noch ununtersucht, und einer unserer in diesem Fach gelehrtesten und in jenem Welttheil erfahrensten Landsleute, Professor Ullrich, dermalen inNeuseeland, hat noch kürzlich eine Arbeit veröffentlicht ich will die betreffende Stelle nicht hier vorlesen, um nicht meine Rede zu verlängern —, 1 worin er sagt, 1 daß noch unabsehbare Entdeckungen von Goldanschwemmungen und Goldminen in allen Theilen von Australien, sowohl in Neu-SüdWales, Queensland als wie in Victoria und auch in NeuSeeland zu erwarten seien.
In den Vereinigten Staaten Nordamerikas sind an 1000 Bergwerke im Betrieb, in welchen Silber und Gold gefunden wird.
Und was wissen wir von dem afrikanischen Kontinent
Aber ich will mich auf diesen Streit nicht weiter einlassen und begnüge mich, zu sagen, daß jeder mit Vergnügen das hier angezogene Buch von Süß lesen wird, ohne jedoch für die heutige Münzpolitik praktische Schlüffe ziehen zu können.
Der Herr Abgeordnete Leuschner hat, um uns einen Schreck einzujagen, hinzugesetzt, Rußland produzire jetzt viel Gold, aber möglicherweise könne auch diese Produktion zurückgehen.
Soviel ist wahr, es lieferte zuletzt 100 Millionen Mark im Jahre, ein großer Theil davon kommt zu uns, es sind im letzten Jahre 60 Millionen Mark nach Deutschland gekommen, wenn ich recht unterrichtet bin.
Möglich ist es ja, daß diese Produktion wieder zurückgehe.
Aber wenn ich mit solchen Möglichkeiten rechnen soll, dann kann ich mich ums Leben bringen, weil die Möglichkeit da ist, daß ich dereinst nichts 1052 Reichstag.
37.
Sitzung am 28- Januar 1882. zu essen habe.
Das sind keine Faktoren, mit denen der konkrete Gesetzgeber rechnen kann.
Nachdem nun die Herren den ganzen orbis teriarura durchwandert haben, um zu zeigen, in welcher Zeit die Goldnoth eintreten müsse, kommen sie auf die Ziffer der gegenwärtigen Goldbewegung zwischen den einzelnen Ländern und suchen zu beweisen, daß auch hier Anlaß zur großen Beunruhigung gegeben sei.
Dafür beruft man sich auf die einfache Thatsache, daß seit zwei Jahren es ist jetzt das dritte Jahr Amerika angefangen hat, nachdem es Gold in großen Massen hinausgeworfen, einen Theil wieder zurückzuziehen.
Das soll uns den furchtbaren Schreck einjagen.
Wie verhält es sich damit
Amerika, welches, wie ich1schon1andeutete, für1den1Welthandel wie für seinen inneren Verkehr thatsächlich mit Gold rechnet, trotzdem es1dem1Namen nach1die1gemischte Währung besitzt, hat in diesen letzten Jahren vermocht, die Kanäle seines Verkehrs mit Gold zu speisen, und deswegen hat es eine Quantität von dem, was es im Laufe der Jahrzehnte an andere Länder abgegeben hatte, wieder unter dem Schutze eines großen Exports von Getreide aus Europa zurückgeholt, es werden nicht 200 Millionen Dollars im Laufe der letzten Jahre nach Amerika zurückgeflossen sein.
Ja, meine Herren, im Augenblick ebbt es schon wieder; im Jahre 1879 war die stärkste Rückfuhr nach Amerika, im Jahre 1880 nahm sie etwas ab, im Jahre 1881 hat sie abermals abgenommen, nach den Zeitungsberichten sind die Ziffern im Jahre 188081 bloß an Goldeinfuhr nach Amerika 54 Millionen Dollars gegen 69 Millionen im vorausgegangenen Jahre, und wir stehen dem einfachen Phänomen gegenüber, daß Amerika, gerade wie seinerzeit Deutschland, zur praktischen Einführung der Goldwährung nöthig hat, eine gewisse Quantität Gold an sich zu ziehen.
Aber was bedeuten denn diese Ziffern, verglichen zu den enormen Vorräthen an Gold in der Welt, und verglichen zu der Bewegung, die früher in entgegengesetzter Richtung stattgefunden hat
Amerika hat in einem Jahrzehnt 1600 Millionen Mark Edelmetall nach Europa geschickt, und nun sollen wir in Ohnmacht fallen, wenn es einen Theil davon wieder zurücknimmt!

England hat im Laufe von 23 Jahren 80 Millionen Pfund Sterling, 1600 Millionen Mark Ueberschuß am Gold gehabt, das heißt mehr ein- als ausgeführt.
Frankreich hat nach Schätzungen, die ich nicht für unfehlbar erklären will, die aber übereinstimmend von verschiedenen Seiten aufgestellt werden, einen Goldschatz, der sich zwischen vier bis fünf Milliarden bewegt.
Und der ganze Goldschatz der zivilisirten Welt ohne Indien, China und Japan wird auf ungefähr 13 Milliarden Mark veranschlagt.
Ich übernehme keine Garantie für die absolute Richtigkeit dieser Ziffer und möchte nicht für den Unterschied an mehr oder weniger aufzukommen haben; aber so weit wir mit Ziffern überhaupt hantiren können, haben die Forscher, die sich dieser Materie widmen, herausgerechnet, daß man den jetzigen Goldbestand der zivilisirten Welt ungefähr auf 13 Milliarden Mark berechnen muß.
Nun, was will es denn sagen, wenn in dem heutigen großen Weltverkehr ein paar Jahre lang aus leicht faßbaren Gründen eine von der früheren Richtung abweichende Bewegung von ein paar hundert Millionen Platz greift
Muß man denn gleich erklären, man müsse seine Münzverfassung deshalb ändern
Was sollte aus den Nationen, was aus deren Münzverhältnissen und aus der Stabilität ihres Verkehrs werden, wenn bei jeder solchen Erscheinung, beim Auftauchen oder Verschwinden einer Mine sofort sie sich vor die Frage stellen sollten: müssen wir nicht wieder unsere Währung ändern
Nein, meine Herren, so leicht darf man sich in diesen Dingen nicht beeindrucken lassen.
Es hängt dieser Beunruhigung etwas von dem alten Aberglauben an, daß Geld identisch sei mit Reichthum, daß der Kampf ums baare Geld das einzige Interesse bilde, welches die ganze Handelsund Weltbewegung ins Auge zu fassen habe.
Diese mittelalterliche Vorstellung hängt allen denen noch an, welche glauben, daß man sich über diese Erscheinungen so sehr erschrecken müsse.
Meine Herren, man fragt nach ganz anderen Dingen, wenn man wissen will, ob man an Geldnoth leidet oder nicht; man fragt vor allen Dingen, ob es denn nöthig gewesen ist, die Vertheidigung seines baaren Geldvorraths und im gegebenen Fall des Goldvorraths der Nationalbanken auf den Kriegsfuß zu setzen
Aus den Kriegsfuß setzen Heißt nämlich: wenn die Banken, die die Hüter des Mittelpunktes der Metallwährung im Lande sind, ihren Zinsfuß heraufsetzen müssen, um ihre Währung zu vertheidigen.
Nun frage ich Sie: ist das geschehen, ist es namentlich in Deutschland geschehen
und wenn eine Erhöhung des Zinsfußes stattgefunden hat, ist sie eingetreten, um die Währung, um den Goldschatz zu vertheidigen
Nicht im geringsten!
Der Zinsfuß hat sich in ganz normalem Verhältniß bewegt, etwas über ein Prozent höher als in England; er hat sich ungefähr um Prozent mit kleinen Schwankungen in den letzten Jahren hin und her bewegt, und das ist wahrlich kein Zeichen von einem Mangel an Metall für die Bedürfnisse des Handels und Verkehrs.
Ja, meine Herren, in dem Falle, wo der Zinsfuß im letzten Jahr einmal momentan angespannt wurde, hat das mit der Währung absolut nichts zu thun gehabt, da waren es die Kapitalbedürfnisse, die Börsenverhältnisse, die Börsenbedürfnisse, die den Zinsfuß hinauftrieben, und das hat sich sofort gezeigt, denn so wie die Börsenbedürfnisse wieder zusammenschrumpften, ist auch der Zinsfuß wieder zurückgegangen.
Wir haben zum ersten Mal mit Schluß des Jahres gerade die Erscheinung gehabt, die im Bankgesetz vorgesehen ist, daß die Bank das ihr zugemessene Maß von steuerfreien Noten überschritt.
Es war, wenn ich nicht irre, am 31.
Dezember, daß die Bank 56 Millionen Mark Noten mehr ausgegeben hat als die ungefähr 270 Millionen Mark betragende Quote von steuerfreien Noten.
Nun, meine Herren, was ist geschehen
Es war ganz einfach mit der Abwickelung vom Ende des Jahres, mit den bekannten ungeheuerlichen Börsenerscheinungen verbunden, die so sehr alle Kreditverhältnisse in den Zentren des Weltverkehrs anspannten, daß so viel Notenbedarf im Augenblick sich zeigte.
In der folgenden Woche waren sofort die 56 Millionen Ueberausgabe verschwunden und hatten schon wieder einer Reserve von 31 Millionen Platz gemacht, und heute lesen wir, daß die Reserve der Bank auf 100 Millionen herausgegangen ist.
Meine Herren, wenn in einem Jahre, wie das letzte, von so großen Handels- und Börsenbewegungen, wo so viel Gold nach Amerika gegangen ist, in so kritischen Zeiten, unsere Bank ruhig, abgesehen von ganz kurzen Momenten, in ihrer gewöhnlichen Gebahrung bleiben konnte, ihren Baarschatz nicht mit außergewöhnlichen Mitteln zu vertheidigen hatte, wo ist dann der Anlaß, zu sagen, daß die Dinge bei uns dermalen so schlecht und prekär beschaffen seien
So wenig ich denen beipflichte, welche die jetzige Zusammensetzung unseres Bankschatzes als eine auf die Dauer richtige hinstellen, so sehr ich darauf dringen muß, mit dem Thalervorrath der Bank aufzuräumen, so wenig kann ich zugeben, daß die Bewegungen der letzten Jahre darunter faktisch stark gelitten haben; die Bank denkt nicht einen Augenblick daran, daß sie in Verlegenheit sein könnte, ihre Noten am offenen Schalter in Gold einzulösen, und darin hat sie Recht.
Aber, sagt man und das ist auch in dem Aufruf gesagt, der jetzt in die Welt geschickt wird, um in Deutschland die bimetallistische Bewegung durch die Bildung eines Vereins in Fluß zu bringen, nachdem ein solcher Verein eben in England von einzelnen Personen zum selben Zweck hervorgerufen worden ist man sagt: es handle sich um die künftige Goldnoth, es stehe uns Goldnoth erst bevor.
Das ist nun wieder ein Gedanke, den ich mir absolut nicht in positive Thatsachen übersetzen kann.
Was heißt das, man solle einer Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882.
1053 künftigen Goldnoth vorbeugen, wenn im Augenblicke keine Goldnoth vorhanden ist
Dann müßte man sich konsequenter Weise die Sache so denken, daß ein gewisser Vorrath von Metall bei Seite gelegt werden müßte, um für den Fall, daß man es braucht, herangezogen zu werden.
Wie denkt man sich das
Entweder haben wir jetzt nicht genug, dann würde die Noth jetzt schon da sein; oder wir haben genug: wo soll das Ueberflüssige hingeleitet werden
Es müßte doch sofort in den Verkehr herein; und dann hätten wir jetzt zu viel und abermals nicht genug, wenn wir einmal mehr brauchten.
Zugleich für die Gegenwart und für die Zukunft zu sorgen, das hieße überhaupt die Geldbewegung für etwas ansehen, was man künstlich mit der Hand aus Vorräthen befriedigen kann, die je nach Bedürfniß zu verschwinden oder aufzutauchen hätten.
Auf welche Weise, mit welchen Mitteln, ist mir ganz unerfindlich.
Nichts ist unbegreiflicher, nichts kann weniger eine Analyse des Gedankens vertragen, als diese Sage von der künftigen Goldnoth.
Denn der künftigen Goldnoth könnten nur künftige Bedürfnisse gegenüber stehen, die noch nicht bekannt sind, und künftige Vorräthe, die wir im Augenblicke nicht haben dürften, denn sonst wären sie im Augenblicke zu viel.
Niemand kann diese Dinge voraus wissen; und niemand kann im voraus die Anstalten treffen, um ihnen zu begegnen.
Es läßt sich freilich alles das bildlich viel leichter hinstellen, als sachlich ergründen und destniren.
Das glückliche Bild von der „kurzen Decke '', das der Herr Reichskanzler, wie uns hier berichtet wurde, gebraucht haben soll, hat die Laien frappirt.
Jeder kann sich auf die „kurze Decke ''berufen.
Das ist sehr schön, aber ob das richtig ist, ob das Bild von der Decke zutrifft, ob man sie mit mechanischen Einrichtungen nach Belieben ausdehnbar machen kann und machen soll, ob es nicht für die Sicherheit des Verkehrs gerade unentbehrlich ist, daß den Versuchungen der Ueberspekulation gegenüber auch zeitweise die Kürze der Decke empfunden werde, und endlich, ob, wenn sie zu kurz ist, wir gut thun, sie ganz fahren zu lassen, damit andere sie an sich ziehen und sich damit zudecken, das ist eine andere Frage.
Neben diesem Schreck der jetzigen oder künftigen Goldnoth wird dann noch die Klage darüber angestimmt, daß das Silber entwerthet worden sei.
Ich will über die Sache selbst mit niemandem streiten, ob das ein Glück oder ein Unglück ist.
Wer es gethan hat, das ist ja eine alte Kontroverse.
Die Einen sagen, die Deutschen wären mit ihrer Münzreform daran schuld; die Anderen sagen, der lateinische Münzbund sei daran schuld, weil er aufgehört hat, Silber zu prägen; die Dritten sagen, das indische Budget sei daran schuld; die Vierten sagen, die amerikanische Minenentdeckung sei daran schuld, und schließlich wird jeder zu einem Theil schuld daran sein, meiner Ansicht nach Deutschland am allerwenigsten.
Ich glaube, es ist gekommen, wie es kommen mußte nach dem unvermeidlichen Lauf der Dinge, nach der unabsehbar komplizirten Bewegung der Erscheinungen in dem gegenwärtigen Gange der Welt, die kein Mensch in der Hand hat, und die kein Mensch beherrschen kann.
Silber ist allerdings nicht mehr Weltgeld.
Das ist die Wirkung einer Kraft, die unwiderstehlich ist, die sich immer mehr bei den zivilisirten Nationen durchsetzen wird, und ob wir gefehlt hätten oder nicht gefehlt hätten, wird dabei zu einer müßigen Frage.
So viel ist ja zugegeben, wenn wir es nicht gemacht hätten, so hätten es andere gemacht, und deswegen ist es ein Glück, daß wir unser Silber zum größeren Theil rechtzeitig los geworden sind.
Nun sagt aber der Herr Abgeordnete Leuschner: es ist noch ein besonderer Grund, 1 daß wir die Doppelwährung bei uns einführen, weil wir Silber bei uns produziren.
Verehrter Herr Kollege, da haben Sie ein gefährliches Wort ausgesprochen; und wenn wir uns nicht zugesagt hätten, uns einander liebenswürdig zu behandeln, worin Sie ja mit gutem Beispiele vorangegangen sind, so würde ich Ihnen diesen Erwähnungsgrund gegenwärtig so Verhandlungen des Reichstags.
beleuchten, daß Sie ihn gewiß zurückziehen würden.
Denn zu behaupten, daß man ein Metall zur Währung machen müsse, weil man es produzire, das ist wahrlich ein sehr riskirter Ausspruch.
Und was produziren wir an Silber
Ist es wirklich so enorm
Bei steigender Produktion haben wir im letzten Jahre, wenn ich nicht irre, für 27 Millionen Mark Silber produzirt, und in diesen 27 Millionen steckt etwa noch ein Viertel fremden Silbers, bei dem es uns ganz gleichgiltig ist, zu welchem Preise es verkauft wird, denn wir beziehen es in Form von Erz von jenseits des Ozeans und verarbeiten es in Deutschland, und wir bezahlen es nur in dem Verhältniß zum Marktpreis.
Also wegen dieser etlichen 20 Millionen Silber, selbst wenn das ein Grund sein sollte, wenn es nicht ganz unannehmbar wäre, deswegen unsere Währungsverhältnisse umstürzen, das werden Sie auch nicht verlangen.
Nun sagt man aber, und das ist des Pudels Kern, man könne sich und der Welt den großen Dienst leisten, daß man diesem Silber wieder zu seinem alten Werthe und Preise verhelfe, daß man es rehabilitire, wie man das nennt.
Ja, meine Herren, das ist eben der alte ewige Streit, der schon so lange praktisch existirt, wie es überhaupt in der Welt Geld gibt.
Das haben von jeher die Fürsten geglaubt, die Staatsmänner geglaubt, welche die Münzen um gewisse Prozente leichter machten, wenn sie Geld brauchten, indem sie den Münzen die alten Namen ließen, weil sie meinten, man brauche nur Gesetze zu machen, um die Münzen mit einem vorgeschriebenen Werth in Umlauf zu setzen, denn nur auf dem Gesetze beruht der Werth des Geldes, wenn das Gesetz spricht, so wird sich jeder dem beugen.
Es ist aber eine alte Erfahrung der Münz- und Währungspolitiker, daß der Mensch keine Macht hat in diesen Dingen, daß nichts so unwiderstehlich ist, nichts so wenig Auflehnung gegen seine Herrschaft verträgt wie eben der Werth des Geldes.
Das in des Pudels Kern, das ist der Streit mit diesen Herren, daß sie eben glauben, daß man nur zu dekretiren brauche, das Silber, obwohl es 10 bis 15 Prozent weniger werth ist, soll in Zukunft wieder den alten Werth haben.
Dieser alte Streit spukt in den Köpfen, und ich könnte Ihnen hier selbst aus den Verhandlungen des Reichtags Zitate bringen, aus denen ganz klar hervorgeht, daß auch hier noch zum Theil der Irrthum herrscht über diese Grundnatur des Geldes, dergemäß es nichts ist als ein Ding, das seinen Werth allein in sich hat, und dem der Stempel des Gesetzes nur die Urkunde aufdrückt, daß es das enthält, was es enthalten soll.
Es ist das ein sehr populärer Irrthum, aber leider Gottes geht hier der Kreis der Popularität sehr weit.
Ich will Ihnen ein hübsches Zeugniß dafür geben, wie diese Ansicht noch heutzutage so naiv vorgetragen wird, daß man erkennen kann, ihre gänzliche Falschheit wird vielfach nicht einmal geahnt.
Gerade in diesen Tagen in Erwartung dessen, daß ich vielleicht die Ehre haben würde, über diese Frage hier zu sprechen, ging mir eine Schrift zu aus Bremen, betitelt „Ueber die Erbtheile der Vergangenheit und die Abgründe der Gegenwart ''von Albertus Meyer nicht Albertus Magnus, wie man vielleicht denken konnte.
Dieser Herr hat eine Reihe von Thesen aufgestellt, in denen er das Rezept zu besitzen behauptet, alle Uebel aus der Welt zu schaffen, besonders aber in der Geldfrage.
Dort heißt es Seite 13: Da der Werth des Staatsgeldes nichts mit dem Werth des Materials zu schaffen hat, aus welchem dasselbe angefertigt ist, so ist die Frage, aus welchem Material dieses Geld hergestellt werden müsse, ganz untergeordneter Natur.
Meine Herren, das könnte der Pariser Münzkongreß, sofern er von Bimetallisten besucht ist, ebenfalls über seine Pforte schreiben.
Die Nummer 15 dieser Thesen lautet: Die Größe des Betrages des kursirenden Geldes, so bedeutend sie auch immerhin sein möge, hat aus 147 1054 Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882.
Gestaltung des Werthes oder der Preise der zum Austausch aufkommenden Gegenstände keinen Einfluß, weil die Preise sich lediglich durch Konkurrenz, also durch Angebot und Nachfrage, reguliren, und niemand geneigt ist, sich vom Gelde zu trennen, wenn er keine Bedürfnisse hat.
Und Nummer 17 lautet: Es würde jetzt ein ganz anderer allgemeiner Wohlstand herrschen, wenn anstatt Gold- und Silbergeld Staatspapiergeld koursirte, und alle die Jahre hindurch leine Steuern und Abgaben bezahlt worden wären.
Meine Herren, wenn dies Programm für die Reichsregierung annehmbar wäre, damit wäre ihr das Geheimniß gegeben, alle zufrieden zu stellen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, da haben Sie, auf ihren einfachsten Ausdruck gebracht, die Grundanschauung, die da glaubt, mit Menschenwitz und Menschenverfügung in das eingreifen zu können, was unwiderstehlich seine Kraft allein in sich selbst hat.
Die Silberwährung ist nicht zurückgegangen in der Welt durch irgend welche Verfügung Einzelner, sondern durch den Gang der ganzen Kultur.
Was wir gethan haben, war, daß wir erkannten, daß sie zurückgeht, und daß wir schnell uns in die Position gesetzt haben, uns dem anzupassen, und man nimmt als Ursache der Erscheinung was nur einfach deren Wahrnehmung ist.
Jetzt will man hier eingreifen mit der Münzkonvention.
Sollte es wirklich im deutschen Reichstage nothwendig sein, nochmals die Stimme zu erheben gegen den Gedanken, daß die Nationen ihr Geldsystem, den Organismus, das Blutsystem ihres ganzen Verkehrs, einrichten sollen auf Verträge mit fremden Nationen
Wenn irgend eine andere Nation noch auf diesen arkadischen Gedanken kommen könnte, so würde ich das für weniger unfaßbar halten; aber wie die deutsche Nation, die doch, wie unser berühmter Kollege uns vor Jahren gesagt, vielleicht noch 50 Jahre lang auf der Zinne stehen muß, geschützt gegen die Gefahren, die ihr drohen können, wie die auf den Gedanken kommen kann, ihr Geldsystem festmauern zu wollen auf eine papierne Konvention mit anderen Staaten meine Herren, es gibt manche Ansichten unter Gegnern, in die ich mich hineindenken kann, ich fchmeichle mir auch die Ansichten meiner Antagonisten so zu verstehen, daß ich ihr Gewicht nicht verkenne, aber das zu verstehen bin ich ganz außer Stande.
Man führt Uns als Beispiel den Weltpostvertrag an.
Wie wollen Sie den Weltpostvertrag vergleichen mit einer Münzkonvention!
Wenn morgen der Weltpostvertrag in die Brüche geht, so sind wir dieselben, die wir vorher waren; wenn man aber unser Münzsystem von außen verdirbt, so sind wir es nicht mehr.
Wahrlich, wir wissen doch aus Erfahrung genug!
Welche Münzkonventionen haben denn Stich gehalten selbst den leisesten Proben, denen sie ausgesetzt worden sind
Die verschiedenen Münzkonventionen, die in der Welt geschloffen worden sind, die deutsch-österreichische wie die lateinische, haben nicht ein Jahrzehnt Stich gehalten, und wir sollen das neue deutsche Reich mit seiner nun bald fertigen Währung auf eine solche papierne Konvention setzen!

Meine Herren, ich müßte wahrlich die deutsche Reichsregierung sehr schlecht kennen, wenn ihr dieser Gedanke je einleuchten sollte.
Ich weiß nicht, ob unser Kollege Bühler hier ist, (Zuruf: ja!)
sein Gedanke, den ich ja hier nicht vertrete, dem ich aber für die entfernte Zukunft gar nicht alle Hoffnung absprechen will, sein Gedanke einer allgemeinen Entwaffnung ist meiner Ansicht nach ein ganz realistischer, verglichen mit mit diesem Gedanken einer allgemeinen Weltmünzkonvention.
Meine Herren, es ist ja nicht zu leugnen, der Gang der Kultur wird hoffentlich die Nationen, wenn auch nicht in unseren Tagen, dazu führen, daß, nicht zwar durch Verträge, aber durch die Sitten die Kriege seltener werden, und daß dadurch eine Abrüstung möglich sein wird, viel eher, als daß eine Nation das Blut- und Lebenssystem ihres Verkehrs durch Kontrakt binde an das Blut- und Lebenssystem einer anderen Nation, über die sie keine Macht hat.
Aus demselben Grunde ist auch die ganze Behauptung, daß man ein festes Verhältniß zwischen Gold und Silber auf dem Fuße1von115'z: 11 herstellen könnte, hinfällig; sie ist nur1ein1Theil1von jener Behauptung, daß man einen willkürlichen Werth für eines der Metalle feststellen könnte.
Ich weiß, die Herren berufen sich darauf, daß ja Frankreich so lange dieses Verhältniß festgehalten habe, aber es ist durchaus falsch, zu sagen, Frankreich hätte damit jemals prinzipiell erklären wollen, es sei durch Gesetz möglich, dieses1Verhältniß1auf1immer1festzustellen.
Frankreich hat, als es im Jahre 1785, wie in der neuerdings öfter erwähnten Denkschrift des Ministers Calonne ausgeführt ist, das bestehende1Verhältniß1von1Gold1zu Silber in der Ausmünzung der Louisd'or abänderte, sich ganz einfach den Thatsachen akommodirt, wie wir es vor Jahren thaten; es hat gefunden, daß das früher beobachtete Verhältniß nicht mehr richtig sei, und hat es abgeändert.
Wenn man behauptet, es habe sich seit Anfang des Jahrhunderts unabänderlich immer das Verhältniß von 15'2 '.
1 erhalten in der Praxis, so protestire ich dagegen.
Das ist einfach nicht der Fall.
Es haben keine so großen Schwankungen stattgefunden, weil keine so starken Ursachen dazu vorhanden waren; aber Schwankungen haben immer und recht empfindliche stattgefunden.
Meine Herren, ich habe zu der Zeit in Frankreich gelebt, als der amerikanische Sezessionskrieg die großen Metallkrisen in der Welt hervorgerufen hat, als das Silber fehlte, um Baumwolle und Seide aus Ostindien zu beziehen, weil die Verbindung mit Südamerika unterbrochen und die Seidenernte in Europa mißrathen war.
Ich weiß mich zu erinnern, wie Silber damals in Frankreich eine ungeheuer gesuchte Waare war, die mit starkem Agio bezahlt wurde, und dabei die Wirkungen der Doppelwährung aufs stärkste zuin Vorschein kamen.
Ich erinnere mich, daß man so im Gedränge, daß ein solches Odium damit verbunden war, Silber aus Frankreich auszuführen, daß alte Edikte aus vergangenen Jahrhunderten hervorgezogen wurden, welche verboten, Geld aus dem Lande auszuführen, und daß nächtliche Haussuchungen bei den Wechslern stattfanden, die man in dem Verdacht hatte, sie könnten Fünffrankstücke aus Frankreich herausbringen.
So wenig ist es wahr, daß das Verhältniß immer ein ungestörtes geblieben wäre.
Nein, die Ursachen sind andere, die Wirkungen sind andere geworden, weil wir an dem großen Wendepunkt angekommen sind, wo eine dauernde Verschiebung eingetreten, und die Sache nicht länger zu halten ist; man verwechselt die Ursache mit der Wirkung, indem man glaubt, weil Frankreich nicht mehr Silber prägt, sei deshalb das Verhältniß 15, 5: 1 nicht mehr in Kraft.
Umgekehrt!
Frankreich hat aufhören müssen zu prägen, weil dieses Verhältniß nicht mehr haltbar war; das ist das wahre Sachverhältniß.
Nun, meine Herren, entschuldigen Sie mich, wenn ich Sie vielleicht etwas lange mit diesen grundlegenden Auseinandersetzungen aufgehalten habe.
Ich habe es gethan, weil mir von verschiedenen Seiten des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden ist, doch den Gegenstand, der ebenso interessant als im großen ganzen wenig verstanden sei, nicht zu sehr obenhin zu behandeln.
Ich sage das, um mich dagegen zu verwahren, daß ich Ihnen eine theoretische Vorlesung gehalten hätte.
Es ist eben unabweisbar, wenn man von diesen Dingen spricht, einigermaßen auch in die Begriff- und die Grundverhältnisse der Sache einzutreten.
Denn, meine Herren, nirgends gilt weniger der Satz, daß man sich bloß auf Praktiker berufen dürfte, als gerade darin; denn es ist das Eigenthümliche derjenigen, die am Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882.
1055 realistischsten mit dem Gelde verkehren, daß sie am wenigsten im Stande sind, diejenigen unvermeidlichen analytischen Begrisfsbildungen zu machen, von denen man nothwendig ausgehen muß, um die Sache von einem Zwar allgemeinen, aber darum in Wahrheit allein praktischen Standpunkt aus zu beherrschen.
Wäre aber hier die Theorie zu perhorresziren und ich erinnere mich, daß Herr Schatzsekretär Scholz im vorigen Jahre sich dahin ausgedrückt hat, der Herr Reichskanzler sei der Ansicht, daß hier mit der Theorie nichts gemacht werden könne wäre mit der Theorie nichts zu machen, dann dürften bei dem Münzkongreß in Paris die Reden der Bimetallisten sehr wenig ins Gewicht gefallen sein.
Denn höher gespannte theoretische Ausführungen, als von ihnen vorgetragen wurden, möchte wohl keiner von uns je gehört haben.
Es wäre eigentlich am Platze gewesen, daß man, statt hier sich noch einmal über diese ganze Frage auszulassen, ein Resümee aus den Verhandlungen jenes Kongresses, der seine Verhandlungen in diesen zwei starken Bänden niedergelegt hat, dem Reichstag unterbreitet hätte.
Ich glaube, eine erschöpfendere und schlagendere Darstellung für die Güte unserer Sache und speziell dafür, daß die Praktiker vorwiegend auf der Seite meiner Anschauungen standen, dürfte nicht beizubringen sein.
Hat doch der Führer dieser ganzen bimetallistischen Partei, Herr Cernuschi, den zu kritisiren und zu charakterisiren ich mich ebenso enthalte wie bei jeder anderen Persönlichkeit, hat er doch so abstrakt die Dinge erfassen wollen, daß von dem Kongreß alle seine Programme und alle seine Anträge von vornherein einfach bei Seite geschoben, und an ihre Stelle diejenigen Anträge und Programme gesetzt wurden, welche der praktische Mann aus Holland, der für seine Regierung die Doppelwährung vertrat, formulirte.
Um Ihnen ein kleines Muster zu geben, welche praktische Sprache man auf Seiten der bimetallistischen Führer gesprochen hat, führe ich folgendes Argument aus dem Vortrag ihres Hauptredners an: war denn Athen, das Athen des Plato und Aristoteles, nicht auch ein zivilisirter Staat und hatte doch nur Silberwährung
(Heiterkeit links) Und ein andermal der Satz ist seiner Wunderlichkeit halber seitdem oft hervorgehoben worden hat er, sich an Deutschland wendend, ausgerufen: War denn das Deutschland von Schiller und Göthe nicht eben so glücklich, wie das Deutschland von Soetbeer und Bamberger
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, dürfte ich Ihnen die Fragebogen, welche die Herren Cernuschi und Dana Horton entworfen hatten, vorlesen, Sie würden Ihr Wunder sehen, was man im Punkte der Theorie leisten kann.
Hat doch auch Herr Cernuschi geglaubt, einen großen Geniestreich zu machen, als er auf dem Kongresse beantragte, man möge, um Deutschland für die Doppelwährung zu gewinnen, ihm eine Anzahl Millionen Entschädigung zahlen dafür, daß es seine Goldwährung wieder fahren lasse; er hat sich muthmaßlich1dabei1gedacht: 1 diese habgierigen Deutschen, wenn1man1ihnen1nur1Millionen zeige, würden nicht widerstehen können.
Ich mußte, als ich diesen Vorschlag las, an die Legende der Pendulen denken, und der Kongreß hat ihn einfach mit Kopfschütteln beseitigt.
Wie hat denn der Kongreß geendet, meine Herren
Nachdem der Kongreß von April zum bis Juli getagt, hat er sich schließlich vertagt auf den April d. I. und das Weitere unbestimmten diplomatischen Verhandlungen überlassen.
Um es mit einem Wort zu sagen, nach dem Zeugnisse Aller, selbst der Anhänger des Kongresses, hat er einfach mit einem Fiasko geendigt, wie ich es ihm vorausgesagt hatte.
Als im vorigen Jahre der Kongreß als eine große1That1des Heils angekündigt wurde, sagte ich hier: ich1freue1mich, 1 daß er kommt.
denn er wird die Sterilität dieser Idee aufs klarste beweisen; und ich habe hinzugefügt: ich hege das Vertrauen zur Reichsregierung, sie wird sich nicht beschwatzen lassen, sondern sich kühl ablehnend verhalten.
Höchstens durfte sie, wie ein anderer Kollege mit Recht ausführte, einige Konzessionen machen, um, wenn andere Staaten zur Doppelwährung zurückkehren wollten, es diesen zu erleichtern.
Das ist wörtlich so eingetroffen, wie vorausgesagt.
Und wenn man, um das alles zu entkräften, Männer der Wissenschaft vorführt, drei oder vier Professoren, die natürlich als die berühmsten unter allen hingsteellt werden ich will auch sie nicht kritisiren, aber eben deshalb verwahre ich mich dagegen, daß man statt der Argumente, die hier im Hause vorzutragen wären, angebliche Autoritäten heraufführt, um darauf die Nothwendigkeit einer Umgestaltung unserer Münzverfassung zu begründen.
Die Gefahren, die entstehen würden, wenn das Gold wirklich so rar würde, wie die Herren prophezeien, die verkenne ich eben so wenig, als die umgekehrte Gefahr einer Entwerthung des umlaufendes Geldes.
Meine Herren, das Bedürfniß einer Währung ist, das sie möglichst stabil sei; über die zweischneidige Frage, was größere Gefahr bringe, eine Währung, die die Tendenz hat, an Werth zuzunehmen, oder eine, die die Tendenz hat, zurückzugehen, darüber will ich heute neue Betrachtungen nicht vorführen, denn wir stehen hier vor einer der meistverwickelten Fragen der Volkswirthschaft.
Nur so viel will ich noch hinzufügen: vom sozialpolitischen Standpunkt aus, der jetzt ja so stark betont wird, liegt unzweifelhaft die größere Gefahr für den Unbemittelten, für denjenigen, der Arbeitslohn empfängt, für die Wittwen und Waisen, für die Beamten, ja für den ganzen Staat, der doch viel weniger Produzent als Konsument und auch viel weniger Schuldner als Konsument ist, in dem Herabgehen der Währung.
Und wenn ich dies den Vertretern der Sozialpolitik zu erwägen gebe, so will ich damit nicht im geringsten gesagt haben, daß die Steigerung eines Währungsmetalls etwas Wünschenswerthes sei; die Gefahren stehen eben auf beiden Seiten.
Bei dieser Lage der Sache wird das deutsche Reich sich nicht verwehren lassen, die Maßregeln, welche zur Vollendung seiner Münzreform nöthig sind, nach eigenem Ermessen, unabhängig von anderen Nationen durchzuführen, der Haltung entsprechend, welche im großen und ganzen auch seine Vertreter auf dem Münzkongreß eingenommen haben.
Kein Staat hat mehrGrund, mehrUrsache als Deutschland, die bimetallistische Konvention zu verschmähen.
Selbst England mit seinen gewaltigen Beziehungen zu Indien hat größeres Interesse als Deutschland an dem bimetallistischen Experiment.
Die jüngeren Söhne der Aristokratie z.
B., welche in Indien versorgt werden und ihre Pensionen von dort her beziehen, das englische Staatsbudget und die englischen Gläubiger der indischen Staatsschuld haben ein überwiegendes Interesse daran, daß derWerth derRupie erhöht werde, wenn es durch künstliche Kombinationen geschehen kann.
Auch Holland mit seinen Kolonien hat viel mehr Interesse, ebenso Frankreich mit seinen großen Silbervorräthen, die auf 2500—2800 Millionen geschätzt werden, alle diese Länder, von Italien nicht zu reden, haben mehr Grund, ein derartiges Experiment zu wünschen; Deutschland, wenn es auch noch nicht fertig ist mit seiner Währung, befindet sich verhältnißmäßig in der wenigst unbequemen Lage; und wenn man gesagt hat, wir sollen uns einer solchen Konvention anschließen, selbst ohne England, so ist das einer von den Gedanken, die ich selbst vom Standpunkt des Gegners als unfaßbar ansehe.
Ich muß den geehrten Herrn Kollegen Leuschner gestern nicht richtig verstandenhaben, als ich ihn glaubte sagen zu hören: Herr Soetbeer, mein hochverehrter Freund und gewiß einer der anerkennenswerthesten Mitarbeiter auf diesem Gebiete, sei der Ansicht, es sei räthlich für uns, eine Konvention abzuschließen, die das Werthverhältniß zwischen Gold und Silber feststellte.
Wollte damit gesagt sein, eine 147 »1056 Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882.
Konvention inklusive England, so will ich nicht widersprechen, denn das hat Herr Soetbeer abweichend von meiner Auffassung zugegeben, daß, wenn England einer solchen Konvention beiträte, auch für uns Ursache vorhanden wäre, ihr beizutreten.
Aber ohne England nimmermehr.
Selbst Herr von Kardorff ist früher nie so weit gegangen.
Der verstorbene Herr Seyd, einer der bestunterrichteten praktischen Anhänger der Doppelwährung, hat ausdrücklich gesagt, es wäre größte Thorheit für jedes Land, namentlich für Deutschland, eine Münzkonvention zu schließen, so lange England nicht daran theilnähme, und ich glaube sogar, daß in früheren Stadien Herr Dr. Arendt, der Generalstabschef der bimetallistischen Armee in Deutschland, sich zu derselben Ansicht bekannt hat.
Jetzt, wo es immer deutlicher wird, und auf dem Kongreß aktenmäßig festgestellt wurde, daß England sich nicht dazu bequemt, daß nicht daran gedacht werden kann, daß England auf die Sache eingeht, trotz der kleinen ostentativen Manöver, die in England gemacht werden, jetzt kommt man und will man uns allmählich an den Gedanken gewöhnen, daß wir einer solchen bimetallistischen Konvention beitreten könnten auch ohne England; aber ich glaube, davor wird man bei uns nicht zu warnen brauchen, und wenn man uns einen Herrn von der englischen Bank zitirt und die Liverpooler und Manchesterer Kaufleute, die jetzt Aufforderungen zur Bildung bimetallistischer Vereine in die Welt schicken, so antworte ich darauf mit dem englischen Sprichwort, welches sagt: ellarit) boFins at boius: habt ihr erst eure Landsleute bekehrt, dann wollen wir es uns überlegen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reden.
Abgeordneter von Reden: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner zwei Stunden gesprochen hat, werde ich wohl einem Wunsche des Hauses entsprechen, wenn ich mich möglichst kurz fasse, ich werde daher nur auf Punkte, die der Herr Vorredner berührt hat, eingehen.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner Dr. Bamberger mir solche Argumente vorgebracht hätte, die mich zu seinen Meinungen hätten hinüberziehen können, daß er namentlich mich beruhigt hätte über unsere monetären Verhältnisse.
Das ist indessen nicht geschehen, einen solchen Eindruck haben seine Ausführungen auf mich nicht gemacht.
Seine Beweise waren größtentheils alte liebgewordene Bekannte, vielleicht in ein etwas neues Gewand gekleidet.
Sie kommen mir vor, wie alte gediente Soldaten, die sich immer wieder schlagen und auch gut schlagen in der geschickten Ausrüstung, die der Herr Vorredner ihnen zu geben versteht, allein den Sieg vermögen sie bis jetzt noch nicht an ihre Fahnen zu heften; im Gegentheil scheinen mir die Feinde der Goldwährung alle Tage zuzunehmen.
Der Herr Vorredner sagte, daß er seine Meinung gegen früher durchaus nicht verändert habe.
Ich glaube mich nun zu erinnern, daß er früher die Ansicht ausgesprochen hat, man müsse eigentlich eine allgemeine Goldwährung für die ganze Welt anstreben.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Wo habe ich das gesagt )
In früheren Schriften, ich würde das nachweisen können.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Wo )
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Ich bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Reden: Ich glaube, daß dieser Gesichtspunkt heute bei ihm allerdings nicht hervorgetreten ist; im Gegentheil hat er von einer Trennung von Asien einerseits und Europa und Amerika auf der anderen Seite gesprochen, und ich glaube, daß das einer Meinung seines Freundes Soetbeer vielleicht zu verdanken ist, welcher sich ausdrücklich dafür ausspricht, daß eine allgemeine Goldwährung jedenfalls zu einer enormen Entwerthung des Silbers führen müsse, und daß damit ein Sinken aller Preise verbunden sei.
Ich schließe daraus, daß der HerrVorredner die Kreise für seine Goldwährung heute schon etwas enger gezogen hat, und will nicht ganz die Hoffnung aufgeben, ihn dermaleinst noch in dem bimetallistischen Lager zu sehen.
In der Hamburger Debatte sagte der Herr Vorredner— und ich glaube, in dieser Debatte war er glücklicher als heute, wenigstens am ersten Tage, er vertrat damals auch eine sehr schwierige und auf etwas unsicheren Füßen stehende Sache in der Hamburger Debatte sagte er, wenn man keine Gründe für eine Behauptung hat, so pflegt man die Sache als getragen durch die öffentliche Meinung hinzustellen.
Er hat uns heute gesagt, daß die Goldwährung der Meinung der Geschäftswelt entspräche, daß ein Zug der Weltentwickelung nach Gold ginge.
Er hat uns auch nebenbei vorgeführt, daß eigentlich an dem allen Herr Dr. Arendt schuld sei, und daß der Stand unserer Zivilisation das Gold als Tauschmittel bedinge.
Er hätte uns ja auch noch die ethischen Gründe vorbringen können, die er damals so geschickt und schalkhaft mitten in die Hamburger Kommission hineingeworfen hat.
Ich werde noch auf einige andere Punkte, die der HerrVorredner erwähnt hat, zurückkommen; ich kann nur jetzt schon sagen, ich würde mich ganz gut mit der Goldwährung abfinden können, obgleich ich ja in jeder einfachen Währung viel Mängel sehe eine einfache Währung gibt es überhaupt nicht, Sie müssen ja doch stets Silber und Gold gleichzeitig gebrauchen —, ich würde auch der Entwickelung der Dinge ganz ruhig ins Auge sehen können, wenn nicht so schwierige, so auffallende Thatsachen heute hervortreten, die allerdings unbequem sein mögen, die freilich von dem Herrn Vorredner auch bestritten oder eingeschränkt wurden, und die nicht in das Ideal einer Goldwährung hineinpassen, aber Thatsachen, die man doch nicht aus der Welt schaffen kann, und mit denen man sich abfinden muß.
Der Herr Vorredner hat auch noch die Ansicht hier angedeutet, daß die Währungsfrage eine politische Parteifrage sei.
Er hat dieses heute vielleicht nicht so scharf hervorgehoben, wie das früher wohl geschehen ist.
In einer früheren Schrift, die der Herr Vorredner herausgegeben hat, sagt er auf Seite 2 von „Reichsgold ''— wenn mir gestattet wird, die Stelle vorzulesen: Ueberall sind es die gleichartigen politischen Gruppen, welche auch in diesen Fragen mit dem Trug hantiren.
Ueberall sind es die falschen Volksfreunde, welche falsches Geld wollen: so die klerikalen Gönner der Doppelwährung in Belgien, wie die demokratischen Gönner der Papierwährung in Nordamerika; so insbesondere die noble Gesellschaft der verbündeten Kreuz-, Volks- und Gottcsmänner.
Was die Gottesmänner mit der Währung zu thun haben, ist mir unverständlich.
Was versteht er unter Gottesmännern
Es scheint mir überhaupt in auffallender Weise die Meinung verbreitet zu sein, als ob die Währungsfrage eine politische Parteifrage sei, als ob etwa die Anhänger des Bimetallismus Reaktionäre seien, und die Anhänger des Monometallismus mit dieser ihrer Ueberzeugung eine liberale Idee, eine liberale Institution vertreten.
Ich glaube, daß auf beiden Seiten sowohl Bimetallisten als auch Anhänger der Goldwährung sich befinden werden, und ich möchte mich ausdrücklich hier gegen die Unterstellung verwahren, als ob die Währungsfrage eine politische sei, und vielmehr dagegen konstatiren, daß sie eine rein technische wissenschaftliche ist, allerdings eine solche von eminent wirthschaftlicher Bedeutung.
Die bimetallistischen Bestrebungen stehen ja allerdings in gewissen innerem Gegensatze zum Manchesterthum, indessen wir Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882.
1057 wollen das Manchesterthum doch nicht mit dem Liberalismus identifiziren.
Das Manchesterthum sucht die Einflüsse der Gesetzgebung auf das wirthschaftliche Leben möglichst auszuschließen und überläßt die nationalökonomischen Dinge mehr oder weniger der freien Konkurrenz, während gerade die Bimetallisten behaupten, durch die Gesetzgebung das Werthverhältniß zwischen Gold und Silber fixiren zu können.
Freilich wird man ja nicht vergessen dürfen, daß bei Einführung der Münzreform die Gesetzgebung sehr einflußvoll mitgewirkt hat; aber ich sage, in der Beantwortung der Frage, ob es möglich ist, das Werthverhältniß zwischen Silber und Gold festzusetzen, liegt meiner Ansicht nach der Hauptkernpunkt der ganzen Kontroverse; und daß diese Festlegung möglich ist, haben wir ja an der französischen Doppelwährung gesehen.
Der Herr Vorredner hat dieses ja auch bestritten, wie er das meiste ja bestreitet; aber, wie gesagt, mit den alten Gründen, die immer wiederkehren, aber schon ebenso oft widerlegt sind.
Man sehe sich die Geschichte der französischen Doppelwährung an, namentlich die Geschichte der Jahre 1850 bis 1870, also in der Zeit, wo Produktionsverschiebungen stattfanden, wie wir sie noch nie gesehen haben.
Wenn Sie bei Soetbeer nachsehen wollen, werden Sie finden, daß in diesen 20 Jahren mehr Gold produzirt ist als in den 357 Jahren vorher.
Außerdem trat in dieser Zeit, namentlich 1860—1865, eine große Silbernoth auf, und trotzdem ist die fränzösische Doppelwährung im Stande gewesen, diese ungünstigen total umgewälzen Produktionsverhältnisse zu überwinden durch ihren Einfluß.
Nun sagt der Herr Vorredner heute: cs haben ja trotzdem immer Schwankungen stattgefunden, der Silberpreis hat niemals 60fl pro Unze in Wirklichkeit gestanden.
Dagegen wird von dem berühmten englischen Nationalökonomen Seyd, einem genauen Kenner des Edelmetallmarktes, der leider jetzt verstorben ist, unwiderleglich nachgewiesen und durch die verschiedensten Beispiele erörtert, daß der Silberpreis genau 60V« pro Unze Standard gewesen ist, und daß diese Schwankungen lediglich hervorgerufen sind durch die Kosten der Versendung und Verschiffung von England nach dem Kontinent resp.
wieder zurück, je nachdem England Silber nöthig hatte für Indien oder nicht.
Wenn man die Darlegungen von Seyd liest, kann man, wenn man unbefangen ist, meiner Ansicht nach nicht zweifeln, daß die französische Doppelwährung den Silberpreis genau festgehalten hat.
Ich glaube nun, daß die Gesetzgebung der Staaten, welche im Jahre 1873 die alte Relation von 15 V zu 1 zerstörten, auch im Stande sein werden, dieses alte Werthverhältniß wieder aufzurichten.
Für diese Behauptung könnte ich Ihnen eine Reihe von bimetallistischen Schriftstellern anführen; darauf verzichte ich, ich will den Freund des Herrn Vorredners, Soetbeer, sprechen lasten.
Soetbeer sagt in seiner „Edelmetallproduktion ''auf Seite 132, daß in den Jahren 1850 bis 1870, also in den eben geschilderten Jahren, wo die Produktionsverhältnisse ungünstig waren, die französische Alternativwährung das Steigen des Silbers verhindert habe.
Er gibt also ausdrücklich zu, daß die Produktionsverhältnisse dieser Jahre keinen Einfluß auf den Preis des Silbers hatten und daß daran die französische Gesetzgebung schuld war.
Soetbeer sagt an anderer Stelle im Jahre 1878, wenn ich nicht irre im Aprilheft des deutschen Handelsblatts, seiner Meinung nach wäre ein Münzbund und er versteht darunter an dieser Stelle einen Bund von Frankreich, dem lateinischen Münzverband, den Vereinigten Staaten, Oesterreich, Holland und Britisch-Jndien also von England ist da nicht die Rede er sagt, daß ein solcher Münzbund seiner Auffassung nach im Stande sei, den Preis von 60 für das Silber sehr bald zu erreichen und zu verhindern, daß jemals das Silber wieder unter diesen Preis fallen werde.
Soetbeer hat sich auch im Jahre 1880 in seiner bekannten Denkschrift dahin ausgesprochen ich erwähne sie deshalb, weil der Herr Vorredner gerade gegen diese Auffassung polemisirt hat in dieser Schrift geht er auf die Frage näher ein und gibt uns einen wie einen Gesetzentwurf formulirten Vorschlag, wie ein solcher Münzbund gestaltet sein müsse; er nennt hier Frankreich, Amerika und England hier hat er England hineingezogen, was er vorhin nicht hatte.
Er sagt auch in dieser Denkschrift, daß seiner Auffassung nach der Bimetallismus praktisch ausführbar sei; er beklagt die großen Schwankungen, spricht von den großen Verlusten, die heute entstehen durch die verschiedenen Preise des Silbers u. s. w. Er sagt, daß er einen Bimetallismus wohl wünsche, daß dieser von ungeheurer Wichtigkeit sei, wenn ausführbar.
Ich glaube, daß ich ziemlich richtig zitire, was Soetbeer gesagt hat.
Um uoch einmal auf den Punkt zurückzukommen, den ich vorhin berührt habe, daß die Währungsfrage -keine politische Frage sei, so brauche ich Ihnen nur drei Namen von liberalen Bimetallisten zu nennen, nämlich Neuwirth, Schüffle und Lexis.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat sie vorhin schon erwähnt in der Erwartung, daß sie genannt werden würden.
Das sind durchaus liberale Männer, die in sehr hervorragender Weise durch ihre Schriften für den Bimetallismus eingetreten sind, und zwar, was noch besonders bemerkenswert!)
ist, waren diese Männer früher Anhänger der Goldwährung.
Es ist für mich das ein Beweis, wie gerade in diesen liberalen Köpfen eine meiner Auffassung nach glückliche Fortbildung resp.
Neubildung der Gedanken über die Währungssrage stattgefunden hat gegenüber den festgewurzelten und daher schwer zu verdrängenden Gedanken zu Gunsten der Goldwährung, die ja meiner Meinung nach auch der nothwendigsten Voraussetzung entbehrt, nämlich des Vorhandenseins des nöthigen Geldes, welches wir gebrauchen, um den Verkehr in Europa und Amerika aufrecht zu erhalten.
Das behaupte ich auch trotz der Behauptung des Herrn Vorredners neben der vollständigen Unmöglichkeit, wie ich wenigstens meine, das Silber abstoßen zu können.
Auf die Verhältnisse der Goldproduktion werde ich mich nicht näher einlassen, es würde mich das zu weit führen; ich will nur auf die Gefahr der Abnahme der Goldproduktion hinweisen.
Ich glaube, daß außer Herrn Dr. Bamberger von wenigen Anhängern der Goldwährung, wenigstens in dieser Weise, wie wir es heute gehört haben, bestritten werden wird, daß die geologischen Verhältnisse für die Goldproduktion außerordentlich ungünstig liegen.
Meine Herren, es hat sich in dieser Währungsfrage ein mächtiger Umschwung vollzogen; und ich glaube, daß dieser Umschwung genau aus der Zeit datirt, wo man überhaupt angefangen hat, sich mit diesen Sachen zu beschäftigen, (sehr richtig!
rechts) und ich glaube, daß, wenn Leute unbefangen und unbeeinflußt an die Sache herantreten, sie zu einem richtigeren und besseren Resultat gelangen, als diejenigen, dies unter dem Druck festgelegter Lehrmeinungen nicht die Fähigkeit haben, ihren alten Standpunkt abzuschütteln.
Früher hielt man die ganze Sache nicht für wichtig genug und folgte den geldkundigen Autoritäten; die Männer der Wissenschaft haben sich von diesen geldkundigen Autoritäten frei gemacht.
Ich könnte noch viele Namen nennen; gestern ist auch vom Kollegen Leuschner darauf Bezug genommen, daß mehrere Bankdirektoren sich für den Bimetallismus erklärt haben, unter anderm auch der Bankdirektor der englischen Bank, namens Grenfell.
Auch verschiedene Handelsbanken haben sich für die internationale Doppelwährung ausgesprochen dies ist bereits von dem Herrn Vorredner erwähnt worden, er hat die Zahl allerdings sehr herabgedrückt aber immerhin haben sich einige Handelsbanken für den Bimetallismus ausgesprochen, und ich glaube, daß das Votum der Handelsbanken von Liverpool und Manchester doch ins Gewicht fallen muß.
1058 Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882.
Sonst legen Sie doch solch großes Gewicht aus die Urtheile der Handelskammern, warum nicht in dieser Frage
1867 waren alle Regierungen mit ''Ausnahme von Holland für Goldwährung; 11878 auf der zweiten Pariser Münzkonferenz hatten sich die Meinungen schon etwas geklärt.
Deutschland war nicht vertreten, wie der Herr Vorredner richtig sagte; es glänzte durch seine Abwesenheit, wie sich Herr Dr. Soetbeer ausdrückte und glaubte Deutschland damit ein Lob zu ertheilen; ich glaube, es war sehr beklagenswerth, daß Deutschland nicht vertreten war.
1881 auf der letzten Münzkonferenz haben sich die Vereinigten Staaten, Holland, Frankreich, Italien, Spanien für den Bimetallismus ausgesprochen, die Regierungen von Dänemark und Rußland machten durch ihre Vertreter Levy und Thörner Vermittelungsvorschläge, sogar England und Deutschland erklärten sich zu gewissen Konzessionen bereit.
Sie sehen also, ein ähnlicher Umschwung, wie er sich bei den liberalen Männern der Wissenschaft vollzogen hat, hat auch innerhalb der Regierungen stattgehabt.
Ich glaube nun doch, daß man angesichts dieser Thatsachen nicht mehr wird behaupten können, wie das früher wohl geschehen ist, daß der Bimetallismus eine Utopie ist, daß er absurd und unpraktisch sei, und wie dergleichen Aeußerungen mehr sind.
Ja im „Deutschen Handelsblatt '', glaube ich, ist gesagt, der Bimetallismus wolle den Schaden der ehrlichen Leute.
Eine Einbildung wirkt besonders schädlich, und —der Herr Vorredner nehme es mir nicht übel: er hat auch gewissermaßen es so hingestellt, als ob die öffentliche Meinung befürchtete, wir würden unser Gold verlieren können; nämlich die Einbildung, als ob Deutschland sofort mit der Freigabe der Silberausprägung vorgehen solle.
Davon ist bei ernsthaften Bimetallisten durchaus nicht die Rede, Deutschland soll nicht isolirt vorgehen, es wird also nicht in die Lage kommen können, sein Silber zu verlieren; im Gegentheil wird man Deutschland Konzessionen machen und es in die Lage bringen, abwarten zu können, bis die anderen Länder die Prägung für die Privaten freigegeben haben.
Es wird sich dabei nur um die Frage handeln, ob wir eine Allianz n trois oder L guatrs, wie man heute sagt, eingehen können, ob wir England haben müssen oder nicht.
Ich habe mich der Meinung im ganzen zugeneigt, daß es möglich sei, ohne England vorzugehen, obgleich ich natürlich einen Beitritt von England für wünschenswerth erklären muß.
Zunächst, glaube ich, wird es unbedingt günstig wirken und wird die Sache dadurch entschieden werden, wenn Frankreich und Amerika erklären, daß sie den Muth haben, ihrerseits mit der Prägung vorgehen zu wollen, sobald die Relation von l V, erreicht ist.
Meine Herren, ich muß mich leider bei der vorgerückten Zeit recht kurz fassen und sage: will man auf der am 12.
April in Paris bevorstehenden Münzkonferenz auf dem alten Standpunkt stehen bleiben, will man an dem Versuche festhalten, die Goldwährung bei uns einzuführen, denn, meine Herren, ein Versuch ist es ja doch nur immer gewesen, wir experimentiren seit 10 Jahren und können zu keinem festen Zustande gelangen will man bei diesem Versuch stehen bleiben, dann muß man auch konsequent sein und erklären, man will die 500 Millionen Mark Thaler verkaufen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, wir hätten nur 300 Millionen Mark Thaler.
Soetbeer schätzt die Masse des Thalersilbers auf 466 Millionen Mark an, und Schaut, wenn ich nicht irre, hat die Summe angegeben von 410 Millionen.
Dem mag nun sein, wie ihm wolle, jedenfalls müssen wir dazu schreiten, das Silber zu verkaufen, und sollte der Herr Vorredner in die Lage kommen, einen derartigen Antrag zu stellen, so würde ich ihn unbedingt unterstützen.
Diese 500 Millionen Thalersilber stellen geradezu eine Gefahr für uns dar, sie fordern zur Nachmünzerei heraus und sind im Grunde weiter nichts, als ein unterwerthiges Silbergeld mit Zwangskurs.
Ich will Sie nicht weiter aufhalten mit der Schilderung unserer heutigen sogenannten Geldbelästigungen; aber ich glaube doch, wenn wir 1200 bis 1300 Millionen Mark Gold haben und demgegenüber ein unterwerthiges Kreditgeld von ungefähr 1000 Millionen (nämlich 436 Millionen Scheidemünze und 500 Millionen Thalersilber, und 44, 7 Millionen Nickelmünzen) und außerdem 859 Millionen Banknoten es sind nur 559 Millionen gedeckt, es bleiben bekanntlich nach Z 9 des Bankgesetzes noch 50 Millionen zu verzinsen —, und wenn man außerdem bedenkt, daß wir nicht etwa zehn Mark Silbermünzen auf den Kopf der Bevölkerung haben, sondern wenn wir 500 Millionen Thalersilber hinzurechnen, über 20 Mark Silbergeld pro Kopf, so ist das in der That bedenklich.
Ich glaube, daß man eine solche Lage nicht so ruhig hinstellen kann, wie der Herr Vorredner es gethan hat.
Ich will ihm gerne konzediren, daß unsere Lage noch verhältnißmäßig günstiger ist als die anderer Länder, und ich freue mich darüber, denn das wird uns auf der Münzkonferenz einen gewissen Rückhalt geben; ich sage nur: wollen wir jetzt vorgehen mit dem Verkauf des Thalersilbers und ich bin begierig, diese Probe zu sehen, da dies die Probe auf unsere Geldwährung sein wird —, so glaube ich, man würde dann einen Silbermarkt finden, gegen den die Silberpanik von 1876, wo das Silber 46 pro Unze Standard stand, sich noch ausnehmen würde wie ein sehr flotter Silbermarkt, und ich bitte, die Folgen nicht zu verkennen, die sich an ein solches Vorgehen knüpfen würden.
Aber meine Herren, selbst wenn wir im Stande gewesen sein sollten, dieses Thalersilber zu stets niedriger gehenden Preisen zu verkaufen, dann haben wir auch noch eine andere Frage zu lösen, das ist die Scheidemünzenfrage.
Meine Herren, wir prägen heute bereits die schlechteste Scheidemünze der Welt, nämlich 1: 13, 95, während das Verhältniß bei den übrigen Völkern wenigstens 1: 14 und ein ziemlich hoher Bruchtheil ist.
Das Verhältniß in unserer Scheidemünze von 1: 13, 95 würde einem Silberpreise von 67 V pro Unze Standard entsprechen, während in Wirklichkeit das Silber auf dem Londoner Silbermarkt per Unze Standard heute nur 52 kostet.
Nun sagen die Herren Monometallisten unter anderem hat dies der Herr Vorredner gesagt, allerdings nicht heute, aber in einer früheren Schrift, es sei ein elementares Ereigniß gewesen, daß das Silber am Preise gesunken sei, es sei ein Naturereigniß gewesen, das Silber habe eine innere Tendenz zum Fallen gehabt.
Ich habe mir niemals eine Vorstellung machen können von dieser „inneren Tendenz des Fallens ''beim Silber, und der Herr Vorredner möge mir verzeihen, daß ich dem Fluge dieses Gedankens nicht habe folgen können.
Ich habe immer geglaubt, es seien sehr äußerliche Gründe gewesen, die den Silberpreis zum Fallen gebracht, und daß diese Gründe vorzüglich in der Gesetzgebung zu suchen seien.
Soetbeer sagt, seiner Auffassung nach sei ein ganz neues konstantes Werthverhältniß in Bildung begriffen- das Silber würde später etwa den Preis von 18, 5 zu 1 oder 20, 5 zu 1 haben.
Nimmt man aber dieses an, nämlich, daß das Silber niemals den früheren Standpunkt im Preise wieder erreichen kann, wie kann man dann eine Scheidemünze ausprägen im Verhältniß von 1 zu 13, 95
Das scheint mir unmöglich.
Und warum haben wir dieses Verhältniß von 1: 13, 95 gewählt
Doch nur deshalb, weil wir die Möglichkeit der Auswanderung unserer Scheidemünze verhindern wollten.
Man glaubte, daß das alte Werthverhältniß von 15 V: 1 nicht alterirt werden würde, und daß, wie es öffentlich ausgesprochen ist, unsere Münzreform sich spielend vollziehen würde.
Sie haben die Rechnung gemacht, ohne die Suspendirung der französischen Silberausprägung, also ohne die Gesetzgebung, die von seiten Frankreichs hier intervenirte und das Silber zu Falle brachte.
Meine Herren, ich werde jetzt kurz meine Meinung zusammenfassen und mich dahin aussprechen.
Ich glaube, daß wenigstens unter der Voraussetzung einer Abnahme der GoldReichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882.
1059 Produktion und unter der VorMssetzung einer Fortdauer des Goldmangels wir einer Geldkrisis der schlimmsten Art nicht werden entgehen können.
Ich1glaube1nicht, 1 daß wir heute bereits eine Geldvertheuerung haben.
Ueber die Folgen einer Geldvertheuerung1werde1ich auch1mit1dem Herrn Vorredner einer Meinung sein, 1 nämlich1über1die schlimmen Folgen.
Ich behaupte nicht, 1 daß wir sie heute bereits haben, aber am Horizonte zeigen sich bereits drohende Anzeichen.
Es ist in dieser Beziehung vom ersten Herrn Redner vieles bereits gesagt worden.
Ich möchte das Eine, was hier noch nicht erwähnt ist, hervorheben, daß die Baarvorräthe der Bank von England seit dem Jahre 1879, wo sie 37 Millionen Pfund Sterling betrugen, um 17 Millionen Pfund Sterling abgenommen haben und heute nur 20-z Millionen Pfund Sterling betragen.
Italien das ist, glaube ich, auch noch nicht erwähnt worden, dem Herrn Vorredner wird es gewiß sehr gut bekannt sein, er hat diesen Punkt in diese Erörterung nicht hineingezogen—Italien macht eineAnleihe von 400 Millionen Franken Gold.
Von diesen 400 Millionen Franken Gold haben bis jetzt nur etwa 170 bis 180 Millionen zusammengebracht werden können, weil das Gold eben nicht vorhanden ist.
Ich will Sie mit weiteren Erörterungen nicht behelligen, ich würde ja auch auf Amerika verweisen können, ich glaube den Herren allen einen Gefallen zu thun, wenn ich mich Möglichst kurz fasse.
Ich meine nun, das Ende der Verwirrung wird sein: nachdem wir der Herr Vorredner hat die Decke auch hier hereingezogen, es sei mir auch erlaubt nachdem wir lange genug an der Decke gezerrt haben zum Unheil Aller, werden wir doch zu der vertragsmäßigen internationalen Doppelwährung kommen müssen, und ich hoffe, daß die Borurtheile, in Deutschland sowohl wie in England, sich beseitigen lassen werden, und warne davor, daß man die Dinge so weit kommen läßt, daß wir wirklich eine Geldvertheuerung erleben, und daß dann der Kampf ausarten wird zu einem Kampf zwischen Kapital und Produktion.
Ich möchte wünschen, daß unsere Regierung auf der Pariser Münzkonvontion mit möglichster Vorsicht vorgehen möge.
Wir sind ja nicht in einer schlimmen ungünstigen Lage, man wird uns gewisse Konzessionen machen, wir sollen ja auch nicht isolirt vorgehen und können daher auch niemals in eine schwierige Lage hineingerathen.
Wir müssen möglichst zur Hebung des Silberpreises beitragen und uns die Wege nicht verschließen, die zur internationalen vertragsmäßigen Doppelwährung führen können, damit wir endlich aus dem Währungskriege zum Währungsfrieden gelangen zum Heil Aller und die Handelswelt vor den furchtbaren Verlusten bewahren, die ihr bevorstehen, wenn in der That sich die Verhältniße zu einer Geldvertheuerung herausbilden sollten.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckettstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten von Benda und Rickert (Danzig).
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte die Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun die Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung über Tit.
9 des Kap.
68 wird nicht begehrt; ich konstatire hiermit die unveränderte Annahme nach der zweiten Lesung.
Kap.
69 Tit.
1 —11.
Ich konstatire die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zu 5 und e unserer Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Richter (Hagen) (Nr.
120 der Drucksachen) und Kapitel 24 der Einnahme, Matrikularbeiträge.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) und Genossen haben den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 hinter Kap.
18 der Einnahmen einzufügen ein neues Kap.
18a Tit.
1, „Aus dem Ueberschuß des Jahres 188182 '', und unter diesem Titel eine solche Summe einzustellen, welche es ermöglicht, die Bilanzirung des Etats pro 188283 zu bewerkstelligen ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge gegen das Vorjahr; 2.
1 an Matrikularbeiträgen Kap.
24 demgemäß nur zu bewilligen: 103 684 369 Mark.
Die Kommission, welcher dieser Antrag überwiesen war, hat unter Nr.
125 der Drucksachen den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag der Abgeordneten Richter (Hagen) und Genossen (Nr.
120 der Drucksachen) anzunehmen.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission, Abgeordneter Löwe.
Berichterstatter Abgeordneter Lowe: Meine Herren, die Budgetkommission hat heute über den Antrag berathen, den Sie ihr in der gestrigen Sitzung zugewiesen haben.
Es wurde gegenüber dem von der Fortschrittspartei gestellten Antrage von einer Seite hervorgehoben, daß es heiße, mit den altbewährten finanziellen Traditionen, die wenigstens in der preußischen Verwaltung bestanden hätten, brechen, wenn man auch diesmal den Versuch machen wollte, von einer noch nicht festgestellten Jahresrechnung einen allerdings offiziell angekündigten Ueberschuß schon in den Etat des unmittelbar darauf folgenden Jahres einzustellen, und daß es sich in Folge dessen empfehle, diesen Antrag abzulehnen.
Dagegen wurde von einer anderen Seite hervorgehoben, daß die Erklärungen des Vertreters der Reichsregierung keinen Zweifel darüber ließen, daß in der That eine Summe, wie sie in Aussicht gestellt ist, von über 15 Millionen Mark Ueberschuß aus dem Vorjahre vorhanden sein würde, und daß es sich gegenüber dieser Thatsache nicht rechtfertigen ließe, wenn man die Budgets der Einzelstaaten mit einer Erhöhung der Matrikularbeiträge gegen das Vorjahr belasten würde, daß es deshalb unzweifelhaft zulässig sei, diesen voraussichtlichen Ueberschuß mindestens in derjenigen Höhe, die der Antrag Richter vorschlägt, in das laufende Jahr einzustellen, um infolge dessen die Nothwendigkeit einer Erhöhung der Matrikularbeiträge zu beseitigen.
Es wurde in der Debatte von einer anderen Seite nun anerkannt, daß eine gewisse Berechtigung für dieses Vorgehen vorliege, daß man aber mit Rücksicht auf die doch immerhin noch nicht thatsächlich vorliegende Feststellung besser thäte, diesen eventuellen Ueberschuß ungefähr in zwei Theile zu theilen, die Hälfte davon dem jetzigen 'Budget einzuverleiben und die andere Hälfte dem nächstjährigen Budget zu überlassen.
Der Vertreter der Reichsregierung erklärte jedoch nachdem er von seinem Standpunkte als Vertreter der Reichsregierung aus konstatirt hatte, daß die Reichsregierung als solche von den bisherigen Grundsätzen, die sie bei der Aufstellung des Etats geleitet haben, nicht abgehen würde, weder jetzt noch später, also derartige noch nicht festgestellte Ueberschüsse aus dem laufenden Jahre in den Etat des nächsten Jahres nicht einstellen werde —, daß er neben dieser im Namen der Reichsregierung abgegebenen Erklärung doch aber konstatiren müsse, daß, so viel ihm bekannt sei, die Preußische Regierung im Bundesrathe einem Beschlusse, der 1060 Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882. dem Antrag Richter entspricht, nicht entgegentreten werde, weil ihr die Annahme dieses Beschlusses insofern umsomehr genehm sei, als sie glaube, der preußischen Finanzpolitik, die doch auch für den vorliegenden preußischen Etat in Betracht käme, damit Dienste leisten zu können.
Gegenüber dieser Erklärung glaubte die Majorität der Budgetkommission, eine Ablehnung des Antrags Richter nicht verantworten zu können, und infolge dessen wurde mit weit überwiegender Majorität gegen 6 resp.
3 Stimmen beschlossen, dem Antrage Richter stattzugeben.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag der Budgetkommission.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedelt Malchow: Meine Herren, es läßt sich ja nicht in Abrede stellen, daß es ein langjähriger Grundsatz in den Finanzverwaltungen der Einzelstaaten, insbesondere von Preußen gewesen ist, Ueberschüsse nur nach ihrer vollständigen Feststellung, also in dem nächstfolgenden Jahre, in den Etat aufzunehmen.
Dieser Grundsatz ist auch theilweise in die Reichsverwaltung der Finanzen übertragen worden, ich sage theilweise, weil er niemals von allen Seiten des Hauses getheilt worden ist.
Meine Freunde haben in früheren Jahren, als von anderer Seite Anträge gestellt wurden, die Ueberschüsse des laufenden Jahres zur Deckung des dann folgenden zu verwenden, diesem Ansinnen Wiederstand geleistet und ein solches Verfahren mit einer gesunden Finanzpolitik nicht wohl vereinbar erklärt.
Demungeachtet ist mehrfach vom Reichstage der Weg beschritten worden, der jetzt hier in dem Antrage Richter Ihnen wieder vorgeschlagen wird, zuerst im Jahre 1874 und demnächst in dem Etatjahre 188081.
Es läßt sich also von unserer Seite nicht läugnen, daß allerdings Bedenken vorhanden sind, den Weg zu betreten, der uns hier vom Herrn Abgeordneten Richter vorgeschlagen wird.
Indeß bei näherer Ueberlegung bin ich und ein großer Theil meiner politischen Freunde doch zu der Ueberzeugung und Meinung gekommen, daß die hier vorliegende Frage von Fall zu Fall nach Lage der Umstände entschieden werden muß.
Wir haben uns also entschlossen, im vorliegenden Falle für den Antrag Richter zu stimmen, und zwar hauptsächlich aus zwei Gründen, einmal, weil eine Gefahr in der Annahme des Antrages unseres Erachtens nicht liegt, denn der Antrag läßt noch mindestens 5 Millionen und wahrscheinlich noch mehr zu erwartende Ueberschüsse für das nächstfolgende Jahr übrig; und dann ferner, meine Herren, sind wir der Meinung, daß es sich bei der ganzen Frage doch eigentlich nur um eine Uebertragung aus den Reichseinnahmen in die Finanzverwaltung der Einzelstaaten handelt, daß also die Einzelstaaten unter Umständen sehr wohl eine bessere Verwendung für die disponiblen Summen finden können, als dies im Reiche vielleicht stattfinden würde, wenn man diese Summen für das übernächste Jahr aufspart.
Nun liegt die Sache, soweit sie in der Kommission und auch von meinen politischen Freunden zu übersehen war, so, daß es für Preußen in diesem Jahre sehr erwünscht sein würde, zur Deckung eines dort noch bestehenden Defizits eine Verminderung der Matrikularbeiträge denn das ist der praktische Effekt des Antrages Richter zu erhalten.
Wir würden dann in Preußen in der Lage sein, auf dem Wege der Steuerreform durch Steuererlasse und andere Einrichtungen besser fortschreiten zu können, als wenn wir noch unter der Last eines Defizits von zirka 5 Millionen arbeiten.
Ebenso glauben wir, daß es zur Zeit auch den anderen Staaten erwünscht sein wird in ihrer Finanzverwaltung, durch Verringerung der Matrikularbeiträge eine größere Summe zur Disposition für sonst nöthige Ausgaben zu haben.
Ich darf deshalb erklären, daß wir aus den von mir angeführten Gründen für diesmal für den Antrag Richter stimmen werden.
ohne uns jedoch in der BePtheilung dieser Frage für die Zukunft zu binden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in die Diskussion des Antrags selbst nochmals näher einzutreten und die Gründe dagegen zu erörtern.
Ich darf mich in dieser Beziehung auf dasjenige berufen, was ich gestern die Ehre gehabt habe, hier im hohen Hause auszuführen.
Es ist mir nach den Erklärungen, die abgegeben worden sind, und dem Ergebniß der Berathung der Budgetkommission ja kaum zweifelhaft, daß der Antrag von der Majorität des Hauses angenommen werden wird, und ich wollte nur konstatiren, daß, was ich in Bezug auf die Stellung der verbündeten Regierungen zu diesem Antrage gestern gesagt habe, auch heute noch gilt.
Es ist nicht möglich gewesen, ein Votum der verbündeten Regierungen darüber schon festzustellen, wie sie sich zu dem so amendirten Etat stellen werden.
Ich bin genöthigt, meine Herren, in Bezug hierauf auf das ungewöhnliche und für die Reichsregierung wie für die verbündeten Regierungen unerwünschte und auch für die Zukunft in hohem Maße bedenkliche Verfahren hinzuweisen, welches darin liegt, wenn in dritter Lesung durch Anträge, welche die Grundlagen des Etats vollständig umwerfen, plötzlichsolcheBerathungen, wiewir sie jetzt seitzweiTagengehabthaben, nöthig werden.
Alle Vortheile, welche dafür geltend gemacht worden sind, den Reichstag vor dem Landtag zusammenzuberufen, welche darin gefunden wurden, daß die einzelnen Staaten mit den Resultaten der zweiten Lesung desReichshauShaltsetats, die man im Allgemeinen bis auf gewisse geringe Aenderungen als feststehende anzusehen berechtigt sei, eine zuverlässigere Grundlage für die Gestaltung ihrer Etats erhalten sollten, alles das geht verloren, wenn es eine zulässige und unbeanstandete Praxis werden sollte, hier im Hause in dritter Lesung in derartiger Weise mit den Etatarbeiten des Reichstags vorzugehen.
Es ist das ein Gesichtspunkt, welcher voraussichtlich, es hat über die Sache eine Besprechung im Bundesrathe bereits stattgefunden, und dabei ist die Unmöglichkeit konstatirt worden, ohne eine besondere Jnstruktionseinholung zu einer Beschlußnahme zu gelangen, ich sage, es ist das ein Gesichtspunkt von voraussichtlich sehr großer Bedeutung für die verbündeten Regierungen, und sie werden einer gewissen Zeit bedürfen, um ihn ernstlich ins Auge zu fassen.
Das Resultat ist also, daß heut und morgen eine definitive Beschlußnahme des Bundesraths über den Antrag, der angenommen werden wird, nicht stattfinden kann, und daß deshalb bedauerlicher Weise der Abschluß der Arbeiten des Reichstags, der für heut in Aussicht genommen war, zunächst nicht eintreten kann.
Präsident: Das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst wird mir vielleicht jetzt zugeben, daß die Behauptung, die ich gestern aussprach, er würde durch die Verhandlungen der Budgetkommission nicht klüger werden, doch wohl zutreffend war.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege vr.
Windthorst viel gelernt hat, ob heute nach seiner Ansicht mehr Gründe als gestern für die Sache beigebracht sind.
Ich habe den Eindruck: nein.
Wir haben indessen seinem Gebot und dem Gebot des hohen Hauses folgend uns mit der Angelegenheit heute in aller Frühe beschäftigen müssen.
Meine Herren, es ist ja interessant, mit welchem Eifer dieser von der äußersten Linken gestellte Antrag nun von den Reichstag.
3

Sitzung am 28.
Januar 1882.
1061 Herren der Rechten, aus dem Zentrum und auch von der preußischen Stimme im Bundesrath akzeptirt wird.
Ich sehe darin einen ganz erfreulichen Fortschritt, daß die Herren trotz aller Klagen über den überhandnehmenden Parlamentarismus und die Begierden der Linken nach Parlamentsherrschaft es mitunter doch zu schätzen wissen, wenn akzeptable Dinge von hier gebracht werden.
Fahren Sie nur so fort, meine Herren!
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Natürlich, das wird sehr wünschenswerth sein.
Was meine Stellung zur Sache anbetrifft, so bin ich ja prinzipiell niemals dagegen gewesen, vorhandene Ueberschüsse, auch nicht ganz rechnungsmäßig feststehende Ueberschüsse zur Verwendung zu bringen, und ich habe die Ehre gehabt, zweimal diesen Grundsatz als Referent der Budgetkommission in früheren Jahren gegen die Herren auf jener Seite zu vertheidigen, (Zuruf) —allerdings nicht gegen Herrn von Kardorff, der, ich muß es zugeben, schon damals Hand in Hand mit uns gegangen ist.
Ich muß jedoch sagen, daß ich anfangs allerdings Bedenken getragen habe, so weit zu gehen, wie der Herr Kollege Richter wollte, und daß ich in der Kommission versucht habe, einen Mittelweg einzuschlagen, den erwarteten Ueberschuß halb und halb zu nehmen, zumal da der Herr Staatssekretär uns erklärte, es sei doch noch nicht so ganz sicher, daß diese 15 Millionen Ueberschuß vorhanden sein werden.
Indessen, meine Herren, auf die paar Millionen kommt es nicht sehr an.
Ich glaube übrigens, die Herren dort (rechts) rechnen etwas falsch, wenn sie meinen, für ihre Finanz-und Steuerpolitik mit der Annahme dieses Antrags etwas großes zu leisten.
Wir werden uns ja in Preußen wiedersehen und dann erfahren, ob die Erwartungen, die Sie daran knüpfen, sich erfüllen werden.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß jede Opposition gegen den Antrag haltlos war, nachdem der Herr Staatssekretär zwar mit dem ersten Athemzuge das höchst Bedenkliche dieser Operation von Reichs wegen uns klar gemacht, aber doch unmittelbar darauf mit der vollen Autorität des Vertreters der Bundesregierungen uns gesagt hatte, die preußische Stimme im Bundesrath würde mit Freuden diesen Antrag begrüßen, weil sie darin eine Vermehrung der Mittel sehe, mit denen die Finanz- und Steuerpolitik in Preußen gefördert werde; ziemlich wörtlich, oder dem Sinne nach jedenfalls, wurde uns diese Erklärung gegeben, meine Herren.
Von dem Augenblicke an war jede Opposition natürlich überflüssig, und ich glaube, daß wir wohl einstimmig jetzt für den Antrag votiren.
(Abgeordneter vr.
Windthorst: Ist das nichts neues )
—Ich war gestern auch nach der Erklärung schon so weit, Herr Kollege Windthorst; Sie sind erst nach 24 Stunden soweit gekommen.
Ich weiß nur nicht, warum erst jetzt
Wir haben Ihnen heute wirklich keine neuen Gründe dafür beigebracht.
Ich möchte nur noch dem Herrn Kollegen von Wedell, der ja aus preußischen Gründen jetzt den Antrag vertheidigt hat, obgleich er, glaube ich, eine gewisse Antipathie bisher gegen solche Motivirung gehabt hat, nur eins sagen.
Es ist lediglich, glaube ich, eine Illusion, wenn man meint, der Steuererlaß habe jetzt mehr Grund, weil man die Anleihe in Preußen beseitigt.
Es ist richtig, meine Herren, der Steuererlaß wird jetzt in Preußen nicht gemacht auf Grund einer preußischen Anleihe, sondern er wird gemacht auf Grund einer Anleihe im Reich.
(Zuruf von rechts: natürlich!)
—Ja, verehrter Herr von Kardorff, wir haben hier und das hat der Herr Staatssekretär auch ausgeführt eine Verhandlungen des Reichstags.
Anleihe aufgenommen von 9 Millionen zur Verstärkung des Betriebsfonds für die Postverwaltung, wir haben auch für andere Dinge eine Anleihe aufgenommen; dazu könnten wir den Ueberschuß nehmen.
Also mit Hilfe dieser Anleihen im Reich und ich will das nach außen hin konstatiren, um keinerlei Illusionen aufkommen zu lassen wird der Steuererlaß in Preußen gemacht.
Hätten wir die Anleihe nicht aufgenommen, könnte der Steuererlaß nicht gewährt werden.
Unter dieser Salvirung werde ich natürlich auch, zumal nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, für den Antrag der Kommission stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es freut mich, daß zum guten Abschluß dieser Session wir noch dazu kommen, der Reichsregierung diese 10 Millionen abzunehmen.
Es ist mir nun um so lieber, daß wir gestern noch im letzten Augenblicke uns entschlossen haben, dem Verlangen des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst nach der Kommissionsberathung nachzukommen, als der rasche Verlauf dieser Kommissionsberathung dargethan hat, daß die Sache wirklich recht einfach war, und keineswegs, wie mancher gestern meinte, zwei- bis dreitägige weitschichtige Berathungen dazu nöthig würden.
Meine Herren, was wir wollten mit dem Antrag in Bezug auf das Reich, war das, daß wir einen Ueberschuß möglichst weit aus der gefährlichen Nähe der Militärverwaltung, des Militäretats bringen wollten.
Der Ueberschuß würde sonst reizen zu einer Ausgabensteigerung der verschiedensten Art, Unteroffiziersvorschulen, und was sonst alles noch gedacht werden kann.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Wedell der Meinung, daß unter Umständen das Geld in Preußen besser verwendet werden kann.
Meine Herren, der Antrag gibt den Einzelnstaaten eine wesentliche Erleichterung, und ich zweifle nicht, daß der Bundesrath, wenn auch nach einer gewissen Anstandspause, doch herzhaft zugreift.
(Heiterkeit.)
Daß die Herren noch ohne alle Instruktion sind, ist nicht unsere Schuld, mein Antrag ist schon vor mehreren Tagen eingebracht worden; damals haben die Herren wahrscheinlich nicht geglaubt, daß er Annahme finden werde.
Es liegt also an dem Hause.
Hätte das Haus von vornherein weniger Zweifel darüber aufkommen lassen, daß der Antrag seine Billigung findet, so hätten die Herren wahrscheinlich vorher die Instruktionen eingeholt.
Indessen, meine Herren, ich glaube doch, daß das Geld in den Einzelstaaten, wenn Sie es selbst erst in dritter Lesung überweisen, noch zurechtkommen wird; die Etats sind überall noch nicht abgeschlossen, und wenn hier auch der Abschluß etwas hinausgezögert wird, so werden in den Einzelstaaten dadurch doch manche Verhandlungen in schwierigen Finanzlagen, wo neue Steuern in Frage stehen oder sonstige außerordentliche Mittel, dadurch überflüssig werden.
Meine Herren, gegenüber diesen 10 Millionen glauben wir, daß diejenigen, welche sonst belieben, in gewissen Kreisen dafür zu sprechen, daß die Fortschrittspartei nur zu negiren, zu nörgeln verstehe, künftig etwas vorsichtiger seien, wenn sie uns jede Fähigkeit zu positiven Leistungen absprechen.
Was das Verhältniß zur neuen Steuerpolitik anbetrifft, so haben wir diese neuen Steuern nicht bewilligt; aber obwohl wir sie nicht bewilligt haben, müssen wir und unsere Hintermänner sie eben so gut bezahlen, wie die anderen.
Es ist also auch erklärlich, daß wir uns bestreben, möglichst viel wieder herauszubekommen in Form von Steuererlassen, und daher nehmen wir auch, was wir an solchen Steuererlassen irgendwie nur bekommen können; wenig genug ist es freilich ohnehin gegenüber der Vermehrung der Steuern und zudem 148 1062 Reichstag.
3

Sitzung am 28.
Januar 1882. trifft es bei dem Erlaß nicht immer dieselben Kreise, wo am wesentlichsten die Belastung gefühlt wird.
Was den preußischen Steuererlaß, meine Herren, anbetrifft, nämlich dem neuen von 6 Millionen, so waren wir von vornherein außer allem Zweifel, auch diesen Steuererlaß anzunehmen.
Dieser Antrag wird es aber erleichtern, indem er erst die rationelle Grundlage schafft, dadurch, daß er eine Anleihe, aus der der Steuererlaß in Preußen gemacht werden soll, erübrigt.
Damit will ich aber nicht sagen, daß der Steuererlaß, wie er jetzt beabsichtigt ist, gerade die richtige Stelle trifft.
Doch, das ist eine Frage, die in den Landtag gehört.
Die etwaigen Forderungen von neuen Steuern betreffend, wird man vielleicht versuchen, diese Zustimmung zu dem Steuererlaß und der heute zu beschließenden Maßregel als eine Art Ermunterung darzustellen.
Das kann uns aber nicht irre machen.
Wir haben dieselbe Methode im vorigen Jahre gesehen, als wir den Erlaß von 14 Millionen dauernd verlangten.
1 Es hat dies1auch1nach1außen hin nicht verfangen.
1 Jener Erlaß1hat1die1Stimmung1für neue Steuern nicht begünstigt, sondern umgekehrt, eine größere Zahl von Abgeordneten ist darauf gewählt worden, die gegen jede neue Steuerbewilligung eingenommen sind.
Wir betrachten, meine Herren, solche Steuererlasse nicht als Vorschuß auf eine neue Steuerbewilligung, sondern als eine Abschlagszahlung auf bereits bewilligte Steuern, namentlich auch auf dse weitgehenden Versprechen, die vor der großen Steuerbewilligung gemacht worden sind.
Umgekehrt wird man im Volke unter dem Eindruck dieser Verhandlungen dazu kommen, daß man sich sagt: wenn es so leicht ist, der Reichsregierung in letzter Stunde noch 10 Millionen abzukämpfen, und sie sich fast widerstandslos ihrem Schicksal ergibt, so muß man nur recht zu drücken verstehen, dann wird noch mehr zu holen sein, dann hat es mit der Bewilligung neuer Steuern erst recht keine Eile und muß man erst sehen, was aus den bereits bewilligten noch zu nehmen ist, und deshalb muß man die Partei besonders verstärken, die es sich am meisten angelegen sein läßt, recht viel zu drücken, damit ein Steuererlaß ermöglicht wird.
Gestern ist mein Vorschlag von Seiten des Herrn Staatssekretärs Scholz als ein soliden finanziellen Grundsätzen widersprechender dargestellt worden, er hat ihn besonders als den preußischen Traditionen widersprechend dargestellt.
Es ist das um so interessanter, als grade vom preußischen Standpunkt gestern schon die Zustimmung zu dem Antrage vorhanden war.
Auch mehrere Redner haben gestern den Antrag als unsolide bezeichnet; es freut mich, daß sie über Nacht zu einer besseren Ansicht darüber gekommen sind, und wenn ich auch nicht immer verlangen kann, daß binnen 24 Stunden sich die Meinungen so ändern, daß man das, was man gestern für unsolide angesehen hat, heute für richtig findet, so gibt mir das doch die Hoffnung, daß vielleicht in nicht allzulanger Zeit man sowohl seitens der Regierung wie auch seitens vieler Parteien dieses Hauses zu der Erkenntniß kommen wird, daß alles, was man in unseren Bestrebungen hier und da noch als unsolide ansieht, viel richtiger ist, als man heute noch glaubt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Ich muß zu meinem Bedauern noch einmal das Haus mit einigen Bemerkungen aufhalten, da die Andeutungen des Herrn Abgeordneten Richter so sehr mißverständlich gewesen sind über das, was ich hier geäußert habe.
Ich habe erstens zu bestreiten, daß sein Antrag von der Reichsregierung so gar nicht bekämpft worden sei; meine Ausführungen sind überwiegend dahin gegangen, diesen Antrag zu bekämpfen und das Haus zu bitten, ihn nicht anzunehmen, Ich habe demnächst nicht eine Zustimmung Preußens zu dem Antrag und zu der in ihm liegenden Abweichung von solideren Finanzgrundsätzen in Aussicht gestellt, sondern ich habe die Frage beantwortet: Was würde eventuell geschehen, wenn das hohe Haus, meiner Bitte ungeachtet, den Antrag doch annehmen sollte.
Was würde dann zur Erwägung stehen
den Etat zu verwerfen und nunmehr in Verhandlungen über eine neue Feststellung des Etats einzutreten, oder ihn so anzunehmen, wie er ist
Das ist die Erwägung der Folgen.
Es kann aber doch daraus nicht gefolgert werden, daß, wenn man in einer solchen Alternative 'den einen Weg aus mancherlei Gründen geht, und für diesen Weg im voraus das Votum andeutet, welches abgegeben werden wird, daß darin irgend ein Schatten einer Zustimmung zu dem Antrag und zu dem Einbringen desselben in diesem Stadium der Berathung zu finden ist.
Ich meine, das ist eine Unterstellung gegenüber meinen Ausführungen, die absolut unrichtig ist von Anfang bis zu Ende.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Wendn: Meine Herren, wenn ich nicht irre, waren es in der Budgetkommission, die heute sich berathen hat, drei Mitglieder, welche sich nicht entschließen konnten, die Ueberschüsse des laufenden Jahres, welche nicht, wie bei früheren Fällen, in vier Wochen, sondern erst in vier Monaten rechnungsmäßig liquide sind, in den künftigen Etat einzustellen; indessen, meine Herren, ich kann dem Herrn Staatssekretär auch in dieser Beziehung nicht helfen: seine Erklärung, daß Preußen diesem Antrage zustimmen werde, wenn er die Majorität erlangt, hat auch für uns es unmöglich gemacht, diesem Widerspruch hier einen weiteren Ausdruck zu geben.
Meine Herren, gegenüber einer solchen Erklärung in einer solchen Angelegenheit vor einer solchen Versammlung bleiben in ihrer Wirkung alle übrigen beisächlichen Erklärungen vollständig überflüssig; der Widerstand ist damit beseitigt, und was mich und die anderen, die dissentiren, betrifft, so wollen wir uns nur auf die Worte, die ich mitgetheilt habe, beschränken, indem wir uns für die Gegenwart verwahren und auf bessere Zukunft hoffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nur wenige Worte, meine Herren!
Ich möchte einige Mißverständnisse, die sich an den bisherigen Verlauf der Diskussion durch Aeußerungen von jener Seite (links) knüpfen könnten, nicht unerwidert lassen und womöglich widerlegen.
Ich glaube, daß diejenigen, die gestern für eine Berathung in der Budgetkommission gewesen sind, in der That keinen Vorwurf verdienen.
Es war ja nicht nur die vielleicht nicht sehr ausgesponnene Berathung der Kommission, die das wünschenswerth machte, es war daneben wesentlich ein Zeitraum, der von gestern auf heute zur Erwägung für jeden Einzelnen gewonnen wurde; das werden Sie alle zugestehen, und da es sich in der That doch immerhin um einen ungewöhnlichen Entschluß handelte, so war um so mehr eine gemessene Prüfung angezeigt.
Nun spreche ich es ganz offen aus, daß, nachdem von der anderen Seite die Sache einmal in Anregung gebracht war, vielleicht nicht ganz in Uebereinstimmung mit den Finanzgrundsätzen, die wir hier im deutschen Reichstag auf der Rechten immer vertreten haben, da konnte es uns aus anderen Erwägungen nur sehr angenehm sein, daß die Anregung gegeben worden war.
Mein Freund Herr von Wedelt hat das im einzelnen bereits ausgeführt.
Wir mußten gewissermaßen überrascht sein, vor allem zu Gunsten der preußischen Finanzverhältnisse in Bayern ist es ja ähn1063 Reichstag.
37.
Sitzung lich, und ich glaube, in einem großen Theil der anderen Staaten wird es sich ebenso herausstellen —, gerade von der Seite für unsere Wirthschafts- und Finanzpolitik eine Unterstützung zu finden, von der wir bisher den größten Widerstand gewohnt waren.
Denn das ist doch keine Frage, wenn Sie (links) durch schnelle Flüssigmachung der im Reich neu angesammelten Mittel, der auf Grund der von uns vertretenen Finanz- und Wirthschaftspolitik angesammelten Mittel uns in die Lage bringen, möglichst bald das günstige Resultat auch in den Einzelstaten zu ziehen, so können wir Ihnen für das Anerkenntniß, welches Sie uns und der Reichsregierung damit geben, nur aufrichtig dankbar sein, und das ist der innere Grund, der uns bestimmen muß, für den vorliegenden Antrag zu stimmen, nachdem Sie ihn gestellt haben, und der uns bestimmen muß, ihn gern zu akzeptiren.
Was nun die eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, bei der ich nur noch ganz kurz verweilen möchte, so wies er darauf hin, es wäre doch nur ein scheinbarer Erfolg durch etwaige Steuererlasse; eine Anleihe im Reiche bliebe daneben bestehen, und trotzdem wolle man in den Einzelstaaten Steuererlasse machen.
Ich möchte doch dem gegenüber darauf hinweisen, daß die ganze Finanzgruppirung in unserm Reichsetat, die also auch die Anleihe in sich schließt, längst feststand, und daß nun erst das Novum hinzukommt und den Einzelstaaten zugute kommen soll.
Außerdem sind wir im vorigen Jahre, wo auch der Herr Abgeordnete Rickert, so viel ich weiß, im preußischen Abeordnetenhaus für den Steuererlaß eingetreten ist, trotzdem im Widerspruch zu seiner jetzigen kritisirenden Auffassung gleichzeitig im Reiche in der Lage gewesen, einen Theil der besonderen Bedürfnisse durch eine Anleihe zu decken.
Er hat also selbst damals schon anerkannt, daß man im Reiche zu bestimmten außergewöhnlichen Zwecken Anleihen bewilligen kann und trotzdem darauf hinwirken, daß Ueberschüsse in den Einzelstaaten zu Steuererlassen zum Vorschein kommen.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Richter bei dieser Gelegenheit seinen Antrag als eine besondere positive Leistung der Fortschrittspartei gefeiert hat im Hinweis auf die beliebte Beschuldigung der Gegner, die so selten etwas positives auf jener Seite anzuerkennen wüßten, so muß ich doch darauf bemerken, daß das, was diesem Antrag zu Grunde liegt, was ihn möglich machte, wahrlich nicht eine positive Leistung der Fortschrittspartei ist, denn grade, wenn wir Ihre Finanzpolitik getrieben hätten, dann wären wir nicht in der Lage, heute dieses Fazit unserer damaligen Beschlüsse, der Beschlüsse der Ihnen gegnerischen Majorität, zu ziehen.
Es ist also etwas kühn, derartiges als eine positive Leistung der Fortschrittspartei zu feiern.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie (nach links) sind in der glücklichen Lage gewesen, vielleicht mit etwas leichterem Herzen, wie wir, dasjenige nun jetzt sehr schnell flüssig zu machen, was wir mit Mühe angesammelt haben.
Und daneben muß ich gestehen, wenn derselbe Herr angeführt hat, man sähe doch hieraus, man sollte nur einen tüchtigen Druck auf den Bundesrath ausüben, da könne man viel erreichen ja, meine Herren, gerade das Finanzgebiet, glaube ich, ist dasjenige, wo dem Reichstag mit die erste Stimme gebührt; das ist schon bei den alten Landständen gewesen, in Finanzsachen hat die Volksvertretung, hat die ständische Vertretung immer das erste Wort mitzusprechen gehabt.
Ich möchte den Herren sagen: wir sind ja bereit, die Verantwortung für den bevorstehenden Beschluß auf uns zu nehmen, aber die Verantwortung tragen wir im Reichstage in erster Linie, wenn wir den Gedanken, den der Herr Abgeordnete Richter in seinem Antrag im letzten Augenblick in die Debatte getragen hat, jetzt zu dem unseren machen.
Das ist eben die Verantwortlichkeit, die in Finanzsachen der Reichstag mit Recht trägt, aber man darf nicht am 28.
Januar 1882. das Verhältniß umdrehen und sagen: da sieht man, wohin man den Bundesrath treiben kann.
1 Ich bin also im Grunde nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten Richter: er hat den Antrag für eine positive Leistung der Fortschrittspartei erklärt, hat aber schließlich für uns gearbeitet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Schönborn.
Ich werde den Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß der Diskussion ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es freut mich, daß Herr von Minnigerode mindestens anerkannt hat, daß der Reichstag in Finanzsachen eine entscheidende Stimme haben muß.
Meine Herren, mitunter hat man dieses ich will namentlich die Frage der Einnahmebewilligung, der Steuerbewilligung betonen auch bezweifelt.
Aus der entscheidenden Stimme in Finanzsachen folgt auch eine entscheidende Stimme in manchen anderen Dingen.
Dann sagt Herr von Minnigerode: wir haben das Geld mit Mühe angesammelt.
Meine Herren, wenn die Konservativen und ihre Wähler allein die neuen Steuern bezahlt hätten, oder wenn sie den Willen dazu hätten, (oh!
oh!
rechts) ja, meine Herren, dann würden wir uns nicht viel darüber streiten.
Mögen Sie für Ihren Theil so viel neue Steuern bewilligen, wie Sie Lust haben, wenn wir und unsere Hintermänner nur nicht auch mit zu bezahlen hätten.
Wenn er nun diese Ueberweisung als ein besonderes Verdienst der Konservativen und ihrer Politik hinstellt ja, meine Herren, wenn Sie uns die neuen Steuern erlassen wollen, die Sie eingeführt haben, dann wollen wir sehr gern auf diese Ueberweisung verzichten; das ist ja ein ganz kleiner Vortheil gegenüber den großen Nachtheilen, die Sie im ganzen gebracht haben, und die Ihre ganze Finanzpolitik darum doch als in der Hauptsache verfehlt ansehen lassen.
Meine Herren, ich halte es gar nicht für eine so große positive Leistung, einen solchen Vorschlag zu machen.
Ich würde kein Wort davon gesprochen haben, wenn nicht von gewisser Seite alle und jede praktische Befähigung der Fortschrittspartei in ihrer Haltung abgesprochen sei.
Wenn es wirklich so einfach ist, warum hat denn nicht Herr von Minnigerode selbst die Sache gefunden
der Gedanke lag nahe genug und mußte jenen Herren noch viel näher liegen.
Was uns in der Finanzpolitik unterscheidet, ist das, daß Sie sehr leicht neue Steuern bewilligen, aber sehr schweren Herzens dazu zu bringen sind, etwas zu erlassen und zu überweisen, und daß, nachdem Sie so viel neue Steuern bewilligt haben, Sie doch jedes Mal noch einer besonderen Nachhilfe von unserer Seite bedürfen, um etwas von dem Neubewilligten wieder herauszurücken zu einem neuen Steuererlaß.
Meine Herren, es ist ja nicht das erste Mal, daß Herr von Minnigerode sich nachträglich mit meinen Vorschlägen befreundete; in einem anderen Falle trieb er die Freundschaft so weit, daß er sogar dem Kinde seinen Namen lieh, Tauf148 1064 Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882. pathe stand: sein Name „von Minnigerode ''stand unter meinem Vorschlag im Landtag.
Ich verlange das natürlich nicht jedesmal; (Heiterkeit) es ist mir eben so recht, daß der Antrag unter seinem eigenen Namen vom Hause angenommen wird.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär Scholz versichert, daß er doch recht tapfer gewesen sei und sehr viel Widerstand geleistet hätte am Bundesrathstisch.
Meine Herren, ich habe auch nur gesagt: fast widerstandslos sei er gewesen, und wenn wir in Bezug auf den Eindruck seiner Kampfeslust und seiner Tapferkeit verschiedene Eindrücke haben in Bezug auf das Maß, so rührt das vielleicht daher, weil wir sonst unseren Anträgen gegenüber sehr viel stärkere Widerstandskraft gewohnt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordne von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich verzichte!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig.)
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich wollte mir nur noch eine Bemerkung erlauben.
Herr von Minnigerode, dem ich dankbar bin für seine Offenheit, hat erklärt: es hat sich weniger bei der Ueberweisung an die Kommission um die Berathung in der Kommission gehandelt, als darum, Zeit zu gewinnen für Sie, sich die Sache zu überlegen.
Ich hätte nur gewünscht, die Herren wären gestern so offen gewesen, dann wäre ich nicht heute morgen um 9 Uhr in die Kommissionssitzung gegangen.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, in dieser Weise die Arbeit der Kommission in Anspruch zu nehmen.
Ich hoffe, Herr Kollege Windthorst ist nicht mit in dem Komplot gegen unsere Thätigkeit; ich würde das sonst sehr bedauern.
Herr von Minnigerode hat gesagt, daß ich ja in Preußen für den Steuererlaß gestimmt hätte.
Ja gewiß!
Ich habe auch versucht, Herrn von Minnigerode klar zu machen, weshalb: weil Sie (nach rechts), meine Herren, so viel neue Steuern bewilligt haben, von denen einer der Ihrigen in Preußen gesagt hat, diese Steuern drücken so sehr nach unten hin auf die ärmeren Klassen, daß selbst die Bilanzirung des Etats dagegen schwindet, und man selbst auf die Gefahr hin, eine Anleihe zu machen, einen Steuererlaß bewilligen müsse.
Da istja auch für uns absolutdie Verpflichtung geboten, mit Ihnen alles, was irgend möglich ist, zu Steuererlassen zu verwenden, und Herr von Minnigerode wird mich ebenso wie bisher auch in Zukunft bereit finden, bei dieser Arbeit zu helfen.
Ich muß nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß vom Reiche 50 Vi Millionen jetzt schon an Preußen gehen aus den von Ihnen bewilligten Steuern, und daß erst 20 Millionen erlassen werden, wenn die jetzige Vorlage im preußischen Abgeordnetenhause wirklich zur Annahme gelangt; und es bleiben dann noch die 25 Millionen, die das Reich nach dem Antrage Franckenstein vorweggenommen hat.
Wir sind also noch lange nicht so weit, verehrter Herr von Minnigerode, daß den Steuerzahlern erlassen wird, was Ihnen vor den Wahlen im Jahre 1878 versprochen ist aus deu großen Summen von indirekten Steuern, die von Ihnen bewilligt sind und besonders nach unten hin drücken.
Präsident: Es hat sich kein Redner mehr gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Löwe: 1 Meine Herren, ich muß doch noch konstatiren aus den Verhandlungen der Budgetkommission, daß dieselbe sich durchaus nicht etwa aus den von einer Seite geäußerten taktisch politischen Erwägungsgründen zu ihrem Beschluß hat bestimmen lassen, sondern der Meinung gewesen ist, daß wirklich materielle Grundlagen vorhanden sind, um dem Antrage Richter zustimmen zu können.
-Es handelt sich um einen effektiven Ueberschuß nach den wenn auch etwas eingeschränkten Erklärungen des Herrn -Staatssekretärs; dem gegenüber stehen allerdings Anleihen, aber für keine solchen Zwecke, die es nöthig machten, sie aus den lausenden Steuern zu tilgen.
Es ist z.
B. eine Anleihe sin Anspruch genommen, zum Zweck der Einrichtung eines -Betriebsfonds für die Postverwaltung und die Staatsdruckerei.
Nun ist es immer der Fall gewesen, daß die Betriebsfonds jaus Anleihen gespeist sind; man hat also keine Veranlassung, jetzt anders zu verfahren.
Wir dürfen hierbei auch nicht unberücksichtigt lassen, daß die Erhöhung der Tabaksteuer für das nächste Jahr eine größere Einnahme in Aussicht stellt.
Und schließlich, wie ich es wiederholen und als thatsächlichen Vorgang in der Kommission konstatiren muß, hat der Herr Staatssekretär, nachdem er seiner Verpflichtung als Vertreter der Reichsregierung dadurch genügt hat, daß er erklärte, die Reichsregierung würde niemals von den Grundsätzen abgehen, die sie in Bezug auf die Aufstellung des Etats bisher befolgt habe, hinzugefügt, daß er als preußischer Bevollmächtigter mitzutheilen in der Lage sei, daß die preußische Regierung im Bundesrath sich nicht gegen die Annahme des Antrages Richter aussprechen würde.
Damit war die Angelegenheit für uns entschieden, so daß die Budgetkommission beschließen konnte, wie ich schon vorhin mitgetheilt habe, Ihnen den Antrag Richter zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Ich habe versäumt, vor dem Herru Referenten das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode zu einer persönlichen Bemerkung zu geben; ich hole dies hiermit nach.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur zwei Mißverständnisse dem Abgeordneten Richter gegenüber richtig stellen.
Er hat sich einmal gegen eine meiner Außführungen gewandt, als wenn ich gesagt hätte, wir auf dieser Seite hätten allein die Steuern mit Mühe angesammelt, sie allein aufgebracht.
Das habe ich nicht gesagt, sondern nur: wir haben die Steuern mit Mühe angesammelt, d. h. wir haben als konservative Partei das Odium für Steuerbewilligungen in vollein Maße auf uns geladen; (sehr richtig!
rechts) und das werden Sie nicht bestreiten.
Wenn dann der Abgeordnete Richter in Bezug auf einen Vorgang im preußischen Abgeordnetenhause mir imputirt hat, ich wollte hier von neuem Pathenstelle bei seinem Kinde übernehmen, so muß ich in Bezug auf jene Vorgänge ihn allerdings für eiiren großen Kinderfreund halten, denn er scheint so jedes Kind für sein eigenes anzusehen.
(Oh!
oh!
Große Heiterkeit.)
Präsident: Bevor wir zur Abstimmung schreiten, werde ich Ihnen ziffermäßig das Resultat mittheilen, welches der Antrag Richter (Hagen) im Fall seiner Annahme haben würde.
Nach der gemäß den Beschlüssen zweiter Berathung berichtigten Anlage XIX zum Reichshaushaltsetat betrug die Summe der Matrikularbeiträge 113 893 924 Mark.
In der dritten Berathung sind hinzugesetzt: in Ausgabe: in Einnahme: Mark Mark bei Kap.
2 der fortdauernden Ausgaben und Kap.
6 der Einnahmen das betrifft den Etat des Reichstags —1. 3 9001105 Reichstag.
37.
Sitzung am 28.
Januar 1882.
1065 in Ausgabe: in Einnahme: Mark Mark Uebertrag 3 9001105 bei Kap.
3 der einmaligen Ausgaben und Kap.
22 a der Einnahmen das betrifft das Reichstagsgebäude —.

1. 7 775 00017 775 000 bei Kap.
4 der einmaligen Ausgaben, die Postgebäude in Erfurt und Marburg betreffend.



1205000 Nach dem Antrag Richter (Hagen) würde nun das Kap.
18a der Einnahme neu einzuschalten sein mit einem Betrage von.


1 —110 558 350 so daß im Ganzen hinzutreten würden 7 983 900118 333 455 Abgesetzt sind in der dritten Berathung bei den Zinsen des Reichstagsgebäudefonds, Kap.
19 der Einnahmen. —1200 000 so daß im Ganzen der Unterschied nach den Beschlüssen der zweiten und dritten Lesung von.


7 983 900 18 133 455 sich gestalten würde auf.



1 10 149 555 Um so viel würden nach dem Antrage Richter die Matrikularbeiträge sich ermäßigen, sie würden sich demnach stellen auf 103 684 369 Mark, entsprechend dem Betrage des Vorjahres.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich habe die Frage zu stellen, ob das Haus dem Antrage Richter gemäß beschließen will: hinter Kap.
18 der Einnahmen einzufügen ein neues Kap.
18a Tit.
1, „Aus dem Ueberschuß des Jahres 188182 '', und unter diesem Titel die Summe von 10558 350Mark einzustellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Dann habe ich zweitens zu fragen, ob das Haus dem Antrage Richter gemäß beschließen will, an Matrikularbeiträgen Kap.
24 zu bewilligen 103 684 369 Mark.
Die Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Die Vertheilung der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Bundesstaaten liegt mir vor genau in den Grenzen der Summe, die eben beschlossen worden ist.
Ich nehme an, daß das Haus die Verlesung nicht verlangt.
(Pause.)
Es wird darauf verzichtet; ich darf annehmen, daß danach die Vertheilung der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Bundesstaaten Titel 1 bis 26 festgestellt ist.
Wir gehen über zum Etatgesetz.
Ich will vorausschicken, daß nach den in dritter Berathung gefaßten Beschlüssen bie Ausgaben zu beziffern sind auf 610 632 707 Mark, und zwar an fortdauernden Ausgaben 531 829 228 Mark, an einmaligen Ausgaben 78 803 479 Mark; die Einnahmen sind zu beziffern auf 610 632 707 Mark, übereinstimmend mit den gesammten Ausgaben.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über ß 1.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Z 1 ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und bemerke, daß sich dieselbe mit erstreckt auf den Etat des Reichsbankdirektoriums, Titel 1 bis 3.
Es meldet sich niemand zum Wort, die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre ß 2 mit Titel 1 bis 3 des Besoldungsetats des Reichsbankdirektoriums für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 3; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Diskussion über Z 4; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Diskussion über H 5; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Diskussion über Z 6; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Diskussion über H 7; ich schließe dieselbe.
Es bleibt noch übrig die Einleitung und Ueberschrift.
Auch hiergegen werden Einwendungen nicht erhoben; ich erkläre die 3 bis 7, sowie Einleitung und Ueberschrift für genehmigt.
Meine Herren, jetzt müßte nach der Geschäftsordnung eine Zusammenstellung der Beschlüsse erfolgen, die demnächst vor der Gesammtabstimmung dem Hause vorzulegen wäre.
Ich nehme an, daß, wie in früheren Jahren, so auch in diesem Jahre bei der Sachlage auf diese Zusammenstellung verzichtet wird.
Meine Annahme trifft zu; das Haus verzichtet auf die Zusammenstellung.
Wir gelangen demnach zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, den in der dritten Lesung gefaßten Beschlüßen gemäß genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Anleihegesetz.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über ß 1, schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 2, schließe dieselbe und erkläre die W 1 und 2 für angenommen; ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Wir haben noch die Gesammtabstimmung über dieses Gesetz vorzunehmen.
Die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse, annehmen, wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist beschlossen.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich habe vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten am Montag, den 30.
Januar, Vormittags 10', Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
126 der Drucksachen).
(Große Heiterkeit.)
Ich vernehme keinen Widerspruch gegen Sitzungszeit und Tagesordnung und schließe die Sitzung.