Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
Die 4.
Abtheilung hat an Stelle des aus der VI.
K o m missiongeschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen Präschma den Herrn Abgeordneten von Schalscha gewählt.
Das Resultat der nach Schluß der gestrigen Plenarsitzung vollzogenen Abtheilungswahlen für die VII.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann: In die VII.
Kommission, zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Reichstabackmonopol, und des Antrages der Abgeordneten Ausfeld und Genossen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Blum, Sander, von Benda, Meier (Bremen); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Galen, Gielen, Birkenmayer, Lender; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Majunke, Dr. Lingens, Dieden, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel; Verhandlungen des Reichstags.
von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Soden, Löwe, Sandtmann, Dr. Papellier; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Dr. Stengel, Dirichlet, Köpfer; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Hammerstein, Freiherr von Göler, von Massow, Ühden; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reiniger, von Tepper-Laski, Goldschmidt, Dr. Barth.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Benda, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dirichlet, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Uhden, Birkenmayer, Dr. Dohrn, Sander.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Köhl für 4 Tage, Custodis, Staudy, Klumpp und von Tepper-Laski für 2 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein, Dr. Thilenius, Dr. Mommsen und Niethammer.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schulz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung der Zusammenstellung der dem vormaligen norddeutschen Bunde auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 (R. -G. -Bl.
S. 289) aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden, für das Etatsjahr 188681 verrechneten Ausgaben (Nr.
23 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Nach der Behandlung gleicher Vorlagen in früheren Jahren glaube ich annehmen zu dürfen, daß es der- Wille des Hauses ist, die gegenwärtige Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Ich vernehme auch hiergegen keinen Widerspruch; ich nehme das als beschlossen an.
Die Vorlage geht also zur Berichterstattung an die Rechnungskommission.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
19 und Zu Nr.
19 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter (Nr.
14 der Drucksachen).
Ich ertheile in der Generaldiskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, wenn man am zweiten Tage dieser Diskussion das Wort nimmt, so könnte man angesichts der Leere dieser Bänke fast verzagt werden, wenn man nicht bereits durch Erfahrung wüßte, daß die Besetztheit der Bänke bei einer ersten Verhandlung eines Gesetzes einen Rückschluß.
nicht sowohl auf das Urtheil des Hauses über die Wichtigkeit der Vorlage als auf das Urtheil des Hauses über die zu erwartende Lebhaftigkeit der Diskussion gestattet.
Das Haus erwartet 32 224 Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882. bei dieser Frage nicht einen lebhaften und durch Wechselfälle interessant werdenden Redekampf.
Deswegen zieht es ein großer Theil der Mitglieder vor, später zu erscheinen oder überhaupt bei der ersten Lesung zu fehlen.
Und von diesem Gesichtspunkt ausgehend, kann ich die anscheinend geringe Theilnahme, die der Reichstag jetzt dem Gegenstände zeigt, sogar als ein gutes Zeichen auffassen.
Ich kann es auffassen als eine Bestätigung derjenigen Beobachtung, die ich gestern und die letzten Wochen überhaupt gemacht habe, daß die große Majorität dieses Hauses der Ansicht ist, daß die Vorlagen, welche die verbündeten Regierungen uns über die Unfallversicherung und Krankenversicherung der Arbeiter gemacht haben, auf allen Seiten des Hauses als solche angesehen werden, welche geeignet sind, eine Verständigung herbeizuführen und etwas Positives zu schaffen.
Ich glaube, meine Herren, der Wille, aus diesem Gebiet etwas Positives zu schaffen, ist bei allen Parteien dieses Hauses, mindestens bei allen großen Parteien des Hauses, vorhanden.
Selbst derjenige Redner, welcher gestern für die gewöhnlich negative Partei des Hauses gesprochen hat, für den Fortschritt, hat zwar die Vorlage natürlich bekämpft, aber auch seinerseits den ausdrücklichen Willen ausgesprochen, dieses Gebiet nicht einfach ruhen zu lassen, sondern für das Wohl der Arbeiter etwas Positives zu schaffen und an den Berathungen der Kommission sich entschieden zu betheiligen.
Es ist die Angelegenheit, welche uns gestern beschäftigt hat und noch lange beschäftigen wird, ja auch eine solche, die, nachdem sie einmal durch die Initiative der verbündeten Regierungen auf die Tagesordnung gebracht ist, von dieser nicht verschwinden wird, bis man in der einen oder anderen Form einen Anfang mit ihrer Lösung gemacht hat.
Die Frage gehört zu den Hauptaufgaben, welche unserer heutigen Zeit gestellt sind; cs betrifft ja die Stellung des Arbeiters, welche durch die in der Weltgeschichte noch nicht dagewesene Veränderung aller Verhältnisse, durch die Entdeckungen und Erfindungen unseres Jahrhunderts auf das allertiefste geändert ist und von Jahr zu Jahr dringender und drängender eine Lösung erfordert.
An der Lösung dieser Frage nach unseren besten, wenn auch unvollkommenen Kräften mitzuwirken, ist auch meine Absicht und diejenige meiner FreundeWir lassen uns bei der Vertretung desjenigen, was wir auf diesem Gebiete als das Richtige erkannt zu haben glauben, auch nicht dadurch irre machen, daß man uns von seiten derjenigen Herren, welche unsere politischen Gegner sind, zuruft: wenn ihr diesen oder jenen Grundsatz vertretet, so gerathet ihr damit auf sozialistische Wege.
Dieses Argument, meine Herren, hat fürmichpersönlichund, ichglaube auchsagenzu können, für meine sämmtlichen politischenFreundehierbeigarkeinGewicht; wenn wir eine Maßregel für richtig und zweckmäßig erkennen, so werden wir sie vertreten, mögen auch die Herren von der sozialistischen Richtung und von der sozialdemokratischen Partei ihrerseits denselben Gedanken vertreten; dadurch wird die Wahrheit des Gedankens an sich nicht geringer, seine Zweckmäßigkeit nicht weniger beachtenswertst.
Noch weniger werden wir uns natürlich bei der Vertretung unserer Ansicht dadurch beirren lassen, wenn man uns falsche Motive unterschiebt.
Ich würde dies gar nicht erwähnt haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete von Vollmar in seiner in oratorischer Beziehung ja vorzüglichen Rede vom 12.
Mai dieses Jahres den Satz ausgesprochen hätte: Früher hat man sich —das bezog sich auf die große Majorität des Hauses, speziell auch auf diejenige Seite, der ich angehöre sehr wenig bekümmert um die Arbeitergesetzgebung, man mußte erst von uns dazu gezwungen werden.
Als man gesehen hat, welche Wirkung unsere Agitation nämlich diejenige der sozialdemokratischen Agitatoren und unsere Lehre auf die Massen hat, da hat man sich gesagt: wenn diese Leute eine solche Wirkung erzielen, den Profit können wir ja für uns in Anspruch nehmen.
Meine Herren, das Motiv, das man uns hier unterlegt, weisen wir natürlich auf das allerentschiedcnste zurück, es bedarf wohl keines Wortes darüber; aber wenn man aus diesem Grunde eine für die Arbeiter günstige Gesetzgebung ins Werk zu setzen versuchte, so würde inan es nicht thun, weil man das Wohl der Handarbeiter zu erreichen sucht, sondern man würde es thun, weil man sein eigenes Bestes will.
Wenn nun diese Herren von drüben uns fälschlich derartige Motive unterlegen, so füllt mir dabei doch ein, daß man niemand hinter der Thür sucht, wenn man nicht selber dahinter gestanden hat.
Diefes Auftreten des geehrten Herrn veranlaßt mich zu ganz eigenthümlichen Rückschlüssen auf seine und seiner Freunde Absichten bei ihrer Behandlung der sozialen Frage.
Wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar uns aber weiter zugerufen hat: handeln Sie, wie Sie wollen, auf diesem Gebiet werden wir Ihnen doch immer überlegen sein, Sie werden auf die Stimmung der Arbeiter keinen Einfluß gewinne!
, wir werden Ihnen dabei immer um eure ganze Strecke voraus sein, so gebe ich ihm das vollkommen zu; denn, meine Herren, wer an das böse Element im Menschen zu appelliren sich nicht scheut, der wird des Beifalls der Menge und namentlich derjenigen Menge, welche ihre Lage zu verbessern wünscht, meistens sicherer sein als derjenige, welcher sich auf dem Gebiet hält, welches durch die engen Schranken des Gewissens begrenzt ist.
Diejenigen Herren, die in der Wahl ihrer Mittel so weit gehen, daß sie sowie der Herr von Vollmar neulich init nackten, baren Worten wieder gethan hat sagen: wenn wir unsere Absichten nicht auf dem Wege der Güte erlangen können, so werden wir Gewalt brauchen und das bestehende Recht des Landes nicht beachten, die werden des Beifalls eines gewissen Theiles auch unserer Arbeiterbevölkerung immer sicher sein, aber meine Herren, nicht der Stimmung der Arbeiter an sich.
Es ist schon oft hier im Hause geschehen, aber auch bei dieser Gelegenheit lege ich formell und ausdrücklich gegen die Ueberhebung Protest ein, welche darin liegt, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei sich als die Vertreter der Handarbeiter allein ansehen.
Meine Herren, uns Allen liegt die Pflicht ob, deren Wohl ebenso zu vertreten und im Auge zu behalten, und ich denke, die Pflicht gibt uns auch das Recht, ebenso gut im Namen der Arbeiter zu sprechen, als die Herren von der sozialdemokratischen Partei.
Nun, meine Herren, das Gebiet, auf welches sich die Vorlagen, mit denen wir uns zu beschäftigen haben, erstrecken, ist ein so 'neues, daß es fast unmöglich ist, an die Regelung dieser Frage heranzugehen, ohne daß Fehler gemacht werden.
Ich möchte daher auch für die Verhandlungen der Kommission alle Seiten des Hauses bitten, die Anforderungen nicht zu hoch zu stellen, nicht das relativ Gute zurückzuweisen, weil man noch ein Besseres, wenn auch ii: verschwommenen Umrisse!
zu erkennen glaubt; das Bessere ist wie überall, so namentlich hier, häufig dcsGutenFeind.
Das Gebiet ist aber auch ein so großes und umfangreiches, die Zahl der Fragen, die sich hierbei aufdrängt, ist eine so immense, daß ich der Regierung von meinem Standpunkt nur Dank wissen kann, wenn sie die Fragen, die sie heut zur Erörterung stellt, zu begrenzen sucht, wenn sie das Gebiet schrittweise zu ordnen und zu regeln versucht.
Ich bin also einverstanden gewesen im vorigen Jahre damit, daß man uns nur ein Gesetz über die Unfallversicherung der Arbeiter vorgelegt.
Ich halte es und darauf komme ich ja später noch zurück für richtig, daß man jetzt die Krankenversicherung mit hineingezogen hat.
Ich bin aber einverstanden damit, daß man die Frage nicht komplizirt hat durch sofortiges Hineinziehen der Alters- und Jnvalidenversorgung.
Es sind das ja auch Fragen, die wir im Auge behalten haben und im Auge behalten müssen.
Ich Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
225 bin auch sonst mit den Beschränkungen, die die Vorlagen sich auflegen, im wesentlichen einverstanden; ich glaube, es ist richtig, wenn wir die Regelung dieses schwierigen und großen Gebiets schrittweise in Angriff nehmen.
Allerdings werden wir dabei immer die Richtung im Auge behalten müssen; wir werden nie vergessen dürfen, und namentlich bei den Verhandlungen in der Kommission, daß, wenn die Dinge einmal angefaßt sind, es bei der Krankenversichrung, bei der Unfallversicherung nicht bleiben wird, daß es wahrscheinlich, vielleicht nothwendig sein wird, auch an eine Invaliden- und Altersversorgung zu denken.
Wir werden also der Herr Abgeordnete Stumm hat im vorigen Jahre bei den Verhandlungen im Plenum das geschickt und treffend hervorgehoben, z.
B. bei Erörterung der Frage: ob es richtig ist, den durch einen Unfall verunglückten Arbeitern in den Fabriken zwei Drittel ihres Lohnes als lebenslängliche Pension zu geben die Erwägung nicht vergessen dürfen, daß, wenn man dem vielleicht nicht ganz ohne eigene Schuld verunglückten jungen Arbeiter eine derartige Pension gewährt, man nicht umhin können wird, den gleichen Betrag dem durch lange Jahre hindurch fortgesetzte Aufzehrung seiner Kräfte, invalide gewordenen Arbeiter wenn man überhaupt an die k Jnvalidenversorgung geht denselben Betrag als Minimum zu gewähren.
Die Vorlage, welche die verbündeten Regierungen über die Unfallversicherung gemacht haben, ist von derjenigen des vorigen Jahres ja sehr wesentlich verschieden, und nachdem ich diese gesehen habe, muß ich sagen: ich halte es für kein besonderes Unglück, daß die Regelung dieser Frage im vorigen Jahre nicht zu Stande gekommen ist.
Es haben sich entschieden seit dem vorigen Jahre die Ansichten geklärt, sie haben sich auch genähert; die Differenzen, welche uns heute trennen, sind lange nicht so tiefgehend und weitgehend, als sie im vorigen Jahre waren.
Ich möchte verzichten, auf die Einzelheiten dieser Frage näher einzugehen; ich glaube aber, daß ich allseitiger Zustimmung mich versichert halten kann, wenn ich die Vorlage, wie sie uns gemacht ist, als eine zur Verständigung wohlgeeignete Grundlage unserer Verhandlungen bezeichne.
Für mich und meine Freunde ist selbstverständlich dasjenige Prinzip, das jetzt die beiden Vorlagen, namentlich die Vorlage über die Unfallversicherung beherrscht, ein sehr sympathisches, dasjenige nämlich, daß man jetzt die gleichartigen Betriebe in genossenschaftlicher Weise zu Verbänden zusammenzufassen versucht hat.
Die Art, wie dies ausgeführt ist, ist von den Herren Rednern, die gestern die Debatte eröffnet haben, einer sehr scharfen Kritik unterworfen worden; der eine der Herren Redner hat den Genossenschaften der Unfallversicherungsvorlage vorgeworfen, sie seien gar keine Genossenschaften; der andere Herr Redner, der für die Vorlage sprach, hat sie mit dem Räderwerk des Aeeb verglichen, indem er der Meinung war, daß diese genöpenschaftliche Organisation doch mehr Schein als Wesen sei.
Es istmöglich, meine Herren, oder wahrscheinlich, daß namentlich in Einzelheiten der Versuch der Regierungen, für diesen speziellen Zweck die gesammten Gewerbebetriebe in Genossenschaften zusammenzufassen, nicht vollständig gelungen ist.
Das Bekenntniß, daß es nicht vollständig gelungen ist, liegt ja in der Vorlage selbst, wenn in der einen Vorlage Sie neben den „Genossenschaften ''die „Verbände '', in der anderen Vorlage neben den verschiedenen Versicherungskassen die „Gemeindeversicherung '', finden.
Diese beiden mir nicht sehr sympathischen Bildungen sind nichts weiter als das Bekenntniß, daß die Kräfte nicht ausgereicht haben, den beabsichtigten Zweck der Organisation des gesammten Gewerbebetriebes für diesen einen Zweck vollständig zu erreichen.
Aber, meine Herren, darin, glaube ich, werden auch die Gegner mir zustimmen, besser als die Vorlage des Vorjahres ist hierin die jetzige doch, und deswegen glaube ich sagen zu dürfen, daß ich im großen und ganzen den Gedanken, der in der Vorlage niedergelegt ist, für eine sachentsprechende und zweckmäßige Art der Heranziehung der Betheiligten zur Verwaltung dieser Angelegenheit halte.
Ueber das Detail werden wir in der Kommission genügende Gelegenheit haben uns zu unterhalten, und ich, wenn ich in dieser Kommission sein sollte, werde mich keineswegs Verbesserungsvorschlägen in dieser Beziehung verschließen.
Ich glaube, daß hier wie auf vielen anderen Gebieten wohl noch Verbesserungen anzubringen sind; ein vollkommenes Werk aber, das wiederhole ich, werden wir überhaupt in diesem Jahre noch nicht schaffen, dazu haben wir zu wenig Erfahrung.
Speziell hat derjenige der Herren Redner, welcher gestern zuerst für die Vorlage gesprochen hat, der Herr Abgeordnete Sonnemann, die Stellung der Reichszentralstelle angegriffen, er hat diese Zentralstelle bezeichnet als eigentlich ich weiß nicht wie die Worte waren als eigentlich den Lpiritu recUoi- der ganzen Organisation.
Ich habe Anlaß genommen, mir die Bestimmungen der Vorlage über die Unfallversicherung deshalb heute nochmals durchzusehen, und ich habe mich nicht überzeugt, daß diese Vorwürfe begründet sind; es ist ein und der andere Punkt mir auch aufgefallen, wo ich mir sagte: ist es richtig, daß man dies an die Staatsbehörde überweist, wäre die genossenschaftliche Organisation nicht geeignet, das auch zu machen
Aber ich glaube, ohne eine Hilfe der staatlichen Organe an der Zentralstelle, welche die verschiedenen auseinandergehendenBestrebungen der einzelnen Genossenschaften zusammenfassen, werden wir zur Zeit noch nicht auskommen, und ich habe auch den Eindruck nicht überwindenkönnen, als wenn bei dem Herrn Redner die nun einmal herkömmliche Angst vor jeder Einmischung der Staatsbehörden in derartige Privatangelegenheiten das eigentlich treibende Motiv gewesen wäre.
Diese Angst wird nun meinerseits natürlich nicht getheilt, und in den Motiven der Krankenkassenvorlage ist ein Passus, der mir hochinteressant gewesen ist, indem er beweist, daß, wenn wir bisher bei der Gesetzgebung geglaubt haben, daß man Funktionen, welche in den 50er und 60er Jahren dieses Jahrhunderts den höheren Staatsbehörden übertragen und mit gutem Erfolge übertragen wurden, den Gemeindebehörden übertragen und so dasselbe mit größerer Wahrung der Freiheit des Volkes erreichen könne daß dieser Versuch als gescheitert anzusehen ist.
Meine Herren, Sie sehen auf S. 22 und S. 23 der Motive zur Krankenversicherung der Arbeiter eine Zusammenstellung des Erfolges, welchen die Thätigkeit der höheren Staatsbehörden in Preußen für die Bildung und Konservirung von Krankenkassen gehabt hat, und eine Gegenüberstellung derjenigen Thätigkeit oder richtiger Negative der Thätigkeit, welche die Gemeindebehörden auf diesem Gebiete entwickelt haben, seit man ihnen dasselbe übertragen hat.
Ich glaube, wenn die Herren diese beiden Seiten der Motive, 22 und 23 der Krankenversicherungsvorlage Nr.
14, durchlesen, so werden Sie mir zugeben müssen, daß es ein guter Gedanke der Negierungen gewesen ist, wenn sie für die erste Organisation des Genossenschaftswesens auf dem Gebiet der Unfallversicherung die Thätigkeit der höheren Verwaltungsbehörden in Anspruch genommen haben.
Ich stimme diesem Gedanken ganz entschieden zu.
Wenn ich mich nun zu Einzelheiten der Vorlagen wenden soll, so möchte ich zunächst einige Worte über die Karenzzeit sagen, die uns im vorigen Jahre bei den Kommissionsverhandlungen sehr lange beschäftigt hat.
Diese Frage, die sich damals ja auf die Fragen, ob überhaupt eine Karenz, ob eine vierwöchentliche, eine vierzehntägige re.
zuspitzte, ist augenblicklich aus unseren Berathungen dadurch ausgeschieden, daß die Regierungen gleichzeitig mit der Frage der Unfallversicherung auch die Frage der obligatorischen Krankenversicherung in Angriff genommen haben, und ich kann nicht leugnen, daß ich die Berechtigung dieses Vorgehens der Negierungen entschieden anerkenne.
Ob die Grenze richtig getroffen ist, ob wirklich bis zu einem vollen Vierteljahr eine Karenz der Unfallversicherung einzutreten hat und bis dahin 32 226 Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882. die Krankenkassen mit ihrer schärferen Belastung des Arbeiters einzutreten haben, das ist für mich persönlich noch eine diskutable Frage.
Der Kassenzwang ist ja jetzt auch für die ersten Wochen unbedingt eingeführt; es ist also dadurch der Arbeiter vom ersten Tage seiner Erkrankung oder seiner Verunglückung an sicher, wenigstens etwas zu bekommen.
Aber es ist eines nicht unbedenklich: daß nach der Gestaltung der diesjährigen Vorlage für die erste Zeit der Erkrankung in Folge eines Unglücksfalles der Arbeiter schärfer belastet ist, als er nach der vorjährigen Vorlage war.
Denn nach der Vorlage über die Krankenkassen wird für das erste Vierteljahr die Hauptlast der Beiträge auf die Arbeiter selbst fallen, während nach der vorjährigen Vorlage bereits nach 14 Tagen resp.
4 Wochen die Unfallversicherung eintrat, und während nach der bisherigen Gesetzgebung die Armenverpflegung in allen denjenigen Fällen für ihn eintreten müßte, wo der Arbeiter nicht versichert war.
Dem gegenüber steht aber und das ist für mich das wichtigste daß alle diejenigen Arbeiter, welche unter dieses Gesetz fallen, vom ersten 'Moment an, wo sie.
arbeitsunfähig werden, noch nicht der Armenpflege anheim fallen, sondern daß sie den Unterhalt, dessen sie bedürfen, bekommen als ein Recht, das sie sich selber erworben haben durch ein wenn auch gezwungenes Sparen in der Zeit.
Diese sämmtlichen Leute sind also bewahrt vor dem eigentlichen Armenwesen, und das halte ich für eine so wünschenswerthe Sache, daß ich manche Uebelstände für die finanziellen Verhältnisse der einzelnen Arbeiter dabei in den Kauf nehmen würde.
Ob nun die Vertheilung der Beiträge zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitern richtig bemessen ist mit zwei Dritteln und einem Drittel bei der Krankenversicherung, ist eine diskutable Sache, die in der Kommission ihre Erledigung finden wird.
Einer der Herren Redner hat diesen Punkt gestern bereits erörtert.
Sie ist auch im vorigen Jahre vielfach diskutirt worden, sowohl im Plenum als namentlich in der Kommission.
Der Herr Abgeordnete Stumm, der die Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter ja doch entschieden durch langjährige Erfahrung kennt, hat damals im Plenum des Reichstages die Auffassung ausgesprochen, daß diese Frage für ihn eine ziemlich untergeordnete Bedeutung habe, weil, man möge in das Gesetz hineinschreiben, was man wolle, über die Vertheilung der Beiträge, man damit noch keineswegs sicher sei, wie sich später thatsächlich.
die Last der Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern in guten und schlechten Zeiten der Industrie vertheilt.
Ich glaube auch, ein überwiegendes Gewicht soll man dieser Frage nicht beilegen; möge man sie nur in der Kommission einer genauen Erörterung unterziehen.
Viel wichtiger ist für mich die Frage der Heranziehung oder Ausschließung der ländlichen Arbeiter von den Wohlthaten und auch von der Belastung, die dieses Gesetz für die handarbeitende Bevölkerung mit sich bringt.
Meine Herren, ein innerer Grund für den Ausschluß der Arbeiter, welche in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigt sind, besteht absolut nicht.
(Sehr richtig!)
Diesen Satz möchte ich an die Spitze meiner Ausführungen über diesen Gegenstand stellen.
Könnten wir die Dinge so ordnen, wie sie ihrer Natur nach eigentlich geordnet werden müßten, so müßten wir alle Arbeiter gleich behandeln.
Auch das Bedürfniß, welches die Motive der Vorlage für die ländlichen Arbeiter bis zu einem gewissen Grade zu negiren versuchen, mag allerdings geringer bei den ländlichen Arbeitern vorhanden sein, stellenweise vorhanden ist es aber auch.
Es liegt ferner in der Ausschließung der ländlichen Arbeiter eine gewisse Unbilligkeit gegenüber der Behandlung der Arbeiter der Industrie, eine Unbilligkeit, die sich dort namentlich fühlbar machen wird, wo der landwirthschastliche Betrieb und der Industriebetrieb in einer und derselben Gegend und vielleicht in einem und demselben Orte nebeneinander eristiren.
Diese Gründe, welche gegen einen Ausschluß der landwirtschaftlichen Arbeiter sprechen, gewinnen an Gewicht, so lange wir die Bestimmung der Vorlage aufrecht erhalten, daß zu den Lasten, welche die Vorlage verlangt, das Reich einen Zuschuß leiste.
Denn, meine Herren, wenn das Reich einen Zuschuß leistet, tragen diesen Zuschuß die ländlichen Arbeiter der ländlichen Distrikte mit.
Wenn Sie also den Vortheil der Vorlage nur den industriellen Arbeitern, diese Last aber den ländlichen Arbeitern mit zuweisen, so führt das, das ist gar nicht zu bestreiten, zu einer relativen Mehrbelastung derjenigen Gewerbe und damit auch der Landwirthschaßt —, deren Arbeiter nicht versichert sind gegenüber den anderen, zu einer Mehrbelastung der vorwiegend Landwirthschaft betreibenden Gegenden gegen diejenigen Gegenden, wo die Industrie vorwiegend ist, und das deckt sich in Deutschland mit einer Mehrbelastung der ärmeren Gegenden des Ostens und Nordens gegenüber den reicheren Gegenden des Südens und Westens, ja es führt vielleicht auch bis zu einem gewissen Grade zu einer Mehrbelastung der ländlichen Distrikte gegenüber den Städten.
Siesehen, daß, wenn ich diese im Kreise meiner Freunde sehr scharf hervorgehobenen Gesichtspunkte hier bei der ersten Lesung im Plenum eben so scharf hervorhebe, ich im Prinzip die Ausschließung der ländlichen Arbeiter für nicht begründet, ja, daß ich sie auch auf die Länge für undurchführbar halte.
Ganz anders aber, meine Herren, stehe ich persönlich, und hier kann ich nur für meine Person sprechen, der Frage gegenüber, ob es unsere Aufgabe ist, in dieser Session und in dieser Vorlage die Aufnahme der ländlichen Arbeiter durchzuführen.
Ich glaube, das geht nicht.
Meine Herren, es sind rein praktische Erwägungen, welche mich persönlich bestimmen, der Aufnahme der ländlichen Arbeiter in die gegenwärtige Vorlage zur Zeit wenigstens noch nicht zuzustimmen.
Gestatten Sie mir, nur mit wenigen Worten Ihnen ein kleines Bild der Verhältnisse zu geben, wie sie in meiner Gegend liegen.
Ich bin zu Hause in einer Gegend, in welcher die Industrie fast unbekannt ist, in welcher eine auf vorwiegend gutem Boden betriebene wohlhabende Landwirtschaft eine Bevölkerung ernährt, deren arbeitender Theil materiell, glaube ich, besser fituirt ist, als irgend ein Theil der Arbeiter in ganz Deutschland.
Ich glaube, die Herren, welche die Verhältnisse der Arbeiter in Vorpommern und Mecklenburg kennnen, werden mir das bestätigen.
Meine Herren, wenn Sie die ländlichen Arbeiter bei uns in diese Vorlage hinein bringen wollten, so hätten Sie mindestens mit sechs verschiedenen Kategorien zu thun, die alle, eine verschiedene Behandlung erfordern.
Das Gros der Arbeiter sind diejenigen, welche wir als „eigene Tagelöhner ''bezeichnen, es sind also diejenigen Arbeiter, welche auf dem Gute der Großgrundbesitz ist ja in meinem Landestheile überwiegend jahraus, jahrein wohnen in einer Wohnung, die sie von der Herrschaft für eine sehr geringe Miethe, die ihnen im Herbste abgezogen wird, bekommen, welche einen Garten dabei von der Herrschaft geliefert bekommen, welche einen bestimmten Satz von Naturalien bekommen, welche jahraus, jahrein entweder auf dem Gute arbeiten und dafür entweder im Tagelohn gelohnt werden (der Tagelohn wird aber größtenteils in Naturalien gegeben, auf meinem Gute speziell gebe ich fünf Wochen Naturalien, und in der sechsten Geld die Naturalien sind mehr werth, als das Aequivalent an Geld) welche eine Kuh halten dürfen, genug, welche sich in relativ guter Lage befinden.
Diese Kategorie von Arbeitern würde für das Gesetz am leichtesten zu greifen sein, diese Arbeiter können Sie aus den übrigen landwirtschaftlichen Arbeitern durch zwei oder drei Worte sehr leicht ausscheiden und sagen: die sollen versichert werden.
Wollten Sie aber auch nur diese Leute in die Krankenversicherung aufnehmen, so, glaube ich, würden die Leute selbst am wenigsten damit zufrieden sein.
Nach der Krankenversicherungsvorlage würden Reichstag.
diese Leute in Zukunft zu den Kosten der Verpflegung, wenn sie krank werden, zubczahlen müssen, während thatsächlich diese Kategorie jetzt bei mir und ich glaube, bei der weitaus großen Mehrzahl meiner Bcrufsgenosscn „frei Arzt und Apotheke ''bekommen und einen Theil ihrer Naturalien während einer vorübergehenden Erkrankung einfach weiter erhalten.
Also ich glaube, diesen Leuten würden Sie einen schlechten Dienst erweisen.
Daneben steht noch ein anderes Moment.
Wenn jetzt diese Kategorie von Leuten erkrankt, und, was die Regel ist, das Gut zugleich einen Gutsbezirk ausmacht, so ist der Besitzer des Gutes als der Besitzer des gesammtcn Areals und Gutbezirks zugleich der einzige Verpflichtete bei der öffentlichen Armenlasti Also, wenn Sie diese Arbeiter einfach in die jetzige Vorlage hineinrechnen, so würden Sie sie heranziehen zur Mittragung von Verpflichtungen, welche jetzt ihrem Brodherrn verzeihen Sie mir den Ausdruck, cs soll nichts Niederdrückendes für den Arbeiter darin liegen, nennen Sie ihn Arbeitgeber statt dessen, es ist mir ganz gleich welche dem zur Zeit allein obliegen.
(Abgeordneter Dr. Lasker: Armenuntcrstützung!)
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt „Armcnunterstützung ''.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete mir einmal die Freude machen wollte, mich auf meinem Gute zu besuchen, so wird er sich überzeugen, daß der Begriff „Armenunterstützung '', mit Ausnahme einer einzigen zugezogenen landarmen Familie, bei mir und ähnlich bei mehreren Berufsgcnossen unbekannt ist; denn, meine Herren, gerade darin liegt der Segen dieser Verhältnisse, daß die Armenunterstützung nicht einzutreten braucht, weil in Form von Halbarbeit, Altcntheil und dergleichen die Armcnunterstützung eliminirt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Neben dieser Kategorie von eigenen Tagelöhnern stehen nun die fremden Arbeiter in zwei großen Gruppen.
Die eine Gruppe sind die Leute, welche von ihrem Wohnort, der in meiner Gegend selbst 'gelegen ist, auswärts auf Arbeit gehen und entweder Abends heimkehren, oder die ganze Woche fortbleiben und am Sonnabend heimkehren, jedenfalls aber des Sonntags zu Hause sind.
Diese Leute theilen sich wieder in mindestens 4 verschiedene Unterabtheilungen.
Sie wohnen entweder in Bauerndörfern zur Miethe, oder sie sind kleine Eigenthümer.
Da kommt gleich eine Schwierigkeit heraus; denn haben sie mitunter ein Stückchen Acker dabei, sind das Arbeiter oder find sie es nicht
Oder sie wohnen, wie wir es nennen, „in Bauerkathen '', das heißt: sie stehen zu einem grundbesitzcnden Bauer im ähnlichen Verhältniß, wie die vorhin bezeichneten eigenen Tagelöhner zum Gutsbesitzer; sic sind verpflichtet, dem Bauer in der Erndte- und Saatzeit Dienste zu thun, wofür er ihnen freie Wohnung gibt; der Bauer hat aber nicht das ganze Jahr Arbeit für sie, den Rest der Zeit dienen die Leute auf umliegenden Gütern: wer soll die Leute versichern
Oder, meine Herren, nud das ist die vierte Kategorie, die Leute sind vielleicht auch Handwerker.
Die Bauhandwerker, die Schuster und Schneider, die Weber, die bei uns auf dem Lande in kleinen Dörfern wohnen, sind zugleich landwirthschastliche Arbeiter; mindestens in der Ernte arbeiten sie alle, viele auch einen großen Theil des.
übrigen Jahres.
Neben dieser ganzen Kategorie von fremden Arbeitern, die in der Gegend selbst wohnen, besteht nun bei uns noch eine andere Kategorie, das sind die sogenannten Schnitter.
Das sind Leute, die bei uns aus dein Warthebruch, dein Oderbruch, im Sommer zur Ernte, auch, wo Zuckerrüben gebaut werden, zur Behandlung der Rüben 30 bis 40 Meilen weit von Haus entweder als ledige Leute oder familienweise hinkommen, den Sommer über arbeiten und zum Winter nach Hause gehen.
Wenn nun bei uns allein, in einer Gegend, wo die Verhältnisse so einfach liegen, wie in Vorpommern, 227 schon so viele verschiedene Kategorien existiren, die alle eine verschiedene Behandlung erfordern würden, wieviel bunter mag es erst in anderen Gegenden von Deutschland aussehen!
Und ich persönlich muß sagen, ich halte es für fast unmöglich, in dieser Kommission die ländlichen Arbeiter mit hineinzubringen in die jetzige Vorlage; jedenfalls würde der Umfang der Vorlage daun beinahe doppelt so groß werden.
Im Kreise meiner Freunde werden diese Bedenken ja anerkannt, aber nicht in dem vollen Maße, wie cs bei mir der Fall ist, für durchschlagend angesehen.
Es ist dort und das will ich ausdrücklich hervorheben vielmehr ausdrücklich der Wunsch ausgesprochen worden, daß man versuchen möge, die ländlichen Arbeiter mit an der jetzigen Gesetzgebung zu betheiligen, und daß, wenn man sie nicht sämmtlich aufnehmen könnte, inan versuchen möge, eine Grenze dadurch etwa zu ziehen, daß man sage: verpflichtet zur Versicherung seiner Arbeiter ist jeder ländliche Arbeitgeber, entweder welcher dauernd gewisse Arbeiter beschäftigt, oder jeder ländliche Arbeitgeber, welcher eine gewisse Minimalzahl, drei, fünf oder wie Sie es nehmen wollen, von Arbeitern ständig das Jahr hindurch beschäftigt.
Das sind Vorschlüge, die ich für vollständig diskutabel halte, obwohl ich persönlich, wie hervorgehoben, glaube, daß, wenn wir zu tief in dieselben hineingehen, wir das Zustandekommen der ganzen Vorlage gefährden werden, und dies möchte ich unter keinen Umständen.
Die Vorlage möchte ich unter allen Umständen zu Stande bringeii, und ich glaube, es ist dies auch relativ leichter uni deswillen, als es im vorigen Jahre hätte geschehen können, weil ein Hauptstreitpunkt des vorigen Jahres in diesem Jahre sehr wesentlich zurücktritt.
Das ist nämlich die Frage des Beitrags des Reiches.
Sie haben den Reichsbeitrag auch jetzt in der Unfallversicherung, aber nicht annähernd in der Höhe, wie er uns im vorigen Jahre beschäftigte.
Es füllt deswegen auch an großer Theil der Bedenken, welche im vorigen Jahre über diesen Punkt der Vorlage der verbündeten Regierungen auch bei mir bestanden haben, jetzt fort.
Meine Herren, in der Kommission des vorigen Jahres bin ich mit einem Parteigenossen der Einzige gewesen, der überhaupt für den Neichsbcitrag gestimmt hat.
Ich kann nicht leugnen, daß ich es mit schwerem Herzen gethan habe, und daß ich froh bin, daß ich nicht von neuem vor diese Frage gestellt bin.
Ich halte die jetzige Lösung für eine glückliche, und es wäre mir am liebsten, wenn man ihn überhaupt eliminircn könnte, das heißt in einer Beziehung, denn in der Vorlage hier finden Sie ihn ja in zwei vcr-.
schiedencn Arten: Sie finden ihn erstens in der Weise, daß das Reich 25 Prozent der Beiträge direkt übernehmen soll.
Sie finden daneben aber einen RcichSzuschuß darin, daß die Vorlage bestimmt, die Reichspost soll die Auslagen tragen.
Diesen Punkt, meine ich, haben die Herren Redner, welche gestern gesprochen haben, etwas zu kursorisch behandelt.
Es liegt darin, daß die Reichspost nur halbjährlich liguidirt, aber immer sofort baar bezahlt, ein ziemlich erheblicher Zuschuß des Reiches.
Es heißt das doch nichts weiter, als: die gesammten Genossenschaften werden von dein Reiche mit einem Betriebskapitale ausgestattet, welches durchschnittlich mit vierteljährlichen Zinsen dein Reiche zur Last fällt.
Damit ist der Gedanke, daß bei der Regelung dieser Dinge die Gesammtheit einen Theil mit zu übernehmen hat, gewahrt, und zwar in einer meiner Meinung nach zweckmäßigen Weise.
Ich habe gestern gegen diesen Theil der Vorlage einen Widerspruch nicht gehört, ich glaube und hoffe auch, daß gegen diesen Theil der Vorlage ein Widerspruch nicht oder wenigstens nur von einer sehr kleinen Minorität erhoben werden wird.
Diesem Punkte stimmen jedenfalls meine Freunde und ich vollständig bei.
Was dagegen die Uebernahme von 25 Prozent der Beiträge selbst auf die Reichskasse betrifft, so muß ich gestehen, daß die Motivirung dieses Neichszuschusses mir nicht sehr glücklich scheint.
Ich sehe hier von dein zuletzt angeführten Motive ab, welches 11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
228 Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882. auf Seite 48 der Motive hervorhebt, daß die Gewährung eines solchen Zuschusses in hohem Maße geeignet erscheine, die sozialpolitische Wirksamkeit dieses Gesetzes zu verstärken, weil es den Arbeitern zur Anschauung bringe, daß das deutsche Reich auch für sie sorge.
Ich möchte auf diesen Punkt, dem eine gewisse Berechtigung nicht abzusprechen ist, der aber einer sehr verschiedenartigen Beurtheilung fähig ist und unterliegt, heute nicht näher eingehen, weil derselbe des längeren und breiteren in diesem und im vorigen Jahre bereits besprochen worden ist und noch besprochen werden wird.
Aber auf die anderen beiden Punkte möchte ich etwas näher eingehen.
Es wird uns zuerst gesagt, daß ein solcher Beitrag des Reiches nöthig sei, weil er ein Aequivalent für die Armenlast sei.
Es ist daseinfach nicht richtig, wenigstens so lange nicht und Sie wissen, daß ich diese Beschränkung für unumgänglich halte wenigstens so lange die ländlichen Arbeiter ausgeschlossen bleiben, ist es nicht ein Aequivalent für die Armenlast, sondern, wie ich schon hervorgehoben habe, eine Mehrbelastung eines Theiles der Bevölkerung zu Gunsten der anderen Theile.
Dann heißt es, die Industrie könne die Belastung in dem vollen Betrage nicht tragen.
Ob dieser Satz richtig ist oder nicht, vermag ich nicht zu beurtheilen.
Es steht mir hier die Autorität der Regierung, verstärkt durch die Autorität gewichtiger Stimmen innerhalb des Kreises meiner politischen Freunde, gegenüber ebenso gewichtigen Stimmen aus der Mitte der Industrie, welche, wie Herr Stumm im vorigen Jahre hier im Hause, das direkte Gegentheil behaupten.
Aber die Frage, die mir zweifelhaft scheint, ist, ob dann, wenn der Beharrungszustand eingetreten ist, d. h. wenn, sagen Sie in 10, sagen Sie in 15, sagen Sie in 20 Jahren, jährlich der volle Betrag für all die Leute, welche die Wohlthaten des Gesetzes genießen werden, von der Industrie aufgebracht werden muß, ob ihn dann die Industrie leisten kann.
In den ersten Jahren wird es sich bei der Unfallversicherung, namentlich da ihr die Krankenversicherungen den weitaus größten Theil der Unfälle mit vorübergehender Arbeitsunfähigkeit abgenommen haben, nur um eine minime Belastung der Industrie handeln.
Diese -wird sich von Jahr zu -Jahr steigern, bis etwa nach 15, oder sagen Sie 18, ja 19 Jahren der Beharrungszustand eingetreten ist.
Daß die Industrie die Belastung in den ersten Jahren nicht sollte tragen können, glaube ich nicht.
Da ich aber aus der Erfahrung des vorigen Jahres weiß, daß dieser Punkt sehr geeignet ist, das Zustandekommen des Gesetzes überhaupt zu gefährden, so hat mich dies dazu gebracht, einen Vorschlag hier schon bei der ersten Lesung zur Diskussion zu stellen, von dem ich selbst nicht weiß, ob er hinlänglich-durchgedacht, ob er reif ist, ob die dagegen sprechenden Gründe etwa zu schwer wiegen, um seine Durchführung zu ermöglichen; ich möchte ihn aber gleichwohl doch zur Diskussion bringen.
Wenn Sie sagen: das erste Jahr kann die Industrie die Belastung tragen, ob sie diefelbe in späteren Jahren noch tragen kann, wissen wir nicht; —wenn dann andererseits die Motive uns sagen, der Staat soll zwar der Industrie helfen, aber wenn sich später herausstellt, daß die Industrie die Last allein tragen kann, so soll der Staatszuschuß fortfallen, dann sage ich, warum soll man den Satz nicht umkehren.
Ich meine, es ist richtiger, wir sprechen bei dem Gesetze hier aus: wenn es sich Herausstellen sollte, daß die Belastung der Industrie eine zu bedeutende sei, fo wird das Reich auch über dasjenige, was durch die Ausstattung der Genossenschaften mit Betriebskapitalien seitens der Postverwaltung bereits gewährt ist, hinaus noch weitere Beiträge gewähren; ob und in welcher Höhe der Beitrag gewährt werden soll, darüber wollen wir uns in fünf, sechs die Zeit ist mir gleich oder zehn Jahren des näheren unterhalten.
Meine Herren, wie gesagt, diesen Gedanken möchte ich nur zur Diskussion stellen und die Herren, welche in die Kommission kommen, bitten, sich mit demselben zu beschäftigen; denn daß das Gesetz zweckmäßiger Weise in einer Kommission weiter vorberathen wird, darüber glaube ich wird das ganze Haus mit mir einverstanden sein.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich zum Anfang zurückkommen.
Lassen Sie uns nicht darüber uns täuschen, daß wir etwas absolut Vollkommenes in diesem Jahre nicht schaffen können, lassen Sie uns die Schwierigkeiten nicht häufen dadurch, daß wir Dinge hineinziehen, die noch nicht reif sind; aber die Fragen, welche reif sind, die lassen Sie uns gemeinsam ruhig, sachlich bis in ihre Einzelheiten, bis in ihre praktischen Konsequenzen in der Kommission erwägen, und dann hoffe ich bestimmt, es wird ein Werk herauskommen, dem dieses Haus nachher mit einer wie ich hoffe überwältigenden Majorität seine Zustimmung geben wird, und wobei, wenn der Segen Gottes dieses Werk begleitet, auch für unsere handarbeitende Bevölkerung in Deutschland ein dauernder Segen nicht ausbleiben wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petersen.
Abgeordneter Petersen: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat den Wunsch ausgesprochen, daß von Seiten des Reichstags die in Frage stehenden Entwürfe einer objektiven sachlichen Beurtheilung unterzogen werden.
Ich glaube, daß man von allen Seiten dieses Hauses geneigt ist, diesem Wunsche entgegenzukommen.
Jedenfalls kann ich im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir eine ernsthafte und ruhige Prüfung dieser Entwürfe beabsichtigen.
Ja, ich kann noch einen Schritt weitergehen, ich kann sagen, wir werden uns bemühen, ohne alle Voreingenommenheit, sogar mit einem gewissen Wohlwollen diese Prüfung, die erforderlich ist, vorzunehmen.
Meine politischen Freunde haben, wie bekannt ist, sich in der letzten Session an dem Versuch betheiligt, ohne eine Reichsanstalt und unter Aufrechterhaltung der bestehenden Privatgesellschaften die Frage in befriedigender Weise zu lösen.
Wir sind auch jetzt noch der Meinung, daß der Weg, den wir betreten haben, zu einem relativ befriedigenden Zustand führen würde, zu einem Zustand nämlich, der unter allen Umständen dem jetzt bestehenden vorzuziehen ist.
Wir werden uns aber dadurch, daß wir in dieser Weise eine bestimmte Stellung zu der Frage eingenommen haben, nicht verhindern lassen, zu prüfen, ob nicht der Weg, der uns jetzt von Seiten der Neichsregierung vorgeschlagen wird, ein besserer ist.
Wir werden in der Kommissionsberathung darauf bedacht sein, entsprechend den schweren Bedenken, die wir gegen die Vorlagen haben, eine Verbesserung der beiden Entwürfe zu versuchen und auf diese Weise zu einem befriedigenden Ergebniß zu gelangen.
Man darf bei dem Streit, der über die verschiedenen Wege besteht, doch nie vergessen, welches die Ziele sind, die erstrebt werden, und über die wir im großen und ganzen alle einig sind, und nicht vergessen, daß es verschiedene Wege zu diesem Ziele gibt, und daß, welchen Weg man auch für den richtigen halten möge bei den vielen Schwierigkeiten, niemand sagen kann: ich habe allein das unfehlbar richtige Rezept und alle anderen Rezepte taugen nichts!
Für mich, weine Herren, und ich glaube, für alle meine politischen Freunde handelt es sich zunächst darum, daß die Arbeiter gegen alle Unfälle, insbesondere gegen alle Unfälle, an denen sie keine Schuld tragen, sicher gestellt werden, daß das in einer möglichst einfachen und billigen Weise geschieht, in einer Weise, daß auch die Industrie die Last tragen kann.
Insbesondere, meine Herren, kommt es mir darauf an, daß die Prozesse vermieden werden, die jetzt so häufig sind, und daß womöglich der soziale Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitern erhalten oder, so weit er bereits gestört ist, wiederhergestellt werde.
229 11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
Reichstag.
Wir geben zu, meine Herren, daß die Bildung von Genossenschaften, wie sie vorgeschlagen ist, im allgemeinen ein geeignetes Mittel sein kann, zu einer befriedigenden Gesesetzgebung zu gelangen.
Wir haben aber gegen die Vorschlage, wie sie uns jetzt gemacht werden, verschiedene und nicht unerhebliche Bedenken.
Es ist im allgemeinen die erste Lesung nicht der Ort, auf alle Einzelheiten einzugehen, vielmehr werden dieselben besser in der Kommission vorgebracht werden.
Ich werde mich deshalb auf die Besprechung einiger wichtiger Punkte beschränken.
Zunächst, meine Herren, ist es der Reichsregierung zum Vorwurf gemacht worden, daß sie die Krankenkassen mit der Unfallversicherung in Verbindung gebracht habe.
Es hat einer der Redner gesagt, dadurch häufe man die bestehenden Schwierigkeiten.
Diesen Vorwurf kann ich nicht theilen; ich glaube nicht, daß die Verbindung der beiden Materien die Schwierigkeiten gehäuft hat, ich glaube vielmehr, daß die Verbindung der beiden Vorlagen geeignet ist, die Schwierigkeiten, welche einer befriedigenden Regelung des Unfallversicherungswesens entgegenstehen, zum Theil zu beseitigen.
Es ist bei allen Berathungen hervorgetreten und jedem, der sich einigermaßen mit der Gesetzgebung befaßt hat, bekannt, wie große Schwierigkeiten dadurch entstehen, daß die Fälle, die geregelt werden sollen, außerordentlich ungleich sind.
Es ist kaum möglich, daß ein und dasselbe Verfahren paßt für den Fall, daß sich ein Arbeiter einen Finger gequetscht hat und dadurch wenige Tage arbeitsunfähig ist, und für diejenigen Fälle, in denen eine Reihe von Personen getöhtet werden und nun Ansprüche der allererheblichsten Art entstehen.
Für die letzteren Fälle ist eine gründliche, genaue, eingehende Prüfung, unter Umständen unter Vorbehalt des Rechtswegesein Jnstanzenzug erforderlich, während, wenn ein solches Verfahren angewendet wird auf die unerheblichen, unbedeutenden Unfälle, welche die große Zahl bilden, ein durchaus schleppendes, unpraktisches Verfahren entsteht, welches ein Gesetz ganz untauglich machen kann.
Diese Verhältnisse, meine Herren, haben dazu geführt, eine sogenannte Karenzzeit anzustreben, d. h. für eine gewisse Zeit dem Beschädigten jeden Anspruch auf Entschädigung für den entgangenen Erwerbsgewinn zu entziehen.
Aber, meine Herren, darin liegt eine so große Härte, daß man diesen Weg nicht betreten kann.
Ich halte es deshalb im allgemeinen für einen glücklichen Gedanken, daß man unter Beseitigung der Karenzzeit und unter Aufrechthaltung des Grundsatzes, daß der Arbeiter für jeden entgangenen Arbeitsgewinn entschädigt werden soll, doch ein Mittel gefunden hat, um diese kleinen Fälle die man Bagatellsachen nennen kann zu trennen von den erheblicheren, schwereren Fällen und dadurch ein zweckmäßigeres Verfahren zu ermöglichen.
Die Krankenkassen, wie sie heute bestehen, sind nach meiner Auffassung vollständig geeignet, diese kleinen Fälle, in denen es sich wesentlich um ähnliche Dinge handelt, wie bei vorübergehenden Erkrankungen, zu regeln.
Aus dieser Verbindung entstehen auch noch weitere Vortheile.
Es ist, meine Herren, ein praktischer Uebelstand, der ebenfalls überall hervortritt, wo es sich um Unfälle handelt, daß sehr leicht Simulationen eintreten, daß es oft recht schwer ist, festzustellen, wie lange jemand arbeitsunfähig war.
Und, meine Herren, eines der besten Mittel, um solchen Schwierigkeiten entgegenzutreten, ist die Mitwirkung der Arbeiter.
Das ist bekannt, das wird von jedem Fabrikanten, von jedem, der mit derartigen Sachen zu thun hat, bestätigt.
Nun, meine Herren, bei den Krankenkassen, wie man sie uns jetzt vorschlügt, bei denen die Beiträge theils von den Arbeitgebern, theils von den Arbeitern zu tragen sind, besteht ein solches Verhältniß, und es wird leichter sein als bei dem gewöhnlichen richterlichen oderschiedsrichterlichenVerfahren, festzustellen, ob eine Simulation vorliegt, wie lange die Arbeitsunfähigkeit wirklich gedauert hat.
Denn, meine Herren, die Kameraden, die Mitarbeiter kennen, wie die Erfahrung lehrt.
derartige Dinge sehr genau, und sie haben ein eminentes Interesse daran, solche Betrügereien, für die sie selbst mit ihrem Geldbeutel eintreten müßten, nicht aufkommen zu lassen.
Diese Mitwirkung zur Verhinderung von Simulationen wird allerdings nach den vorliegenden Entwürfen nur bei den Krankenkassen eintreten, aber sie wird sich auch wirksam erweisen bei den übrigen schweren Unfällen.
Ja, den Tod kann man ja nicht fimuliren, meine Herren, aber auch in Fällen der schweren Arbeitsunfähigkeit, die Monate lang, Jahre lang dauert, muß jeder Arbeiter, der beschädigt wird, durch diese Krankenkassen 13 Wochen hindurch; es wird also eine Prüfung immer erfolgen.
Weiter, meine Herren, möchte ich anführen, daß darin ein Vortheil jedenfalls liegt, daß man in einer gewissen Weise eine Verbindung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter herstellen will, und daß die beiden Klassen wenigstens bei den Krankenkassen zusammenwirken sollen, wobei ich noch dahingestellt sein lasse, ob es nicht möglich ist, ähnliche Zustände bei den Unfallversicherungskassen herbeizuführen.
Wir sind aber auch nicht blind gegen die Gefahren, meine Herren, welche diese Verbindung mit sich führen kann.
Es sollen bei den Krankenkassen die Arbeiter zwei Drittel der Beiträge bezahlen, die Arbeitgeber dagegen ein Drittel.
Die Kommission, die wir erwählen werden, wird genau zu prüfen haben, ob dieses Verhältniß ein richtiges ist, ob nicht, wie hier behauptet wurde, die Arbeiter zu schwer belastet werden, oder ob nicht das Umgekehrte der Fall ist.
Hierbei möchte ich noch ein Bedenken betonen, das schon von Seiten eines Vorredners hervorgehoben worden ist und das sich auf die freien Hilfskassen bezieht.
Nach dem uns vorgelegten Entwurf sollen die Arbeitgeber genöthigt sein, zu den Krankenkassen, zu den Gemeindekrankenkassen und Ortskrankenkassen, beizutragen, und zwar ein Drittel der Gesammtbeiträge, die erforderlich sind.
Siesollen ebenso verpflichtet sein, das zu thun bezüglich aller Fabrikkassen.
Aber, meine Herren, es ist eine Beitragspflicht ihrerseits nicht vorgesehen bezüglich der freien Kassen, insbesondere nicht bezüglich der eingeschriebener: 1 Hilfskassen.
Darin finde ich einen Mangel an Folgerichtigkeit.
Es wird uns gesagt: wir wollen diese freien Kassen aufrechterhalten; sie werden auch wirklich im Gesetz im allgemeinen den übrigen Kassen gleichgestellt; die Theilnahme an eurer solchen eingeschriebenen Hilfskasse befreit von der Verpflichtung, an einer anderen Kasse Lheilzunehmen.
Aber, meine Herren, die Arbeiter, die einer solchen Kasse beitreten, sollen alle Beiträge allein bezahlen, ohne Zuziehung des Arbeitgebers, während dieser sonst ein Drittel bezahlen muß.
Das würde aber wahrscheinlich dazu führen, daß diese Kassen nach und nach wegfallen.
Ich bin also der Meinung, daß man, wenn man diese Kassen überhaupt aufrechterhalten will und das wird nicht bloß im Gesetz vorgesehen, sondern auch in den Motiven als durchaus geboten bezeichnet —, auch noch einen Schritt weiter thun muß.
Man muß dann auch den Arbeitgeber verpflichten, für diejenigen Arbeiter, die sich an eingeschriebenen Hilfskassen betheiligen vorausgesetzt, daß sie sich gewissen Normativbestimmungen unterworfen haben —, dasselbe Drittel des Betrages zu bezahlen, das sie bei anderen Kassen zu bezahlen haben.
Ich gehe nun von den Krankenkassen über auf die Unfallverficherungskassen.
Hier möchte ich zunächst, so weit es sich um die Ausdehnung des Versicherungszwanges handelt, hervorheben, daß in einer Beziehung eine Erweiterung, wie sie von allen Seiten gewünscht wurde, bezüglich der bei Bauten betheiligten Arbeiter erfolgt ist, daß es aber einer eingehenden Prüfung bedürfen wird, ob nicht eine weitere Ausdehnung bezüglich der landwirtschaftlichen Arbeiter erforderlich ist.
Auf diese Frage will ich nicht näher eingehen; sie ist ja schon oft und lange diskutirt worden, ja, soeben sind die Gründe für und wider vorgetragen worden; diese 230 Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
Frage zu erwägen, wird Sache der Kommission sein.
Auch von der Frage, ob die Schifffahrt hereinzuziehen ist, sehe ich ab.
Eine andere Ungleichheit muß ich aber hervorheben, weil es mir unmöglich erscheint, die Ausschließung, die hier vorgesehen ist, aufrechtzuerhalten.
Ich spreche von den Arbeitern und Bediensteten, die bei Eisenbahnen verwendet werden.
Nach dem Entwurf sollen die Eisenbahnen, die bisher nach unserem Hastpflichtgesetz in erster Linie berücksichtigt wurden, ausgeschlossen sein von der Verpflichtung zur Unfallversicherung.
Es soll Kl des Hastpflichtgesetzes einfach bestehen bleiben, wenn auch mit der Beschränkung, daß diejenigen Eisenbahnarbeiter, welche in Eisenbahnwerkstätten beschäftigt sind, ebenso wie diejenigen Arbeiter, welche bei Bauten für Eisenbahnen verwendet werden, unter die Unfallversicherung fallen.
Daraus würde, wenn es möglich wäre, die Ausschließung durchzuführen, ein solches Mißverhältniß nach verschiedenen Seiten entstehen, daß ich glaube jetzt schon darauf aufmerksam machen zu müssen.
Die Eisenbahnarbeiter, die nicht unter dieses Gesetz fallen sollen, werden nach einer Richtung bevorzugt sein, sie würden im Falle eines Unfalls den vollen Schadenersatz erhalten, während der andere Eisenbahnarbeiter, der in Werkstätten beschäftigt ist, nur 66'Prozent des Lohnes erhalten würde.
Schon eine solche Ungleichheit würde schwer zu rechtfertigen sein und ganz gewiß auch viel böses Blut machen.
Aber darüber würde man noch leicht hinwegkommen können.
Eine Begünstigung liegt ja jetzt schon bezüglich der Eisenbahnarbeiter vor.
Die Sache hat aber noch eine andere Seite: diejenigen Arbeiter, die bis jetzt so sehr begünstigt waren, würden aus der anderen Seite geschädigt werden in bestimmten Fällen, die nicht gerade sehr häufig vorkommen, aber doch vorkommen können.
Das Haftpflichtgesetz befreit dieEisenbahn von der Haftpflicht, wenn sie nachweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt eingetreten ist oder im eigenen Verschulden des Arbeiters seine Ursache hat.
Wenn ein Unfall eintritt, z.
B. ein Eisenbahnzug beschädigt wird, und die Eisenbahn nachweisen kann, daß ein Verschulden ihrerseits durchaus nicht vorliegt, sondern höhere Gewalt, wenn z.
B. eine Explosion des Dampfkessels vorkäme und alle Vorsichtsmaßregeln getroffen worden wären oder in anderer Weise der Nachweis von der Eisenbahngesellschast geführt werden könnte, dann würde gerade ein solcher Arbeiter, der bisher besser gestellt war als andere, schlechter gestellt ohne irgend welchen erdenklichen Grund.
Er würde aus dem Haftpflichtgesetz einen Anspruch nicht begründen können, ebenso wenig aber aus diesem Unfallversicherungsgesetz, weil er nicht versichert ist, nicht versichert zu werden braucht.
Ganz ähnlich würde es sich verhalten, wenn dem Arbeiter ein eigenes Verschulden nachgewiesen wird, was ja doch ziemlich häufig vorkommt.
Wenn ein Heizer oder Lokomotivführer infolge irgend einer Unvorsichtigkeit, vielleicht unter Konkurrenz eines Zufalls und einer eigenenUnvorsichtigkeit, beschädigtwürde, müßte er zunächst seinen Prozeß gegen die Eisenbahn führen, und wenn diese das eigene Verschulden nachweisen kann, würde er nichts erhalten, während jeder andere Fabrikarbeiter oder auch ein Eisenbahnarbeiter, der in der Werkstatt beschäftigt ist, auch in einem solchen Falle seine Entschädigung erhalten würde.
Ich meine, eine solche Ungleichheit, eine solche Umkehrung des bisher bestehenden Verhältnisses, nach welcher der bisher Bevorzugte nun auf einmal schlechter gestellt wird, eine solche Verwirrung, wie sie daraus entstehen würde, daß die eine Klasse der Arbeiter in einer Beziehung günstiger steht, indem sie vollen Schadenersatz bekommt, auf der anderen Seite ungünstiger, insofern sie in gewissen Füllen vollständig ausgeschlossen wird von allen Vergünstigungen, um deretwillen wir die neue Gesetzgebung machen, die läßt sich unmöglich aufrecht erhalten.
Nun gebe ich ja zu, daß auch die Reichsregierung nicht daran denkt, einen solchen Zustand für alle Zeit aufrecht zu erhalten.
Es wird uns in den Motiven gesagt, man müsse für die Eisenbahnarbeiter, besonders mit Rücksicht auf das jetzt bestehende Staatsbahnverhältniß, besondere Fürsorge treffen auf dem Wege einer besonderen Gesetzgebung.
Aber, meine Herren, ich meine, solche Zustände, wie ich sie geschildert habe, dürfen auch nicht auf unbestimmte Zeit, auch nicht für eine Übergangszeit bestehen, ohne daß es die äußerste Noth verlangt.
Es muß der Versuch gemacht werden, und ich glaube, er wird nicht ohne Erfolg gemacht werden, auch die Verhältnisse der Eisenbahnarbeiter in befriedigender Weise zu regeln.
Nun, meine Herren, komme ich auf wichtigere Punkte, auf die Fragen, in welcher Weise die Entschädigung gewährt wird, und in welcher Weise die Mittel hierzu geschaffen werden sollen.
Was die Höhe der Entschädigung betrifft, so steht der uns Vorgelegte Entwurf im allgemeinen auf derselben Grundlage wie der frühere Entwurf und aus derselben Grundlage, die auch die liberalen Fraktionen in ihrem Entwurf im großen und ganzen akzeptirt haben.
Ich glaube, es wird ein ernstlicher Streit in dieser Beziehung nicht entstehen.
Ich möchte nur, und zwar nur für meine Person, noch auf zwei Punkte aufmerksam machen, die in der Kommission zu erwägen sind, nämlich auf die Berücksichtigung des Verschuldens einesteils der Arbeitgeber und anderenteils1der1Arbeiter.
Es ist in dem uns vorgelegten Entwurf Vorkehr getroffen, daß der Arbeitgeber, im Falle ihm nachgewiesen wird, daß der Unfall von ihm vorsätzlich veranlaßt wurde, dann eintreten muß für den ganzen Schaden, daß er dann die1Differenz1nachbezahlen muß zwischen1der1Summe, die nach dem Gesetz zu bezahlen ist, und derjenigen, die den vollen Schaden deckt.
Das, meine Herren, ist ja im allgemeinen richtig; man kann sich nur fragen, ob nicht diese Bestimmung einigermaßen auszudehnen ist, ob sie nicht insbesondere auszudehnen ist auf diejenigen Fälle, in denen zwar der Unfall nicht gerade vorsätzlich verursacht wurde oder doch durch ein dem Dolus nahestehendes Verschulden, insbesondere durch eine positive Zuwiderhandlung gegen ein bestehendes Gesetz.
Nehmen Sie an,, die Gesetzgebung verbietet gewisse Zustände ausdrücklich, oder sie schreibt vor, daß gewisse Vorsichtsmaßregeln getroffen werden müssen, und nun wird dem Gesetz zuwidergehandelt, es tritt ein Unfall ein: dann meine ich, auch in solchen Fällen ließe es sich auf Grund dieses Gesetzes rechtfertigen, daß auch dann der Arbeiter die volle Entschädigung erhalten würde, daß der Arbeitgeber, der mit Bewußtsein dem Gesetz zuwidergehandelt hat, auch dann für den ganzen Schaden eintreten muß.
Nun liegt aber auch hier wieder eine nicht ganz folgerichtige Behandlung vor, indem man nach einer anderen Seite dem Arbeitgeber, wie es mir scheint, zu nahe tritt.
Es ist nämlich vorgesehen: wenn sich herausstellt, daß der Arbeitgeber den Unfall verschuldet hat, sei es vorsätzlich, sei es in der Art, daß ein grobes Verschulden ihm nachgewiesen werden kann, dam: muß er den Verbänden gegenüber, welche die Entschädigung ausgezahlt haben, den ganzen Schaden ersetzen; aber, meine Herren, der Arbeiter bekommt davon nichts.
Nun ist mir die Bestimmung schon insofern bedenklich, als sie sagt, daß auch in Fällen des groben Verschuldens der Arbeitgeber denn doch wieder eintreten muß; denn das grobe Verschulden ist immerhin ein etwas dehnbarer Begriff.
Der Arbeitgeber, der dafür die Prämien bezahlt, daß der Schaden ersetzt wird, der nach dem Entwurf diese Prämien allein bezahlen soll, hat nach meiner Auffassung Anspruch darauf, auch wirklich gedeckt zu werden, mit Ausnahme der ganz schweren Fälle, von denen ich bereits gesprochen habe, und in denen er auch dem Arbeiter gegenüber verpflichtet ist zum Ersatz des vollen Schadens.
Wenn man aber so weit gehen will, wie die Regierungsvorlage geht, dann, meine ich, erfordert es die Folgerichtigkeit, daß in allen diesen Fällen auch der Arbeiter vollen Ersatz des Schadens erhält.
Wenn man sagt, in dem Falle wird der Arbeitgeber nicht befreit 231 Reichstag.
II.
Sitzung am 16.
Mai 1882. durch seine Prämie, sondern er muß in die Tasche laugen und der Betriebsgenossenschaft alles das ersetzen, was sie bezahlt hat, dann weiß ich nicht, wie man der weitergehenden Konsequenz sich entziehen will, daß auch der Arbeiter kommt und sagt: du wirst in diesem Falle durch deine Versicherung nicht gedeckt, du hast zwar die Prämien der Versicherungsgesellschaft bezahlt, aber nun bin ich auch mit meinen Ansprüchen hier und verlange auch, daß mir die Differenz zwischen der Versicherungssumme und dem vollen Schadenersatz vergütet werde.
Noch schwerer, meine Herren, als die bisher angeführten Bedenken sind diejenigen, die wir haben bezüglich der Art und Weise der Beschaffung der Mittel zur Entschädigung, und zwar nach zwei Richtungen, sowohl bezüglich des Systems, das bezüglich der Beschaffung der Gelder eingeschlagen wird, als bezüglich des Reichszuschusses.
Es ist vor allem das Umlagesystem, welches man, abweichend von dem früheren Entwurf und von den Beschlüssen des Reichstages, eingeschlagen hat, was uns große Bedenken einflößt.
Ich gebe zu, meine Herren, daß die Sache bei dem Genossenschaftssystem etwas anders liegt als bei dem System der Privatversicherung oder der Reichsanstalt.
Ich gebe zu, daß die Gefahren hier, wo man Genossenschaften gegenübersteht, die nicht aussterben, die, wenn die Gesetzgebung bleibt, immer im gewissen Maße zu greifen sind, nicht so groß sind, wie sie bei jedem anderen System sein würden; aber es wird doch immerhin auf Kosten der Zukunft die Gegenwart entlastet, es wird abgewichen von einen an sich gebotenen, hergebrachten, auf dem Gebiete des Versicherungswesens jetzt allgemein gebräuchlichen Verfahren.
Es ist gestern schon bemerkt worden, meine Herren, daß in früheren Zeiten auf dem Gebiet des Versicherungswesens so verfahren worden ist, wie es jetzt hier nach dem Vorschlage geschehen soll, und daß es ein Rückschritt zu einem bisher für veraltet angesehenen Verfahren sein würde, wenn man nun von dieser Zurücklegung der Rentenkapitalien absehen wollte und einfach sagen wollte, was das Jahr an Ausgaben bringt, das muß auf dem Wege der Umlagen aufgebracht werden.
Ich will nicht so weit gehen zu sagen, daß es unmöglich sein wird,, auf diese Weise ein befriedigendes Gesetz vielleicht zu beschaffen; ich gebe ja zu, daß das Verfahren auch seine Vortheile hat und namentlich eine viel einfachere, wenig komplizirte Verwaltung zuläßt.
Ich will auch die Möglichkeit zugeben, daß man durch Einschlagung eines Mittelweges vielleicht die Gefahren so herabmindern kann, daß man sich mit einem solchen Verfahren aussöhnen kann.
Ich denke besonders daran, daß man in keinem Falle sich wird begnügen können mit den Beträgen, wie sie uns für den Anfang hiervorgeschlagen werden, die erforderlich sind, um gerade die nothwendigen Ausgaben zudecken.
Ich meine, wenn überhaupt ein solches Umlageverfahren für zulässig gehalten würde, so müßte man unter allen Umständen die Beträge, die zu zahlen wären, so erhöhen, daß in den ersten Jahren, d. h. in der ganzen Zeit bis zum Eintritt des Beharrungszustandes, große Reservefonds gebildet werden können und zwar derart, daß diese Reservefonds nicht bloß gebildet würden bei einzelnen örtlichen Genossenschaften, sondern bei den größeren Verbänden, so daß sie zur Ausgleichung und zum Ersatz irgend eines Defizits, was etwa eintreten könnte, dienen können.
Vorerst stehen wir der Vorlage so gegenüber, daß wir sagen, wir sind nicht überzeugt, daß das vorgeschlagene System der Umlagen ein besseres ist.
Wir halten vorerst fest an dem System der Zurücklegung des Rentenkapitals, welches den Grundsätzen der Wissenschaft entspricht, bisher allgemein als das vorzüglichere galt, das uns auch die Regierung selbst bis in die jüngste Zeit vorgeschlagen hat.
Was den Reichszuschuß betrifft, meine Herren, so, glaube ich, kann ich hier noch einen Schritt weiter gehen.
Er bildet unter allen Umständen für meine politischen Freunde ein großes Bedenken, ob man auf einen solchen Vorschlag überhaupt eingehen kann; ich glaube aber nicht zu viel zu sagen, Verhandlungen des Reichstags.
wenn ich die Ueberzeugung ausspreche, daß meine politischen Freunde sich überhaupt nicht entschließen werden, bei diesem Gesetz oder überhaupt bei der Unfallversicherung auf einen Reichszuschuß in irgend einer Weise einzugehen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Nothwendigkeit eines solchen Zuschusses in keiner Weise nachgewiesen ist, vielmehr alles, was die Regierungen uns jetzt vorbringen, dafür spricht, daß die Nothwendigkeit nicht besteht.
Meine Herren, von allgemeinen theoretischen Ausführungen will ich vollständig absehen, ich will nur sagen, daß doch jetzt wohl alle Parteien dieses Hauses einverstanden sind mit der Regierung in dem Satz, daß es wesentlich Sache der Industrie ist, die Last zu tragen, welche durch die Unfälle entsteht, die in den vorhandenen Etablissements sich ereignen.
Das ist der Gesichtspunkt, der über das Haftpflichtgesetz hinausgeführt hat, und dazu geführt hat, zum Versicherungszwang zu greifen.
Man sagt nicht mehr wie früher, es wird der einzelne Fabrikant haftbar durch sein eigenes Verschulden, das man ihm nachweisen muß oder das präsumirt wird; vielmehr gilt es als die Sache der Industrie, wie sie auch sonst ihre Kosten tragen muß, wie sie die Löhne bestreiten muß, einzutreten für die Unfälle.
Die Entschädigungen sollen zu den Produktionskosten geschlagen werden.
Eine Ausnahme von diesem Grundsatz könnte nur dann eintreten, wenn nachgewiesen würde, daß die Industrie nicht in der Lage ist, eine solche Last zu tragen.
Auch in diesem Falle könnte man noch über die Frage streiten, denn immerhin würde eine ungerechte Belastung herauskommen bezüglich der Steuerzahler, insbesondere der Landwirthschaft, die nun ihrerseits die Kosten mittragen müßte.
Aber ganz abgesehen von allgemeinen Erwägungen, von der Frage, ob nicht unter anderen Umständen irgendwie ein Staatszuschuß gerechtfertigt sein könnte, sage ich: vorerst ist nicht nachgewiesen, daß ein solcher Zuschuß nach irgend einer Richtung erfordert wird.
In den Motiven, meine Herren, wird uns gesagt, es liege eine Erleichterung der Gemeinden vor, und deshalb müsse nun nicht die Gemeinde, wie man erwarten sollte, sondern das Reich eintreten.
Aber, meine Herren, erstens fehlt es an jedem Beweis für die wirkliche Entlastung der Gemeinden auf Grund dieses Unfallversicherungsgesetzes, und zweitens würde die Folge nicht sein, daß das Reich dann eintreten müßte, sondern nur etwa, daß man die Gemeinden beiziehen könnte.
Ich würde es begreiflich finden, wenn man z.
B. in dem Krankenkassengesetz sagen würde: weil die Gemeinden auf diese Weise hier etwas entlastet werden, müssen sie zur Krankenkasse etwa ein Viertel des Beitrags zahlen.
Aber warum das Reich eintreten soll dafür, daß einzelne industrielle Gemeinden, die bisher belastet waren, nun entlastet werden, daß ist schwer einzusehen.
Es würde hier, wie der Herr Vorredner für ein anderes Gebiet ausgeführt hat, eine Mehrbelastung eintreten bezüglich einer Menge von anderen Kreisen, es würden Lasten, die solche Gemeinden bisher zu tragen hatten, die das Zentrum großer Industrien bilden oder einem solchen angehören, übergewälzt werden auf andere Kreise, auf andere Länder, auf andere Gemeinden, die gar nichts oder nur wenig mit der Industrie zu thun haben.
Und, meine Herren, es würde das deshalb nicht zu rechtfertigen sein, weil die Gemeinden, in deren Territorium sich große Fabriken und Industrien befinden, von der Industrie nicht bloß Nachtheile und Lasten, sondern auch große Vortheile haben, die sie nicht mit den anderen Gemeinden theilen wollen.
Es steht in den Motiven die Behauptung, daß die Gemeinden entlastet würden, aber auch ohne alle weitere Ausführung da; und was ich bezüglich der Frage erfahren konnte, so ist man in den Kreisen der Industrie eigentlich darüber einig, daß die Gemeinden durch Entschädigungen, die für Unfälle bezahlt werden, so gut wie gar nicht belastet werden, sondern die ganze Belastung darin besteht, daß sie für die Kranken sorgen.
Es ist in großen industriellen Gegenden doch jetzt 31 232 Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882. ziemlich allgemein hergebracht, daß man Knappschaftskassen oder Fabrikkassen hat, welche eintreten in Fällen der Krankheit und in Fällen des Unfalls, so weit ein privatrechtlicher Anspruch nicht besteht.
Zu diesen Kassen zahlen meist die Arbeiter und die Arbeitgeber, und der Arbeitgeber zahlt, wenn ich richtig berichtet bin, in der Regel so viel oder mehr, als die Entschädigung für die Unfälle überhaupt beträgt, so daß der Arbeiter eigentlich nur das bezahlt, was für die Krankheiten an Ausgaben entsteht, und die Gemeinde in weiterer Weise auch nicht wesentlich in Anspruch genommen wird.
Ich habe, meine Herren, hier eine Aeußerung darüber aus einem ziemlich unverfänglichen Kreise.
In Köln hat am 16.
März dieses Jahres eine Versammlung von Delegirten der westdeutschen industriellen Kreise stattgefunden, um zu berathen über die Unfall- und Krankenversicherung.
Es befanden sich darunter die Vertreter ganz großer Vereine, wie des Bergbauvereins in Dortmund, des Fabrikantenvereins in Mainz, des Vereins für Bergbau- und Hüttenwesen rechts des Rheins, kurz eine Reihe von Vertretern großer Verbände und Vereine.
Dieselben standen im wesentlichen dem Entwürfe günstig und wohlwollend gegenüber und haben gegen die Grundzüge desselben nicht viel einzuwenden gehabt.
Aber gerade mit Rücksicht auf die Aeußerung in den Motiven erklären sie, während die Vertreter sonst sehr verschiedener Meinung waren über die einzelnen Fragen, was ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen will: Hinsichtlich der in den Grundzügen gedachten Erleichterungen sämmtlicher Gemeinden herrscht Einstimmigkeit, daß die Gemeinden wegen der durch mechanische Unfälle Betroffenen in erkennbarer oder erheblicher Weise nicht in Anspruch genommen würden; im Gegentheil das Kranken- und Unfallversicherungswesen ist von den Industriellen seit den letzten Jahrzehnten in so eingehender Weise gepflegt worden, und haben dieselben über das Maß rechtlicher Verpflegung hinaus den Anforderungen der Humanität so sehr genügt, daß es sehr schwer sein dürfte, eine Belastung der Gemeinden durch die von Unfällen betroffenen Personen beweisen zu können.
Das erklären, meine Herren, die Vertreter der Industrie, in deren Interesse man einen Staats- oder Reichszuschuß für nothwendig hält.
Sie sagen, mit dem Argumente, daß die Gemeinden entlastet würden, lasse sich nichts anfangen, denn die Gemeinden seien durch die Unfälle nicht belastet worden.
Das erklären sie einstimmig, während sie in allen anderen Fragen sich trennen.
Also, meine Herren, ich meine, von dem Gesichtspunkte aus läßt sich die Erleichterung der Gemeinden durch einen Reichs- oderStaatszuschußnichtrechtfertigen.
Aber auch abgesehen davon scheint mir die Motivirung des Entwurfs gerade in diesem Punkte äußerst schwach zu sein.
Es ist von dem Herrn Vorredner bereits hervorgehoben worden, daß nach der Einrichtung, wie sie hier vorgeschlagen ist, daß nach den vorgeschlagenen Umlageverfahren für die erste Zeit die Fähigkeit der Industrie, die ganze Versicherung zu tragen, nicht bezweifelt werden kann.
Nach den Motiven, meine Herren, sollen die Arbeitgeber in den ersten Jahren nicht ganz 1 pro Mille zahlen des Arbeitslohns, während sie später 1, 2, 3 pro Mille zu tragen haben, und man sagt, später kann die Industrie es tragen, wir müssen uns aber erst überzeugen, wir sind noch nicht überzeugt, ob sie es nicht überhaupt tragen kann, —aber vorübergehend, für die erste Zeit, da muß der Staat eintreten, weil doch noch nicht ganz feststeht, ob die Industrie die Last tragen kann.
Also, meine Herren, jetzt, wo die Industrie nicht einmal 1 pro Mille zahlen soll, ist man zweifelhaft, ob sie diese Last tragen kann, während man für die spätere Zeit in Aussicht nimmt, daß sie 3 pro Mille zu zahlen vermag.
Das, meine Herren, scheint mir nicht logisch zu sein.
Ich meine, wenn man das Umlageverfahren annimmt, muß man jedenfalls zu dem Schluffe kommen, daß für die erste Zeit die Industrie die ganze Last tragen kann und muß.
Nur bezüglich der späteren Zeit, in der die Last sich vergrößert hat, in der dieselbe das Dreifache beträgt, kann ein Zweifel entstehen.
Dann meine Herren, wird die Gesetzgebung sich vielleicht nochmals mit der Frage zu beschäftigen haben; dann wird, wenn man von dem grundsätzlichen Bedenken absieht, die Frage zu prüfen sein, ob, wenn die volle Last eingetreten ist, ein Zuschuß der Gemeinde, des Staates oder des Reiches sich als nothwendig erweist.
Nun sagte der Herr Vorredner auch allerdings mit einem gewissen Vorbehalte —: die Bereitwilligkeit, das später zu thun, könnten wir ja jetzt schon in das Gesetz Hineinsetzen.
Ich meine aber, das hätte thatsächlich keinerlei Bedeutung.
Wenn wir aussprechen würden: vorerst besteht eine Nothwendigkeit zum Reichszuschuffe nicht, wir verweigern denselben deshalb, wir erklären uns aber bereit, wenn sich die Nothwendigkeit später herausstellt, ihn zu bewilligen, so ist das kaum für eine Resolution geeignet; denn in 10 oder 12 Jahren, in denen wir wieder über diese Frage sprechen sollen, wie der Herr Vorredner meinte, sitzen vielleicht ganz andere Leute hier.
Aber jedenfalls kann das nicht in das Gesetz kommen, denn in ein Gesetz schreibt man nicht, was man vielleicht später thun will, wenn man anderer Meinung geworden ist, oder wenn sich die Zustände verändert haben, sondern das Gesetz wird für die Gegenwart gemacht, und für diese kann uns die Nothwendigkeit nicht bewiesen werden.
Später, wenn ein solcher Beweis erbracht werden kann, kann die Regierung uns Vorschläge machen.
Vorerst aber kann nach dieser Begründung von einem Reichszuschuffe keine Rede sein.
Ich will übrigens, um Mißverständnisse zu vermeiden, bemerken, daß ich die letztere Ausführung nur für meine Person gemacht habe.
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich nur zu erklären, daß dieser Punkt ein schweres Bedenken bildet, und daß man voraussichtlich darauf nicht eingehen wird.
Weitere Bedenken haben wir noch bezüglich der Organisation, die uns vorgeschlagen wird.
Hier will ich vorausschicken, daß diese Organisation, wie ich gerne zugebe, viele Vortheile hat, daß sogar einzelnes darin unter allen Umständen als bleibender Vortheil uns zu gute kommen wird.
Was das genossenschaftliche Prinzip anlangt, so wurde gestern schon von einem Redner, der sehr lebhaft gegen die Regierungsvorlage aufgetreten ist, nämlich von dem Herrn Kollegen Hirsch, ausgeführt, daß die Liberalen dem Genossenschaftswesen keineswegs feindlich gegenüberstehen, und daß ihnen nichts ferner liegt, als die Genossenschaften zu Gunsten der Aktiengesellschaften zu benachtheiligen oder zu beeinträchtigen.
Ich möchte dem noch beifügen, daß besonders so weit es sich um die Versicherung handelt, die Genossenschaften jeder Art, besonders auch die freien Genossenschaften sehr große Vortheile haben.
Insbesondere werden, wenn es gelingt, bei den Kranken- und Unfallskassen die Interessenten selbst zu vereinigen, viele Kaffen gespart werden.
So viel wie möglich muß es versucht werden, die Arbeiter und Arbeitgeber zu einer gemeinschaftlichen Thätigkeit zu vereinigen, so daß hier eine Art Selbstverwaltung entsteht.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat schon bemerkt, daß ein einfacheres und billigeres Verfahren in anderer Weise nicht wohl erreicht werden kann.
Aber, meine Herren, es ist auch von allen Seiten bereits hervorgehoben worden, daß die uns vorgeschlagene Organisation nach vielen Richtungen sehr bedenklich ist, da es sich um wirkliche selbstständige Genossenschaften kaum handelt und im wesentlichen die büreaukratischen Einrichtungen, die in dem früheren Entwurf enthalten waren, in hohem Maße beibehalten worden sind, daß die Zentralstelle, die vorgesehen ist, doch eigentlich die oberste und entscheidende Stelle ist.
Ich will gegen diese Art der Einrichtung deshalb nicht gerade einen Tadel aussprechen, weil ich sehr wohl weiß, wie schwierig es ist, etwas Haltbares und Gutes zu schaffen.
Ich komme jedem neuen Vorschlage mit einem gewissen Wohlwollen entgegen, weil ich weiß, daß dasjenige, was bisher Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
233 vorgeschlagen wurde, auch nichts weniger als vollkommen oder einwandsfrei ist.
Aber ich glaube, es ist nothwendig, wenn auf diesem Wege etwas erreicht werden soll, daß die Kommission eine sehr eingreifende Umgestaltung vornimmt.
Ein wesentliches Bedenken haben meine politischen Freunde besonders noch in einer bestimmten Richtung, so weit es sich nämlich um Beseitigung der Privatgesellschaften handelt.
Wir halten es für nothwendig, die bestehenden Privatgesellschaften aufrecht zu erhalten, so weit nur irgend die Möglichkeit dazu besteht, in erster Linie die Gegenseitigkeitsanstalten, in zweiter Linie aber auch die Aktiengesellschaften, so weit dies als ausführbar erscheint.
Diese Gesellschaften, meine Herren, haben sich ein großes Verdienst erworben, indem sie sofort nach Einführung des Haftpflichtgesetzes eingetreten sind.
Sie haben viel gutes geleistet, wenn ich auch nicht verkenne, daß gerade Versicherungsgesellschaften auch viele Prozesse herbeigeführt haben, die als Uebelstand zu betrachten sind.
Aber, meine Herren, diese Gesellschaften werden uns auch nothwendig sein, so weit es sich um andere Gebiete handelt, die nicht durch dieses Gesetz betroffen werden.
Ich habe bereits erwähnt, daß es sehr zu überlegen sein wird, ob nicht die landwirtschaftlichen Arbeiter in das Gebiet hereingezogen werden können.
Nun, meine Herren, wenn das nicht möglich sein sollte, so würde sich die Lage der Landwirtschaft und der landwirtschaftlichen Arbeiter gegen den bisherigen Zustand erheblich verschlechtern, (sehr wahr!
rechts) wenn Sie die Privatgesellschaften ohne weiteres todtschlagen.
Bisher bestand wenigstens die Möglichkeit, die Arbeiter aus der Landwirtschaft zu versichern, und es haben sehr viele Landwirthe und größere Gutsbesitzer davon Gebrauch gemacht.
Aber, meine Herren, wenn man die Privatgesellschaften ausschließt, wenn man ihnen die Möglichkeit entzieht, die industriellen Arbeiter, die Fabrikarbeiter zu versichern, so können sie und werden sie nicht bestehen bleiben lediglich mit Rücksicht auf die landwirtschaftlichen Arbeiter.
Ein Gutsbesitzer wird in Verlegenheit sein, wenn er über das Gesetz hinaus für seine Arbeiter sorgen und sie versichern will.
Aehnlich wie mit der Landwirthschaft steht es auch auf anderen Gebieten, namentlich auch bei vielen Gewerbetreibenden.
Es haben z.
B. die Unfallversicherungsgesellschaften ein ausgedehntes Feld für ihre Thätigkeit, so weit es sich um das Gebiet des französischen Rechts handelt, weil die allgemeine bürgerliche Gesetzgebung dort außerordentlich strenge ist.
Dort treten GewerbetreibendezusammeninVerbände, umihreGesellen zu versichern gegen die Haftpflicht aus dem bürgerlichen Gesetzbuch.
Das ist eine sehr wohlthätige und zweckmäßige Einrichtung, die nur mit Freuden begrüßt werden kann.
Beseitigen wir aber vollständig diese Privatgesellschaften, dann werden die Gewerbtreibenden gezwungen sein, entweder auf die Versicherung zu verzichten oder ins Ausland zu gehen, und das ist doch kein normaler Zustand.
Deshalb wiederhole ich, wenn irgend möglich, müssen die Privatgesellschaften erhalten werden, und ich glaube, es ist auch nicht unmöglich das zu thun in der Weise, wie es gestern bereits angedeutet wurde, indem dann bei solchen Gesellschaften, die sich den erlassenen Normativbedingungen unterworfen haben, versichert werden darf, und im Falle einer solchen Versicherung die Befreiung eintritt von der Theilnahme an anderen Unfallversicherungsgesellschasten.
Natürlich müssen sich die Gesellschaften die nothwendigen Normativbedingungen gefallen lassen.
Meine Herren, die Folge der Einrichtungen, wie sie jetzt vorgesehen werden, wird vielleicht sein, daß später, wenn sich diese Einrichtungen bewährt haben, die anderen Gesellschaften verschwinden, daß die Aktiengesellschaften nach und nach eingehen und die Gegenseitigkeitsgesellschaften sich ebenfalls mit anderen Genossenschaften verbinden.
Das wird aber, wenn es überhaupt geschieht.
im Laufe der Zeit allmählich geschehen, wenn vielleicht auch unsere Gesetzgebung dann noch weiter ausgedehnt ist, wenn auch Sorge getroffen worden ist für die anderen Arbeiter, insbesondere für die landwirtschaftlichen Arbeiter.
Jedenfalls haben wir keinen Grund, ohne Noth nun diese Gesellschaften zu beseitigen.
Das ist ebenfalls ein Bedenken, was alle meine politischen Freunde haben, und von dem wir nur abgehen würden, wenn es sich herausstellen würde, daß es unmöglich ist, solche Gesellschaften aufrecht zu erhalten.
Ich resümire mich zum Schluffe, meine Herren, indem ich sage: wir sind bereit, auf die Prüfung der Vorlage einzugehen, wir haben aber schwere Bedenken gegen dieselbe, unter denen die wichtigsten die sind, die sich auf den Reichszuschuß, auf das Umlagesystem und auf die Beseitigung der Privatgesellschaften beziehen; aber, meine Herren, wir gehen aus die Kommission nicht ein mit der Idee, daß es sich hier um ein Begräbniß handelt.
So schwer es auch sein wird, die Sache noch in dieser Session durchzuführen, wir werden bereit sein, uns an der Thätigkeit ernstlich zu betheiligen, und wir werden uns freuen, wenn es uns gelingt, auf der Grundlage, die uns vorgeschlagen ist, eine befriedigende Lösung zu finden.
Wir werden allerdings nicht, wie es von einem Vorredner ausgesprochen wurde, unter allen Umständen etwas zu Stande zu bringen suchen, sondern, wenn unsere Bedenken nicht beseitigt werden, lieber zusehen, bis uns ein neuer Entwurf vorgelegt wird.
Aber wir haben den Wunsch, daß noch in dieser Session des Reichstages es gelingen möge, die Frage zu lösen; denn, meine Herren, es handelt sich nach unserer Auffassung hier um eine der wichtigsten sozialen Fragen.
Es besteht ein allgemeines und großes Interesse daran, daß endlich mit der sozialen Gesetzgebung ein ersprießlicher Ansang gemacht werde, daß insbesondere die Unfallversicherung geregelt werde.
Der Reichstag hat schon viele Zeit daran gesetzt, die Regierungen haben mit anerkennenswerther Mühe und Sorgfalt sich der Frage gewidmet.
Hoffen wir deshalb, daß die Lösung der Frage nach längerem Streben gelingen werde.
Dann werden sich Regierungen und Reichstag sagen können, daß sie, wenn auch mit vieler Mühe, ein großes, verdienstvolles Werk zu Stande gebracht haben.
Wir haben, meine Herren, mit dem Haftpflichtgesetz, das jetzt so viel geschmäht wird, doch den Erfolg gehabt, daß wir erst die Bahnen gezeigt haben den anderen Ländern, in denen inan vielfach erst in Folge unseres Vorgehens angefangen hat, sich mit der Frage zn beschäftigen.
Möge es gelingen, bezüglich der uns jetzt beschäftigenden Gesetze den richtigen Weg zu finden und so in noch höherem Maße dem Auslande den Weg zu zeigen, auf welchem die Frage geregelt werden kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, in Elsaß-Lothringen finden die vorgeschlagenen Stiftungen zu Gunsten der Arbeiter um so mehr Anklang, als die Förderer der dortigen Großindustrie schon lange aus eigener Initiative ganz freiwillig mehr thun, als was die vorliegenden Gesetzentwürfe über Krankenkassen und Unfallversicherung vorschreiben.
Wir sind im Reichslande durchdrungen von der Nothwendigkeit, den Arbeiter zu der Ueberzeugung zu bringen, daß die betreffenden Einrichtungen derart sind.
und daß der Arbeitgeber wirklich alles Mögliche leistet, so daß der Arbeitnehmer zufolge einer etwaigen Umwälzung oder Umgestaltung der bestehenden gesellschaftlichen Verhältnisse sein Loos auf die Dauer nicht besser zu gestalten vermag.
Eine solche Ueberzeugung einem Jeden einprägen werden wir wohl nicht können, aber es kann schon genügen, den Unbefangenen, welcher die Sachlage prüft, in den Stand zu setzen, nach33 234 Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882. zuweisen und zu erkennen: 1 das bestehende Arbeitsverhältniß und die bestehende Organisation sind solche, daß ein sozialistischer Staat dieselben für die Gesammtheit besser zu gestalten nicht die Mittel treffen kann.
Nun haben die heutigen Vorlagen den Zweck, einige Schritte zu thun, um die berechtigten Ansprüche der Arbeiter zu befriedigen, bis die Vorbereitung weiterer Maßregeln weit genug kommt, um das gewünschte Ziel allmählich zu erreichen.
Ich werde also dem Prinzipe der Arbeiterversicherung gegen Unfall und Krankheit unter Vorbehalt der nothwendigen Abänderungen in den Entwürfen beistimmen.
Die Vorredner haben bereits die Blicke des hohen Hauses auf die hauptsächlichen Mängel in den beiden Vorlagen über Krankenkassen und Unfallversicherung gelenkt, und wird es einer Spezialkommission zustehen, die weitergehenden Vorschriften dieser Gesetze im Detail zu prüfen und zu verbessern.
Was den Entwurf über die Unfallversicherung betrifft, finden wir in den industriellen Kreisen meiner engeren Heimat, daß, so wie er gefaßt ist, in manchen Beziehungen derselbe in der Ausführung auf Unmöglichkeiten stoßen wird.
Wir sind nicht Anhänger von Zwangsmaßregeln und ziehen cs vor, Stiftungen zum Wohl der Arbeiter ohne Nöthigung des Staates der freien Initiative zu überlassen.
Allein, wenn der Staat die Kontrole der Verwaltung unserer Arbeiterstiftungen übertragen will, so muß die Ausübung dieser Kontrole unentbehrliche Maßregeln mit sich bringen.
Wir haben aber dafür zu sorgen, daß die Maßregeln das nothwendige Maß nicht überschreiten.
Bei Gelegenheit der letztjährigen Debatte über Unfallversicherung habeir meine Kollegen aus Elsaß-Lothringen und ich dem Versicherungszwange beigestimmt, mit Ausschluß jeder und aller, selbst entfernter Annahme von Staatssozialismus.
Wir wollen bei der Aufbringung der Mittel für die Versicherungen keinen Staatszuschuß noch Beiträge von den Arbeitern.
Wir sind der Ansicht, der Betriebsunternehmer hat die ganze und volle Last der Versicherungskosten zu tragen unter der selbstverständlichen Bedingung, daß diejenigen, welche die Kosten tragen, die Versicherung verwalten, zufolge wessen die von Betheiligten derselben Industriezweige gebildete Genossenschaft, insofern die Anzahl der versicherten Arbeiter es erlauben, nicht über die Grenzen solcher Bezirke hinausreicht, wo eine gegenseitige und direkte Aufsicht der Betriebe von den Interessenten stattfinden kann.
Ich habe mich ferner dafür ausgesprochen, diejenigen Betriebe, welche die nothwendige Garantie bieten, mögen unter Aufsicht des Staates außer den Genossenschaften zur Selbstversicherung autorisirt werden.
Nun, meine Herren, entspricht die neue Vorlage nicht allen diesen Bedingungeil.
1 An Stelle einer Reichsversicherungskasse tritt wohl die Versicherung durch Genossenschaften, aber nach dem Entwürfe haben sämmtliche Betriebe einer Gefahrenklasse im ganzen Reiche unter sich die Beiträge für die Unfallversicherungen zu tragen.
Ein Spinner oder.
Hüttenbesitzer im Elsaß soll zu den Entschädigungen von Unfällen in1Betrieben1von1Spinnereien1und Hüttenbesitzern in1Schlesien1herangezogen werden, ohne Rücksicht darauf, 1 ob durch1seine1Vorrichtungen1zur Verhütung von Unfällen, welche Vorrichtungen mit bedeutenden Kosten verbunden sind, die Unfälle bei dem einen verhältnißmäßig weniger vorkommen, als cs bei einem anderen der Fall ist.
Ferner ist die mit dem vorliegenden Entwurf vorgeschlagene Eintheilung der Gefahrenklassen, nach welcher die Betriebe zu den Versicherungsbeiträgen herangezogen sein sollen, ganz ungenügend.
Bei dieser Eintheilung wird die eine Industriebranche in Verhältniß ihrer Unfälle zu viel bezahlen müssen, die andere zu wenig.
Auch gibt die Denkschrift zu dem Gesetzentwurf zu, daß die gegenwärtig aufgestellte Gefahrenklassenbildung von einer ganzen Reihe zweifelhafter Momente abhängt, da bei Ermangelung genügender statistischer Erhebungen eine festere Basis jetzt nicht zu haben ist, und so nach dem Gesetze die provisorische Eintheilung alle 5 Jahre einer Revision zu unterziehen sein wird.
Nach der Denkschrift würde bei Annahme eines durchschnittlichen Arbeitsverdienstes von 750 Mark pro Jähr für rund 2 Millionen Arbeiter die Vergütung für die bei der Erhebung ermittelten tödtlichen und zur Invalidität führenden Unfälle 140Z Millionen Mark pro Jahr betragen, also mit rund 1500 Millionen Mark Löhne nicht ganz 0, 1 pro 100 gleichstehen.
Dem gegenüber bemerke ich doch, daß gemäß meinen Aufnahmen in einem Etablissement mit mehr als 2000 Arbeitern für Spinnerei und Weberei von Baumwolle nach zehnjähriger Ermittelung die Kostenlast für Vergütung von Unfällen mit Heranziehung der dortigen Hilfskasse nicht 0, 1 pro 100 übersteigen.
Die Heranziehung der Krankenkassen für die Unfälle während der 13-wöchentlichen Karenzzeit finde ich erfahrungsgemäß zweckmäßig und zutreffend, wie auch der Herr Kollege Petersen die Sache bereits vorgetragen hat.
Thatsächlich werden im Elsaß bei kleinen Unfällen und auch bei den größeren die bestehenden Hilfskassen herangezogen.
Wenn nun gestern der Herr Abgeordnete Kräcker als Sozialdemokrat behauptet hat, die Arbeiter sollen die Krankenkassen ohne Mitwirkung der Arbeitgeber selbst verwalten, so kann ich diese Aeußerung als eine ernste nicht ansehen.
Aus meiner Erfahrung kann ich Herrn Kräcker gegenüber sagen, daß solche Krankenkassen, welche durch Arbeiter selbst verwaltet würden ohne Einmischung der Betriebsunternehmer, wo die Betriebsunternehmer sich nicht betheiligt haben, in meiner Gegend wenigstens sich nicht lebensfähig aufrecht erhalten haben.
Die Jahresabschlüsse und die Lage unserer Hilfskassen werden übrigens den betheiligten Arbeitern überall regelmäßig durch Verwaltungsberichte zur Kenntniß gebracht.
Ich kann bereits den Herren Abgeordneten einen solchen Jahresbericht über die Hilfskasse des Logelbacher Etablissements vorlegen, wo Lage und Zustand mit detaillirten Angaben über die Einnahmen und Verwendung der Beiträge vollständig einem jeden, der lesen kann, klargestellt ist.
Gestatten Sie mir, meine Herren, als Atrszug aus diesem Bericht Ihnen mitzutheilen: die Etablissements von Logelbach, auf welche sich der betreffende Bericht bezieht, bestehen aus Spinnereien, Zwirnereien und Webereien von Baumwolle mit ungefähr 1700 Arbeitern; statutengemäß sind alle Arbeiter verpflichtet, an der Hilfskasse Antheil zu nehmen, bezahlen daher 2 Prozent vom Arbeitslöhne mit einem entsprechenden Zuschuß der Betriebsunternehmer.
Während des Jahres 1880 sind 539 Mitglieder aus der Kasse ausgetreten, 527 eingetreten; es sind ferner 18 Sterbefälle vorgekommen, 69 Geburten.
479 Mitglieder haben Unterstützung erhalten für zusammen 12 400 Krankentage.
Bei einer Einnahmesumme von 39 747 Francs haben die Arbeiter 21437 Francs gezahlt mit einem Beitrag von 18 310 Francs als Zuschuß der Betriebsunternehmer.
Die Verwendung der Ausgaben ergibt: als Geldzuschuß an die kranken Arbeiter 9 641 Francs, für ärztliche Verpflegung 1. 8 716 für Zahnärzte.

1 .1. 2931 für Hebammen11. 426 für die Apotheken.10 1501 ''an Spitäler. 264 Verschiedenes11. 2201 ''für Begräbnisse1und1Todtengelder.

15441 zusammen: 130 2551Francs.
Es bleiben als Mehreinnahme 9491 Francs, welche statutengemäß einen Reservefonds bilden, dessen Zinsen als Pensionen für invalide1Mitglieder1verwendet1werden.
1 Dieser Reservefonds beträgt nach zehnjähriger Errichtung der Kasse 102 686 Francs.
Beim vorletzten Jahresabschluß hat die Generalversammlung, welche aus Vertretern der Arbeiterbevölkerung 235 Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882. besteht, an 15 Mitglieder Pensionen bewilligt im Betrag von 130 bis 650 Francs jährlich, je nach den Löhnen, der Dienstzeit und Vermögenslage der Arbeiter, wovon in der Spinnerei zu Logelbach ein Zehntel über 30 Jahre in demselben Betrieb gedient hat.
Das Statut unserer Hilfskasse zu Logelbach gestattet auch den Frauen und Kindern der verheirateten Arbeiter unentgeltliche ärztliche Verpflegung und Apotheke.
Auch die Wöchnerinnen erhalten eine Geldunterstützung während eines Zeitraums von sechs Wochen.
In Mülhausen hat sich ein besonderes Institut für die Versorgung der Wöchnerinnen gebildet.
Die Erfahrung hat dort ergeben, daß von den Geborenen im ersten Jahre ihres Lebensalters bei der anstrengenden Arbeit, die die Mütter in den Fabriken haben, 40 Prozent sterben, und bei dieser Lage hat unser verehrter Herr Kollege Dollfus, von dem ich bedaure, daß er hier nicht anwesend ist, eine Stiftung gebildet, in welcher sämmtliche Fabriken von Mülhausen assoziirt find und vermittelst kleiner Beiträge die Kasse unterstützen, aus welcher dann die Wöchnerinnen sechs Wochen lang ihren vollen Lohn erhalten, um ihre Kinder zu besorgen.
Das Resultat war, daß nun statt 40 oder 33 Prozent der Sterbefälle später nur noch 26 oder 27 Prozent vorgekommen sind, also sind 12 bis 15 Prozent mehr am Leben geblieben.
Aus dem Bericht über diese Stiftung erlaube ich mir Ihnen nur folgendes vorzulesen der Bericht ist französisch gefaßt —: I) opui 1 'nnnoo 1866, 1 'n880olÄt1ou pour I'n88i8tunoo äo komm08 aoooooüoo toQotioimo ü NulÜ0U80) ot 8 '08t otonäuo LN X pi'iiiolpiix 6 uMi880niorit8 äo ln villo.
8 on 1) ut 08t ä'n88neoi 'nux ouvrioro gui nooouobout 1 o 8000U1 '8 1 '0 (U18 P0U1'lour poriuottro äo ro tor n In nilÜ80n ot äo 80lAH0l- Ioui-8 0 Qinnt ponänut 81X 80IUN1U08 NU N101N8 NP'08 In rinl88NUOO.
Noounnut UNO ooti Ntiou äo 30 eontiiuo PNI 'uuloniuO) V01'800 luol-tio PNI- Io OUVI'101'08) U10Ü16 PNI- Ioui-8 pntr0U8) POUI- tout08 1 o 1 onnno NA008 äo 18 n 45 NU) 000I1P008 änU Io 1 n l '1 (1 U08 N8800I008) 1 o nooouOÜ008 touobont äui'nut 8 ix 80iun1ue8 UNO 80IN1U0 äo 18 ti'08.
pur cuinuino.
Uouänut 00 toinp) I'ouvrioro 08t tonuo äo O088or tout ti'nvnä NU äoÜ0N8.
mio roooit In V18ltO äo 8 U08-tolNIN08 U äo nioäooin 0 ÜN-A08 pur 1 'n880oint1ou äo lui äonnor Io 80IN8 n60088uir08.
IIno äirootrioO) N NUUOO pur Io oonüto äo 8 urvoi11unoo äo I'oouvrO) tiont lu oomptudilito, 80 oüurM äo enoui88ornont8 ot äo puionront) pronä noto 8 ur un roAi tro 8 poo1n1 äo oiroon8tunoo8 äo olinuo uooouoüoiuont ponäunt In porioäo äo 8 oooui-8, ot 00N8tut008 ü I'000N810U äo V18lt08 trüuo8trio11o8 ponäunt lu prornioro unnoo äo ontunt.
1 08 roootto ot 1 o ä6p0N808 äo 1 'n880o1ntiou 80 1) uIunoont pur UNO 801NIN0 unnuollo äo 15 000 ü 20 000 trun08) Iui88unt UN oortuin oxoiäunt uu dout äo OÜUHUO oxoroioo.
Nun, meine Herren, ich schließe mit der Bemerkung, daß ich für die Vorlage insoweit stimmen werde, daß Rücksicht genommen wird auf die verschiedenen Amendements, welche wir voriges Jahr schon gebracht haben, also Unfallversicherung ohne Zuschuß vom Reich, ohne Beitrag der Arbeiter, die ganze Last auf den Arbeitgeber, mit gewissen Einrichtungen, durch welche die interessirten Teilnehmer die Kassen selbst verwalten werden.
Wir sind der Ansicht, daß möglichst viel für die Arbeiter gethan wird nach allen Richtungen.
Und wenn ich mich auf das Urtheil der Arbeitgeber im Reichslande berufen kann, so will ich mit dem Gründer des elsassischen Vereins zur Verhütung von Fabrikunsällen, Herrn Engel-Dollfus, in einem seiner Berichte sagen: II u poui- Io putrouZ uu äovolr äo touäou ä'uuo tuoou iuobruululblo et äoüuitivo Io 1 u8t1tuti0U8 äo provonuoo.
Und das Komitee, welches durch die Thätigkeit der betreffenden Genossenschaft errichtet ist, sagt ferner: Dout eüol ä'eta6Ii880lliout u Io äovoir ä'otro provouut pour 808 ouviüor) eu touänut ot ou 80utouuut ä'uuo tuoou äotiuitivo ot 1 uo) i'nu1n1) o Io äivei-808 1 u8titutiou8 äo 8000UI-8 et äo rotrnlto.
Und dann: 81 I'ou tlout eoiupto äo eoti8utiou8 nuxcuoI!
o Io ouvrior 00U8euteut U8802 luolloiuout) 11o8 8600U1-8 äe putrou eu 6 U äe uinlnälo ot ä'ueeiäeut) pour Ie oeoIo) 1 'nuiollorntlou äo IoZ'6iU6vt8 et los p6U8iou8 äe lu roirnito ue äepu886ut pu eu Aouerul 5 pour 100 äo lu totulito äe 8 ulu1re8.
Also für alle Stiftungen, selbst mit Jnvalidenkassen, werden die Beiträge der Arbeitgeber nicht 5 Prozent der Löhne übersteigen.
Auch sagt ferner noch der Berichterstatter der Mülhauser,) 8 oo16to 1 uäu8tr1oI1o '': Duooro, uo pout-ou uppolor 008 80oour8 uu 8 uoritioo.
1 'ost-oo PU plutot 80rv1r 1 '1uäu8tr1o äuu 80U oloruout Io plu proolouX) l'ouvrior 80rioux trouvuut uläo ot uppul oliuuo tois guo Io luulliour 8 'upp08uutit 8 ur lui
uo 8 oru-t-il PU ä'uutuut plu äovouo ot ä'uutuut plu äi8P080 uu truvull
Also finden die Mülhauser Fabrikunternehmer, daß es für den Betrieb ein reiner Gewinn ist, dem Arbeiter beizustehen und ihm in schwierigen Lagen des Lebens die nöthige Hülfe zu gewähren.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter I) r. Lasker: Meine Herren, auch Vorlagen haben ihre Schicksale.
Wenn Herr von Maltzahn aus dem Besuch des Hauses und dem Verhalten der Bänke möchte ich beinahe sagen (Heiterkeit) geschlossen hat, daß nicht viel Interesse im Reichstage für die Angelegenheit lebe, so hat er geirrt.
Es war meiner Meinung nach nicht wohlgethan von uns, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen just vor dem Beginn verhältnißmäßig langer Ferien; es war auch die Anberaumung der Tagesordnung um deswillen vorzeitig, weil nach meiner Ueberzeugung nur ein sehr geringer Bruchtheil des Hauses bis dahin in der Lage gewesen war, mehr als äußerlich von den Vorlagen Kenntniß zu nehmen.
Wiederum mit übermäßiger Eile ist von allen Seiten verfahren worden, um zu beweisen, welchen Eifer man aufwenden wolle, und wenn schließlich gerade diese Eile eine angemessene Regelung der Angelegenheit stört, so sind es die sogenannten Freunde gewesen, welche am meisten geschadet haben.
Ich habe beiFestsetzung der Tagesordnung mit Bedacht nicht widersprochen, damit nicht der sachlich begründete Einwand gegen die vorzeitige Tagesordnung wiederum der linken Seite des Hauses als Vorwurf zugeschrieben werde, als ob sie die Geschäfte verlangsamen wollte.
Aber den Beweis haben Sie, sowohl äußerlich wie in der inneren Art der Behandlung, welche diese beiden Vorlagen bis jetzt gefunden haben.
Und doch sind diese Vorlagen von ungemeiner Wichtigkeit, und zwar wichtig dadurch, daß zum ersten Male diese Frage mit offenem Visir vor uns tritt.
Noch in der vorigen Session waren die Grundlagen, welche man als den Inhalt dieses Gesetzes betrachtete, maskirt und durchaus mißverstanden, sowohl von der Regierung wie hier im Hause.
Wenn die statistische Nachweisung, welche jetzt den Gesetzentwürfen beigelegt ist und die sich selbst mit genügender -236 Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
Vorsicht als durchaus unsicher in den Einzelheiten bezeichnet, doch einen großen Nutzen hat, so besteht dieser Nutzen in ein paar schlagenden und zusammenfassenden Zahlen.
Wir wissen jetzt, womit wir es zu thun haben; es ist nicht mehr die Aufgabe von unbegrenzter Tragweite, wie man sie sich im vorigen Jahre gedacht hat, und es sind diese wenigen statistischen Zahlen geeignet, eine richtige Kritik anzulegen, ob der Gegenstand der Versicherung in der That die ungemein umfassende Organisation und Vorbereitung verträgt, welche die Regierungsvorlage der Unfallversicherung beilegen will.
Die meisten Redner, welche bisher gesprochen haben, fingen an mit einem ziemlich freundlichen Gesicht gegen die Regierung und erklärten sich mit Interesse für die Vorlage; in den weiteren Ausführungen aber habe ich nur einen einzigen Redner vernommen, der nur einige Hauptpunkte der Vorlage für unannehmbar erklärt hat das war der Herr Abgeordnete von Maltzahn —, während alle übrigen Redner in ihrer Einzelkritik dargethan haben, daß die Vorlage namentlich über die Unfallversicherung, so wie sie uns von der Regierung dargeboten würde, nicht angenommen werden kann, was ich sogleich nachweisen werde.
Ich möchte aber auch freundlich mit der Regierung anfangen und bespreche deshalb zuerst das Krankenkassengesetz.
Denn ich muß anerkennen, daß in dem Fortgang unserer Verhandlung eine neue Grundlage gewonnen ist, welche einen allgemein anerkannten Satz endlich zu einer gesetzlichen Regelung bringen will.
In früheren Jahren, als wir diese Seite der sozialen Frage zu besprechen anfingen, wurde von uns, und nicht am wenigsten auf der linken Seite des Hauses, hervorgehoben das öffentliche Unrecht, daß die Arbeitskräfte, welche durch Zufall oder Unfall in eine Krankheit gerathen, der Armenlast überwiesen werden, und daß sich in diese der Industrie zugehörigen Lasten theilen müssen: erstens der Steuerzahler in Form von Beiträgen zur Armenlast und zweitens der Arbeiter, der, wenn er der Armenlast verfällt, ruinirt ist in seiner selbstständigen Vermögenslage und überdies auch nur ein so Geringfügiges empfängt, daß er nicht einmal seine Einzelperson vor Noth schützen kann, viel weniger noch seine Familie.
Nun halte ich es für eine dankenswerthe Aufgabe, das Krankenkassenwesen so zu reguliren und zu verallgemeinern, daß wenigstens der Ruin der Existenzen aus Krankheit in Zukunft bei den in Betracht gezogenen Personen nicht mehr eintreten soll, und ich stimme nicht allein dem Hauptgedanken, sondern auch dem Bestreben bei, ein wirksameres Antreibemittel zur Errichtung solcher Versicherungskassen zu erlangen.
Ich behaupte aber, daß die Vorlage zur Lösung dieser Frage in mehreren Hinsichten irrt.
Ich werde nur die leitenden Punkte in Betracht ziehen.
Die Vorlage irrt darin, daß sie nicht löst, was sie sich vornimmt, nämlich den erkrankten Arbeiter vor Ruin zu schützen; zum zweiten irrt sie darin, daß sie eine innerlich fremdartige Materie mit dem Krankenkassenwesen verbindet, nämlich die Unfallshaft.
Der Gedanke, daß äußerlich die Entschädigungen für Unsallskrankheiten von kurzer Dauer durch die Krankenkassen geleistet werden, ist mir durchaus sympathisch, und es ist, wie ich glaube, eines der Verdienste der Vorlage der liberalen Partei, daß sie auf diesen Gesichtspunkt hingewiesen hat, die große Masse der kürzeren Krankheitsfälle von den schwereren Unfällen zu trennen und in einer anderen Weise behandeln zu lassen.
In der einleitenden Rede in der vorigen Session habe ich nur erlaubt, auf diesen unscheinbaren Vorschlag die besondere Aufmerksamkeit zu richten, weil hierin die Möglichkeit liegt, die überwiegende Zahl der Unfälle zu einer kürzeren und besseren Regelung zu bringen.
Es ist aber verdienstvoll in der Vorlage der Regierungen, daß sie diesen Gedanken selbstständig aufgenommen, jedenfalls weiter ausgebildet hat.
Aber es war kein Grund vorhanden, an diese äußere Regelung durch die Krankenkasse die Folge zu knüpfen, daß ein sehr großer Theil der Unfallslast, welche ihrer Natur nach dem Arbeitgeber zufällt, auf die Arbeiter übergewälzt wird.
Einen ferneren großen Fehler der Vorlage erblicke ich darin, daß sie, während bis jetzt einiger Mangel geherrscht haben mag, mit einem solchen Reichthum von Kassen auftritt, daß, wie ich nachweisen werde, sie durch Zersplitterung diese Kassen fortbildungsunfähig macht; nicht lebensunfähig in dem Sinne, daß sie nicht die spärlich zugedachten Almosen den Versicherten würden verabreichen können; aber es geht der große Anhalt und die Triebkraft, die gerade in dem Krankenversicherungswesen liegt, um von da aus die Wohlfahrt der Arbeiter vermöge ihrer eigenen Thätigkeit auch ln anderen als in Krankheitsfällen zu fördern, gänzlich verloren; wenn wir aus die Vorschläge der Regierung eingehen, dann wird hier ein kräftiger Hebel der Selbstthätigkeit zerbrochen.
Meine Herren, ich komme zurück auf das Spärliche der Bewilligungen, welches sowohl für Krankheitsfolgen des Unfalls wie des Zufalls den Arbeitern bewilligt werden soll.
Zu Grunde legen müssen wir die Gemeindeversicherung, denn diese enthält das Minimum, welches nach dem Geständniß der Regierung den Arbeiter im Falle der Krankheit vor Ruin schützen soll; sie enthält ferner dasjenige Minimum, welches die als wichtigst gedachten Ortskassen nur zu gewähren brauchen, wenn der Beitrag mehr als zwei Prozent beträgt, und der Arbeitgeber nicht zustimmt, daß der Beitrag erhöht werden soll.
Meine Herren, was erhält der Erkrankte, also auch der Unfallsbeschädigte, aus der Gemeindeversicherung
Es soll ihm nach dem Vorschlage der Regierung die Hälfte des gewöhnlichen Tagelohnes eines Arbeiters neben Arzt und Arzneimitteln gegeben werden.
Der Tagelohn ist in Berlin etwa auf 1, 50 Mark festzusetzen; (Zuruf: Zwei Mark!)
gut, nehmen Sie in Berlin 2 Mark; in der Provinz ist er gewiß durchschnittlich viel geringer, wie wir an dem Durchschnitt der Löhne mit Einschluß der Werklöhne ersehen.
In Berlin würde der erkrankte Arbeiter 1 Mark täglich aus der Gemeindeversicherung erhalten.
Es ist statistisch festgestellt, daß auf einen Arbeiter aus dem Personenkreise, für welche diese Versicherung geschaffen werden soll, im Durchschnitt 1 Frau und 2 2 Kinder als zur Familie gehörig zu rechnen sind.
Also, meine Herren, der Unterhalt des Kranken und die Ernährung der 3 bis 4 Personen seiner Familie soll angewiesen sein auf 1 Mark täglich zur selben Zeit, in welcher die Familie selbst in Anspruch genommen wird für die Pflege des Kranken.
Wenn der Tagelohn schon an sich das Existenzminimum der Arbeiterfamilie darzustellen pflegt, so liegt ja auf der Hand, daß, wenn Sie diesen Tagelohn auf die Hälfte reduziren, die Arbeiterfamilie an die Grenze gedrängt wird, wo unter dem Existenzminimum gelebt werden muß, und demgemäß der Ruin nach wie vor eintreten wird.
Ob die Familie angewiesen wird, zur Hälfte zu hungern oder nur zu ein Drittel zu hungern, ist keine prinzipiell entscheidende Frage.
Und ferner ordnet der Regierungsentwurf an: Wenn die Natur der Krankheit die Aufnahme in ein Krankenhaus empfiehlt oder dringend erscheinen läßt, dann soll die unterstützungsbedürftige Familie ein Sechstel des Tagelohns bekommen; danach entfällt für die Familie 33V, Pfennig täglich.
Wenn Sie das Prinzip ordentlich anfassen wollen, so dürfen Sie bei solchen Abfindungen nicht stehen bleiben, weil Sie dann weder die Armenlast aufheben, noch dem Ruin vorbeugen.
Und nun gar in den kleineren Städten und auf dem platten Lande, wo der Tagelohn noch geringer ist und dem spärlichsten Existenzminimum sich immer mehr und mehr nähert; hier gewährt die Vorlage nicht entfernt, was sie zu erfüllen sich vornimmt.
Bei den Ortskrankenkassen tritt, außer der Gewährung von Sterbegeldern, die Erhöhung gegen die Gemeinde237 11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
Reichstag.
Versicherung ein, daß, sofern dies mit Beiträgen bis zu 2 Prozent der Durchschnittslöhne sich bestreiten läßt, nicht die Hälfte des üblichen Tagelohns, sondern die Hälfte des Werklohns gegeben werden muß, das heißt des Lohnes, welchen im Durchschnitt der eingeübte Arbeiter in seiner Branche erzielt.
Die Regierung schätzt den Durchschnitt dieses Werklohnes im ganzen Reich auf 750 Mark jährlich; die Concordia schätzt ihn auf 580 Mark jährlich, also noch unter dem Tagelohn, der in Berlin für die gewöhnliche Tagesarbeit üblich ist.
Als Krankengeld soll die Familie nach der Schätzung der Regierung 1, 25 Mark und wenn nach der Natur der Krankheit die Aufnahme in ein Krankenhaus erfolgt, ein wenig über 40 Pfennig täglich erhalten.
Wenn die Coneordia richtig rechnet, so erhält die Familie 97 Pfennige und wenn die Aufnahme in ein Krankenhaus erfolgt, 32 bis 33 Pfennige täglich.
Und dieser Vorschlag tritt auf mit der Prätension, daß fortan der Arbeiter nicht mehr durch Krankheit gestört werde in seiner Existenz!
Dafür muß der Arbeiter einen Beitrag zahlen, der weit größer ist, als der Beitrag, der von dem Arbeitgeber in Anspruch genommen wird für die Unfallversicherung, wo die Regierung die zarte Sorge hegt, daß möglicherweise die Industrie nicht würde bestehen können, wenn sie einen solchen Beitrag aus eigenen Mitteln zu leisten verpflichtet wird.
Denn als Normalbeilrag des Arbeiters für das, was er in Zukunft aus der Krankenkasse erhalten soll, denkt sich die Regierung 1 Prozent des Lohndurchschnitts, und dieser Prozentsatz ist größer als die Prämie für die gesammte Unfallversicherung, welche nach den eigenen Angaben der Regierung auf höchstens 1 Prozent zu schätzen ist.
Ich gehe nun über zu der inhaltlichen Verbindung der Unfallversicherung mit den Krankenkassen.
Ich stimme vollständig dem Gedanken zu, daß die einige 80 000 Fälle, welche für den in dem Gesetz behandelten Personenkreis als Unfallsfolgen mit vorübergehender Krankheit bis zu 13 Wochen ermittelt sind, zur Beaufsichtigung und vorläufigen Unterstützung den Krankenkassen überwiesen werden.
Aber, meine Herren, nichts steht dann im Wege, mit dieser praktischen Einrichtung gleichzeitig gegen die Arbeitgeber für alle Unfälle die Haftpflicht aussprechen und demgemäß den Regreß zwischen Krankenkasse und Arbeitgeber zu ordnenund zwar, daß nötigenfalls von den Krankenkassen Versicherung genommen werde gegen etwaige Ausfälle in der Wiedererstattung, und die Prämie für diese Versicherung ließe sich zu den Unkosten schlagen, für welche der haftpflichtige Arbeitgeber Ersatz zu leisten hat.
Jemehr ich geneigt sein würde, dem Krankenkassenwesen die von der Regierung und auch von uns gewollte Ausdehnung zu geben, je mehr ich bestrebt sein würde, den selbstständigen Gedanken einer besseren Krankenversorgung womöglich in dieser Session zu einem günstigen Abschluß zubringen, um so weniger wollen wir uns unter das Präjudiz stellen lassen, daß das Gesetz über die Ausdehnung der Krankenversicherung nicht bestehen könne ohne das Unfallversicherungsgesetz, was meiner Meinung nach nicht genügend gereift und keinesfalls auch nur bis zu dem Grade gediehen ist, daß selbst, wer den Grundgedanken der Vorlage zuneigt, ihr in der Kommission eine befriedigende Gestaltung zu geben vermöchte.
Nun komme ich zu dem Bedenken gegen die Organisationen, welche das Gesetz über die Krankenkassen in Aussicht nimmt.
An letzter Stelle subsidiär ist die Gemeindeversicherung.
Vorangehen Ortskassen, Jnnungskassen, Knappschaftskassen, Fabrikkassen, freie Hilfskassen.
Außer der Reihe stehen die Baukassen, welche in glücklicher Weise die besonderen Schwierigkeiten gewisser Spezialfälle lösen.
Ebenso erkenne ich vorweg an, daß die Gemeindeversicherung eine wirksame Fortbildung in der Materie des Krankenversicherungswesens darbietet.
Aber, meine Herren, wenn das Gesetz eine Konkurrenz zwischen Ortskassen, Jnnungskassen, Fabrikkassen und freien Hilfskassen eröffnet und wenn es vorschreibt, es müsse nach dem Willen der Verwaltungsbehörde für jede Betriebsart und für jede Fabrik eine selbstständige Kasse gebildet werden, sobald sich fünfzig Versicherungspflichtige finden, so läßt sich als Wirkung hiervon leicht eine solche Zersplitterung voraussehen, daß die Kassen eben nur zur Nothdurft ihre Minimalaufgabe lösen, aber zu einer weiteren Fortentwickelung nicht verwendbarsein werden.
Die Herren in unserer Mitte, welche sich mit der Leitung von Krankenkassen beschäftigt haben, werden mir bezeugen, daß bei einer kleinen Mitglied erzähl die Leistungen unendlich tiefer heruntergesetzt werden müssen, daß die Leistungsfähigkeit mit der größeren Zahl der Mitglieder steigt, allerdings bis zu dem Maximum, bis zu welchem eine gute Kontrole und Verwaltung noch möglich ist.
Nach dem Entwurf muß auf Anordnung der Verwaltungsbehörde jeder Inhaber einer Fabrik für diese eine selbstständige Versicherungskasse errichten, sobald er 50 Versicherungspflichtige zu beschäftigen pflegt, dies heißt das System der Zersplitterung in das Kassenwesen hineinlegen und von vornherein es verurtheilen, nicht hoch über das Minimum sich erheben zu können.
Auf diese Weise erklärt der Entwurf einen förmlichen Krieg zwischen den verschiedenen Kassen, insbesondere gegen die freien Hilfskassen.
Eine schwere Benachteiligung dieser Kategorie liegt darin, daß die anderen Kassen Beiträge von den Arbeitgebern beziehen, die freie Hilfskasse nicht.
Diesen Punkt hat schon einer der früheren Redner, der Herr Abgeordnete Petersen, hervorgehoben; unter allen Umständen bedarf es hier der Abhülfe, und doch ist diese Abhilfe sehr schwierig, wenn im Uebrigen das System des Regierungsentwurfs beibehalten wird, weil die freien Hilfskassen außerordentlich viel auf ihre Selbstständigkeit und Freiheit geben und demgemäß nicht gerne Beiträge von den Arbeitgebern annehmen werden unter der Voraussetzung der Mitverwaltung.
Außerdem enthält der Entwurf die Bestimmung, daß an den Fabrikkassen nur solche Arbeiter nicht Theil zu nehmen brauchen, welche zur Zeit ihres Eintritts in die Fabrik einer freien Hilfskasse angehören; die beim Antritt der Arbeit einer freien Hilfskasse nicht angehören, müssen der Fabrikkasse beitreten, auch wenn sie bis dahin Mitglieder einer Ortskasse gewesen sind, und nachdem sie der Fabrikkasse beigetreten, können sie aus derselben nicht mehr zu Gunsten einer freien Hilfskasse ausscheiden.
Ich gebe zu, das System der Regierung braucht diesen Zwang; wenn die Verwaltungsbehörde schon bei 50 Arbeitern und Beamten eine Fabrikkasse obligatorisch machen darf, so muß man alle Personen, welche man in diese Falle hineingelockt, zusammenhalten und nicht herauskommen lassen.
Aber wenn man auf diese Weise den freien Hilfskassen den Krieg erklärt, darf man sich nicht wundern, wenn sie verkümmern und den Einrichtungen das Feld räumen, welche entwickelungsunfähig sind.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat heute, etwas zu früh für die Materie, seine Befriedigung darüber ausgesprochen ich glaube wenigstens, daß er die Thatsache mit Befriedigung aufgenommen hat —, daß der erste Versuch, die Gemeinden zu betheiligen bei der Entwickelung des Hilfskassenwesens und durch sie die höheren Verwaltungsbehörden ersetzen zu lassen, mißlungen wäre; man müsse deshalb zur höheren Verwaltungsbehörde zurückkehren.
Zunächst würde uns doch nicht gerade zur Befriedigung gereichen, wenn wir wirklich zu den büreaukratischen Organen zurückkehren müßten der Selbstverwaltung gegenüber.
Aber, meine Herrees sind bis jetzt berufene Vertreter der Gemeinden überhaupt noch nicht zum Wort gekommen, um den Vorwurf der Regierung in genügendem Maße zurückzuweisen.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat allerdings schon erwähnt, daß die bisherige Entwickelung, namentlich bei der Ungunst der Verhältnisse, eine geringfügige nicht zu nennen ssi.
Ich kann aus persönlichen Erfahrungen bestätigen, daß die Entwickelung des freien Hilfskassenwesens auch dadurch ein sehr großes 238 Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
Hinderniß erfahren hat, daß man nicht, wie es bei dem Erlaß des Sozialistengesetzes die Absicht gewesen ist, diese rührigen Kräfte bei den gemeinnützlichen Institutionen hat fortwirken lassen, sondern daß das Gesetz dieHandhabe dazu geboten hat, obschon derGesetzgeber die entgegengesetzte Absicht in einer ausdrücklichen Vorschrift bekundet hatte, daß fast sämmtliche Einrichtungen dieser Art aus den sozialistischen Kreisen aufgelöst worden sind und eine Neubildung nicht mehr hat vor sich gehen können.
Außerdem liegen zwischen dem Erlaß und Gesetze von 1876 und heute Jahre der größten Depression, im höchsten Grade ungünstig, dem Hilfskassenwesen einen großen Aufschwung zu geben.
Endlich halte ich eine Probe von ungefähr 5 Jahren, mit der wir es zu thun haben, noch nicht ausreichend, um'über die Entwickelung einer neuen Institution unter dem Schutz der Selbverwaltungsbehörden ein endgiltiges Urtheil abzugeben.
Indessen sachlich komme ich insofern mit der Vorlage zusammen, als ich gegen den Zwang, da, wo die Gemeinden lässig sind, ergänzend einzutreten, nichts einzuwenden habe, da ich mit dem Prinzip der möglich weitesten Krankenversichernng einverstanden bin.
Aus demselben Grunde billige ich die Gemeindeversicherung, welche einen genügenden Impuls geben wird, Ortskassen, wo sie nöthig und ausführbar sind, herzustellen.
Aufgabe der Kommission wird es sein, die Beitragslast anders zu regeln, die Unfallshaft materiell loszumachen von der Leistungspflicht der Krankenkassen und in dem Gesetze selbst oder in einem Nebengesetze die Haftpflicht auszusprechen für die aus Unfällen herrührenden Krankheitsfälle.
Es wird ferner Aufgabe der Kommission sein, die Organisation zu vereinfachen und derartig zu gestalten, daß sie die freien Hilfskassen nicht benachtheilige, diese nicht untereinander sich selbst im Wege stehen und zu entwickelungsunfähigen Kassen hinschwinden.
Die Kommission wird ferner sich bemühen müssen, die Gewährung an die Kranken und deren Familien in der That auf die Höhe zu bringen, welche den Hauptzweck dieses Gesetzes erfüllt, den erkrankten Arbeiter vor Ruin zu schützen.
Wenn nach meinen Andeutungen die Möglichkeit einer Verständigung über den Kern dieses Gesetzes nicht ausgeschlossen ist, so bin ich ganz anderer Meinung bezüglich der Vorlage, wie sie uns über die Unfallversicherung unterbreitet worden ist.
Gestatten Sie mir, meine Herren, zuerst den Gegenstand dieser Versicherung uns zu vergegenwärtigen, um zu sehen, ob wirklich ein genügender Anlaß zu dem weit umfassenden und verwickelten Apparat vorliegt, welchen der Entwurf als einen ganz neuartigen Versuch vorschlägt.
Auf den Apparat selbst komme ich später zurück.
Nach den statistischen Ermittelungen der Regierung beträgt die ganze Last aus der Versicherungspflicht der Regierungsvorlage, und zwar wenn diese Pflicht beim Beharrungszustande angekommen ist, 16 Millionen Mark jährlich, wovon 2 700 000 Mark auf die Krankenversicherung kommen und hier wenigstens für den Zweck der Verwaltung ausscheiden; also nach einem Zeitraume von etwa 12 Jahren wird die gesammte aufzubringende.
Last 13 790 000 Mark jährlich betragen.
Meine Herren, ich kenne eine Versicherungsgesellschaft, welche in ihrem Zentralbüreau 8 bis 10 Menschen beschäftigt, welche durchschnittlich im jedem Jahre ungefähr denselben Betrag an Entschädigungen leistet, und die Last ihrer Geschäfte steht nicht zurück hinter der Geschüftslast, welche die Ermittelung der Unfälle und der Entschädigungen verursachen würde, weil die Feststellungen jener Gesellschaft reichlich so schwierig sind wie die Feststellungen, die hier stattfinden sollen.
Die Regierung gibt uns ferner die Zahlen an der Personen, welche nach ihrem Entwurf bei der Unfallversicherung in Betracht kommen.
Wenn man von allen Unfallbetroffenen die 85 000 ausscheidet, welche wegen der kurzen Krankheitsdauer in direkter oder indirekter Verbindung mit den Krankenkassen befriedigt werden, so bleiben im ganzen, wenn ich nicht irre ich habe die Zahlen im Augenblicke nicht gegenwärtig etwa 3 2 Tausend Unfälle jährlich.
Von diesen Fällen sind ungefähr 1900 auf Todesfälle zu rechnen, die eine allergeringste Feststellung nothwendig machen, denn es ist nur zu untersuchen: ist eine Familie hinterblieben, wie alt sind die Kinder
Der erfolgte Tod macht jede andere Untersuchung entbehrlich; denn auch dies stellt die Statistik der Regierung fest, daß der Todesfall in überwiegender Regel während der ersten 13 Wochen einzutreten pflegt, so daß man eine dem Tode dann noch vorausgegangene umständliche Untersuchung nicht annehmen darf.
Nun, meine Herren, haben wir das Objekt: ein Geldbetrag der Entschädigungen, und zwar nach 13 Jahren als Maximum genommen 132 Millionen Mark, an Unfällen, bei denen eine schwierige Feststellung nothwendig ist, ungefähr auf IV Tausend jährlich zu berechnen.
Dazu der Aufbau von Genossenschaften durch das ganze deutsche Reich, der auf büreaukratischem Wege, wie der boinuuealiiZ in der Retorte erzeugt werden soll.
Meine Herren, auch wir sind überzeugte Anhänger des genossenschaftlichen Prinzipes und seines großen Berufes im Leben.
Wo ein lebendiges Bedürfniß vorhanden ist und die Kräfte dazu drängen, da werden Sie die Zeichen sofort wahrnehmen und die genossenschaftliche Bildung bricht sich Bahn, wie um den vollsaftigen Baum die Triebe ausschlagen.
Die deutschen Aerzte zum Beispiel, denen die Gesetze keinerlei Organisation geben, treten an den meisten Zentralpunkten zu Genossenschaften zusammen, die Architekten und viele andere Berufsgenossen, welche ein inneres, bedeutendes, umfassendes Interesse gemeinsam haben.
Aber Genossenschaften zu fabriziren zu einem Zwecke, welcher die hergestellten Formen nicht ausfüllen kann, ist ein Bemühen, welches das ganzeGenossenschaftswesen inVerruf bringen kann und eine tragfähige Stütze nicht bietet.
Meine Herren, was sollen denn wir wissen nicht, wie viel solcher Genossenschaften geschaffen werden, aber sehr zahlreich werden sie unter allen Umständen sein —, was sollen diese über ganz Deutschland sich erstreckenden Genossenschaften thun, wenn sie mit nichts weiter befaßt werden, als mit dem kleinen Kreis von Interessen, den ich beschrieben habe, der nicht die Geschäftsthätigkeit und den Jnteressenumfang einer einzigen Versicherungsgesellschaft überschreitet
Und denkt man an eine spontane Erweiterung ihres Wirkungskreises, so kommt es wesentlich darauf an, wie die Genossenschaften gebildet werden.
Es ist bereits von Vorrednern auseinandergesetzt worden, von Selbstverwaltung ist nur der alleräußerste Schein vorhanden.
Lesen Sie die Regierungsvorlage durch, so werden Sie überall finden: die Verwaltungsbehörde entscheidet sofort, die Verwaltungsbehörde entscheidet als Aufsichtsbehörde, sie entscheidet in der Rekursinstanz, die Verwaltungsbehörde gibt Anweisungen oder die Verwaltungsbehörde nimmt Anträge entgegen und entschließt sich darauf.
Das sind nicht Genossenschaften, wie wir sie vor Augen haben.
Und sehr gut thut die Verwaltungsbehörde, wenn sie Genossenschaften machen will, alle Befugnisse an sich zu bringen, weil bei den minimalen Aufgaben, welche diesen Genossenschaften zugewiesen sind, dieselben von vornherein todtgeboren sind, wenn nicht die Verwaltungspeitsche dahinter steht.
Glauben Sie in der That, daß die Fabrikanten und Gewerbetreibenden, die keine andere Aufgabe erhalten sollen, als Erkundigungen einzuziehen, der Regierung Vorschläge zu machen, ihre Entscheidungen umstoßen zu lassen, von der Regierung die Statuten umwandeln zu lassen, bis sie der Regierung gefallen, mit besonderer Lust und Liebe in diesen Genossenschaften thätig sein werden
Sie, meine Herren vom Lande, erinnere ich daran, welche Klagen Sie geführt haben, wie die Selbstverwaltung vollständig diskreditirt werde durch die Vielschreiberei, welche den unbesoldeten Beamten der Selbstverwaltung auferlegt wird, daß die Personen der Selbstverwaltung sich heruntergesetzt fühlen zu Schreibern und Dienern der büreaukratischen Amtschaft, und das ist alles hier in einem Maße durchgeführt, daß der preußische Amtsvorsteher sich wird trösten können mit dem Vorstand Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
239 der Unfallsversicherungsgenossenschaft, der gleich schwer mit ausgetragenen Diensten belastet ist und noch weniger zu bedeuten hat der Verwaltungsbehörde gegenüber.
Und, meine Herren, wie wird diese Genossenschaft destillirt
Gibt es einen natürlichen Zusammenhang zwischen den einzelnen Elementen, gibt es eine innere Zusammenfassung, welche die von Hause aus fehlende Gemeinsamkeit herstellt
Die Hauptsache, gewissermaßen das Rückenmark der Genossenschaften, ist die Unfallsgefahrenklasse, und die soll 60 Prozent der gesummten Beiträge aufbringen, das heißt vier Fünftel aller Privatbeiträge, wenn es der Regierung gelingt, dem Reiche 25 Prozent aufzuerlegen; 15 Prozent sollen dann die einzelnen Betriebsgenossenschaften aus ihrer Mitte aufbringen.
Wer ist nun diese Unfallgefahrenklasse
Sie geht durch das ganze Reich.
Das Lebensprinzip einer jeden Genossenschaft ist doch eine Gemeinsamkeit der Interessen, und nun sehen Sie als den Kern der Regierungsvorlage, daß man eben das, was keine innere Gemeinschaft hat, äußerlich gemeinsam macht, weil die wirklichen, die lebenden Personen viel zu schmale Schultern haben, und deswegen konstruirt man eine künstliche Person, der man die Schultern so breit machen kann, als es der Negierung beliebt.
Die Gefahrenklasse soll, wie gesagt, den größten Beitrag, 60 Prozent der gesummten Haftpflicht, leisten.
Nun haben Sie heute schon einen berechtigten Widerspruch gehört; die Weber und die Spinner in Elsaß Lothringen, welche die vorzüglichsten Einrichtungen hergestellt, welche auf das Beste gesorgt haben, daß die Unfälle fast auf das Minimum herabgedrückt sind, soweit Unfälle durch Anlagen verhütet werden können, die sollen zusammengespannt werden mit ihren Konkurrenten in dem übrigen Maaße und sollen 60 Prozent der Gefahr auch für solche Konkurrenten übernehmen, die mit minder guten, sogar schlechten Anlagen und mit minderer Fürsorge eine viel größere Gefahr bewirken.
Ist dies eine innere Gemeinsamkeit, daß der eine Konkurrent dem anderen Konkurrenten einen Zuschuß giebt, damit dieser sorgloser arbeiten könne und nicht nach Verdienst schwer betroffen werde
Und in der Gefahrenklasse ruht die Tragkraft der ganzen Institution, nach dem eigenen Zugeständniß der Regierung.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat nicht unglücklich diese Unfallgefahrenklasse einen kalkulatorischen Begriff genannt; aber auch vom Standpunkt einer sinnentsprechenden Kalkulationsrechnung ist die Gefahrenklasse nicht fähig zusammenzuhalten, weil sie entgegengesetzte Interessen an einander kettet.
Sie ist überdies eine Ermunterung für sorglose Anlagen, eine Ermunterung für die Herabsetzung der Vorsichtsmaßregeln, welche geeignet sind, Leben und Gesundheit zu schonen, indem sie die von den Sorglosen verursachte Last auf andere Schultern als die der Schuldigen überträgt.
Und wie kommt die Industrie zu dieser Gemeinschaft
Es ist dies wirklich keine innerlich berechtigte und auch keine nützliche Gemeinschaft, daß der unschuldige oder der besser situirte Theil die Mehrproduktionskosten des schuldigen oder des minder situirten Theiles auf sich nimmt.
In Verbindung mit der Gefahrenklasse als Hauptträgerin der Haftpflicht will ich die gesammten Beitragsverhältnisse erörtern, wie sie der Regierungsentwurf vorschlägt.
Die Unfallsgefahrenklassen, durch das ganze Reich gemeinschaftlich gebildet mit den entgegengesetzten Interessen der zwangsweise eingereihten Mitglieder, übernehmen die Hauptlast.
Als zweiter Verpflichtete soll das Reich eintreten mit 25 Prozent der Beiträge, Mühewaltungen der Post und einer der Summe nach nicht unbedeutenden Bürgschaft.
Ich freue mich, daß die Regierung 8 'Z Prozent am Reichszuschuß bereits nachgelassen hat.
Wir sind auf dem Wege des Handels ein Stück vorwärts gekommen.
Dagegen hat die Regierung die Unterscheidung zwischen den verschiedenen Klassen der Arbeiter fallen gelassen, und die hierdurch bewirkte MehrVerhandlungen des Reichstags.
belastung wird sich vielleicht bis auf einige Prozent ausgleichen gegen das, was die Regierung im vorigen Jahre angeboten hat.
Nun frage ich, meine Herren, gibt es einen Menschen im ganzen Reiche, der angesichts der inzwischen statistisch ermittelten Zahlen noch den Muth haben wird, zu behaupten, die Industrie werde nicht im Stande sein, die ihr durch die Unfallversicherung aufgebürdeten Lasten zu ertragen, und sie müsse dazu einen Beitrag vom Staate haben.
Es handelt sich um einen Zuschuß von 3 Z Millionen Mark, um welche die deutsche Industrie auf Bestehen oder Nichtbestehen kämpfen soll.
Als voller Kostenbetrag der Unfallversicherung sind 13 Millionen ausgerechnet für den in etwa 12 Jahren eintretenden Beharrungszustand; für das erste Jahr ist nach der Berechnung der Regierung 10 pro Mille vom Tagelohn erforderlich, dann in jedem Jahre um 1 pro Mille aufschreitend, bis der Höhepunkt mit etwas über 1 Prozent der durchschnittlichen Arbeitslöhne erreicht ist.
Bei den Krankenkassen ordnet der Entwurf an, daß der Arbeiter bei den Ortskassen von den 2 Prozent Normalprämie tragen soll, als etwas ganz unverfängliches; bei den armen Fabrikanten und anderen Betriebsherren der Industrie wird die Regierung empfindlich, da es sich darum handelt, ob aufsteigend im Zeitraum von 10 Jahren eine Erhöhung der Beiträge bis 1 Prozent der Arbeitslöhne stattfinden soll, und das Reich soll zu Hilfe eilen, indem es den Betriebsherren V Prozent abnimmt.
Der Arbeitslohn ist immer nur ein Bruchtheil der Herstellungskosten, und es dürfte wahrscheinlich sehr wenig Industriezweige geben, bei denen der Tagelohn die Hälfte der Anlage- und Herstellungskosten des Produktes erreicht; ziehen Sie die Montanindustrie ab, die einstweilen mit den Knappschaftskassen versorgt ist, so bin ich überzeugt, daß die allermeisten Betriebe an Arbeitslohn unter einem Drittel der Gesammtkosten zahlen, und es würde sich demgemäß darum handeln, ob durch diese der Industrie auferlegte Unfallsversicherungspflicht im ganzen HI Prozent mehr Kosten auferlegt werden, ob sie die Waare um Prozent theuerer herstellen.
Sie, meine Herren, die Sie mit der Regierung leichten Herzens auf Konsumgegenstände des ärmsten Mannes 5, 10, 15 Prozent auferlegt und dergleichen für eine solche Bagatelle erklärt haben, die Sie bedeutende halb Finanz- halb Schutzzölle auferlegt haben, in der Erwartung, daß das Ausland das wieder werde einbringen müssen, stutzen plötzlich, wenn es sich darum handelt, daß durch einen Akt Ihrer Gesetzgebung hh Prozent Mehrkosten oder, wenn es hoch kommt, 1 2 Prozent Mehrkosten der Industrie auferlegt werden soll, (hört, hört!
links) und glauben, es müsse der Industrie dadurch geholfen werden, daß ihr zu diesem oder HI Prozent HZ vom Reiche zugezahlt wird; ein Beitrag, den unter anderen Beziehungen vielleicht schon eine achtbare Aktiengesellschaft, gewiß ein achtbarer Kaufherr als unangemessen zurückweisen würde.
Aber, meine Herren, es kommt die enän.
Ans Seite 48 der Motive sagt die Regierung, der Zuschuß habe aber noch eine höhere Bedeutung, der Arbeiter solle erfahren, daß der Staat für ihn wohlthätig sei.
Lüstern werden Sie vielleicht den Arbeiter machen, und ein verehrtes Mitglied dieses Hauses hat mir schon als seine Ansicht bekundet, man müßte diesem Vorschlage zustimmen; denn, so klein die Sache an sich ist, das Prinzip des Staatszuschusses ist gewonnen.
Also, wenn Sie ohne praktische Nothwendigkeit, der Theorie zu Liebe, den Gesetzen eine sozialistische Färbung geben wollen, gut, machenSiehierden kleinen Anfang, aber erwarten Sie von dem Arbeiter keinen Dank dafür, daß das Reich zu dem drittel oder halben Prozent Mehr kosten den Arbeitgebern einen Zuschuß macht, der einer Bettelsumme ganz gleich ist.
Glauben Sie an eine so festbegründete Solidarität zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, -daß der Arbeiter wegen eines Zuschusses an den Arbeitgeber etwa in.
134 240 Reichstag.
11.
Sitzung am 16 Mai 1882.
Höhe von HZ oder V 2 Prozent der Herstellungskosten seine Devotion gegen die Negierung beweisen wird, weil sie Erkleckliches für die Industrie leiste
Die armen Betriebsherren der Industrie, welche doch unzweifelhaft neben dem Großgrundbesitze und vielleicht noch vor dem Großgrundbesitze zu der reichsten und meistverdienenden Klasse der Bevölkerung gehören!
Diese Klagen, daß eine Vertheuerung ihrer Herstellungskosten um 1 2 oder Prozent zu ihren: Ruin gereichen könne, sind unverantwortlich und sollten aus dem Munde eines Betriebsherren nicht kommen, aus Achtung vor sich selbst!
(Bravo!
links.)
Fehlt aber jetten Kreisen die Selbstachtung, so lernen wir aus den statistischen Zahlen der Regierung, um welche Kleinigkeiten, um welche windigen Einwendungen es sich hier handelt.
(Sehr gut!)
Möge nur der Herr Abgeordnete von Maltzahn beruhigt sein und nicht schon jetzt zu irgend einer Resolution anleiten wollen, ob etwa in den 12HZ Jahren bis zum Beharrungszustande die Schwäche der Industrie sich Herausstellen möchte.
Ich habe durchweg das Maximum der Gefahr vor Augen gehabt; denn, meine Herren, das setze ich allerdings voraus, daß bei der Fortentwickelung der Industrie der Prozentsatz nicht wachsen wird, weil wir den Anspruch erheben müssen, daß die Vorsorge für die Schonung des Lebens, der Gesundheit und der Kräfte der Arbeiter immer besser werden wird, und demgemäß alle diese Ausgaben nicht die Natur des Wachsens in sich tragen dürfen, sondern eher des Abnehmens.
Die Grundlagen der dargebotenen Versicherungsgesellschaften scheinen mir tadelhaft, weil, was Sie Genossenschaften nennen, in sich nicht die Spur einer Lebenskraft hat, sondern immer sortgeschoben und fortbewegt wird durch den ewigen und allseitig einschreitenden Willen der Regierung.
Auch in geschäftlicher Hinsicht fehlt es an einem irgendwie zulänglichen Inhalt für die Thätigkeit einer so großen Zahl von Genossenschaften, und der im Gesetzentwurf vorgezeichnete Geschäftsgang ist von solcher Beschaffenheit, daß die Gewerbtreibenden weit eher und schnell diese ganze Einrichtung satt und überdrüssig bekommen werden, als daß in diesen Einrichtungen die Energie angeregt und der Sinn für das Genossenschaftswesen gestärkt oder gar erweckt werden möchte.
Als wir im vorigen Jahre vorschlugen, für die Ermittelung der Bc- und Entschädigungen llnfallkommissare einzusetzen, entgegnete der Herr Regierungskommissar: so viele Unsallkommissare wäre ein viel zu umständlicher Apparat.
Ich sage wohl nicht zu viel, daß selbst einige hundert Unfallkommissare eine wirkliche Kleinigkeit wären gegen diese schablonenhafte, militärisch uniformirte Organisation, um Genossenschaften ins Leben zu rufen, für die Sie keine angemessene und keine würdige Arbeit haben.
Nun hat man jetzt schon zwei andere Thätigkeiten den projektirten Genossenschaften beigelegt, deren Inhalt ich nicht für unbedeutender halte.
Nachdem die Genossenschaft geschaffen und Vorstände gebildet sind, soll diese erstens Vorschriften und Verfügungen über Schutzanlage in den einzelnen Fabriken und industriellen Betriebsstätten und zweitens Reglements erlassen können, wie die Arbeiter sich in den Fabriken und Arbeitsstätten zu verhalten haben.
In erster Hinsicht halte ich die Betriebsherren selbst nicht für die geeignetste Instanz, um polizeiliche Anordnungen mit Zwangskraft zu treffen, welche die Ausgaben vergrößern und in die Betriebsleitung eingreifen.
In zweiter Hinsicht schreibt zwar der Entwurf vor, die Arbeiter sollen durch ihre Vertretung gutachtlich gehört werden, ehe die für sie verbindlichen Auflagen gemacht werden; aber, meine Herren, die gutachliche Anhörung hat keinen weittragenden Effekt.
Es ist immer eine fremde polizeiliche Verordnung, die ihnen auferlegt wird, und wir haben z.
B. in Preußen erfahren, wie wenig cs bedeutete, daß gewisse Polizeiverordnungcn nur nach Anhörung der Gemeindevertretungen erlassen werden durften; man hat sie angehört und die Monita bei Seite gesetzt, wenn sie der Verwaltung nicht gefielen, und Polizeiverordnungen erlassen, welche tief in die Verkehrsfreiheit, in die persönliche Freiheit und in das Vermögen der Bürger eingriffen.
So wird es hier sein, und wenn ich an Stelle der Arbeiter wäre, und es stände nur diese eine Bestimmung im Gesetzentwurf, so würde ich das ganze Institut der Betriebsgenossenschaften verwerfen, weil dadurch das Verhalten der Arbeiter unter Reglement und Polizeistrafen gestellt wird, über welche die Vertretung der Arbeitgeber entscheidet.
Was der einzelne jetzt in seiner Fabrik noch nicht durchsetzen kann, wird er später unter der Firma des Vorstands der Genossenschaft durchsetzen.
Die Regierung gesteht zu, daß die Genossenschaften mit einer sehr bescheidenen Aufgabe anfangen; aber, sagen die Motive, das ist gut, an den bescheidenen Anfängen werden sie eingeübt und nach und nach zu Höherem erzogen werden.
Wenn jedoch, wie ich nachgewiesen habe, das letzte Ziel schon bescheiden ist, und die Anfänge noch bescheidener erscheinen, so bin ich überzeugt, daß eine solche Thätigkeit weit eher zur Diskreditirung des Genossenschaftswesens gereicht als zu dessen Kräftigung.
Dann sagen die Motive: wir haben noch viel größere Dinge im Hintergrund; wir wollen diese Genossenschaften zu weiteren Lösungen auf dem sozialen Gebiete benutzen, zur Altersversorgung u. s. w. Aber die Genossenschaften dieses Gesetzentwurfs sind so spezifisch eingerichtet, daß ihre Organisation zu nichts anderem paßt, als zu der Lastenvertheilung und kalkulatorischen Mitwirkung bei der Unfallsvcrsicherung.
Nun ist berichtet worden ich habe die Worte nicht selbst gehört —, daß Herr von Bötticher im Widerspruch zu den Regierungsmotiven erklärt habe, daß zu weiterem Fortschreiten auf dem Gebiet der Spezialreformen andere Genossenschaften werden geschaffen werden müssen.
Sollte diesdieAnschauungen der Regierung richtig wiedergeben, was steht dann in Aussicht
Zu diesen zahlreichen Genossenschaften, die jetzt schon geschaffen werden, kommt eine gleiche Anzahl anderer Genossenschaften, die wieder zu irgend einer anderen Spezialaufgabe geschaffen werden.
Und einen Zug aus diesen Anschauungen erkenne ich wieder in beiden Gesetzenwürfen, in denen vielfache Bestimmungen sich so ausnehmen, als ob die Regierung selbst eine Mauer aufrichten wollte, um solche Genossenschaften, welche eine große Expansivkraft in sich tragen, wie die Krankenkassen, so eng wie möglich einzuengen und ihnen nicht zu gestatten, daß sie über die streng vorgezeichneten Grenzen hinausgehen; und im Gegensatz hierzu werden für Dinge und Arbeiten, welche kaum einen genügenden Inhalt bieten, die Einrichtungen ausgedehnt und aufgebauscht zu großen Gestaltungen, die nicht entfernt dem kleinen Inhalt entsprechen.
Ein wichtiger Vorschlag der Regierung geht, wie ich glaube, aus der ersten Berathung verurtheilt von dem ganzen Hause hervor.
Ich muß aber annehmen, daß die Regierung selbst bis jetzt diesen allseitig getadelten Vorschlag noch nicht als einen wesentlichen ihrerVorlage erklärt hat, obschon derselbe ein sehr bedeutendes Prinzip entscheidet; ich meine das Umlageverfahren.
Das ist eine Anleihe, welche die Gegenwart bei der Zukunft macht.
Verbunden mit der Post, welche die Zahlungen übernimmt, bedeutet das Umlageverfahren dem Einzelberechtigten gegenüber eine Garantie des Reichs für den gesammten Inhalt der entstandenen Verpflichtungen, und kapitalisirt bedeutet dies eine Garantie von 130 bis 170 Millionen Mark.
Die Regierungsvorlage hebt nicht hervor, daß mit der Mühwaltung der Post eine Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
241 Garantie von 130 Millionen Mark und darüber verbunden ist, was, wenn die Absicht der Reichsgarantie bestand, in den Motiven klar ans Licht hätte gerückt werden müssen.
(Zuruf: Nur 100 Millionen.)
Je kleiner diese Summe, desto besser für mein Argument, zu welchem ich mich alsbald wenden werde.
Wenn etwa in den Genossenschaften eine absolute Sicherheit gegen die Garantieverpflichtung des Reiches gesucht wird, weil die Genossenschaften jederzeit zahlungsfähig sein würden, so ist dies nur zu erreichen, wenn Sie zwei Regierungsvorschläge bestätigen, welche ich für fehlerhaft und nicht für bestätigungSwerth halte.
Damit die Genossenschaft immer zahlungsfähig sei, muß die Hauptlast auf der Gefahrenklasse ruhen, und es muß ferner, wie die Regierung es will, bestimmt werden, daß alle Verpflichtungen einer zahlungsunfähigen Genossenschaft auf1eine1andere Genossenschaft1übertragen1werden.
Wenn Sie1eine1solche Belastung mit fremden Schulden zulassen, dann allerdings bekommen Sie mehr Personen, die als Garantie zwischen die ursprünglich Verpflichteten und zwischen die Reichsgarantie treten.
Aber ich halte eher für wahrscheinlich, daß Sie das System der Zuweisungen nicht billigen und schon um deswillen das Umlagesystem nicht zulassen werden; die Zuweisungen fremder Verpflichtungen erinnern wirklich an die Methode „Ninaldo-Rinaldini ''.
Es wirthschaftet eine Anzahl Mitglieder einer Genossenschaft darauf los, 1 die Genossenschaft wird dadurch zahlungsunfähig und1die1Nachbargenossenschaft, 1 welche sich die Zuweisung durch die Verwaltung gefallen lassen muß, 1 übernimmt ihr fremde Verpflichtungen.
Wenn aber das Haus, vermuthlich mit größter Mehrheit, den Anspruch stellen wird, daß alle in der Zukunft zu lösenden Verpflichtungen in irgend einer Form gedeckt werden müssen, sei es durch einen Reservefonds, sei es durch irgend eine andere Kapitalsaussonderung, dann fällt ein Hauptvorwurf weg, der in voriger Session gegen unsern Hastpflichtantrag gemacht worden ist, daß vermöge der von uns empfohlenen Sicherstellung eine große Summe Kapitals aus dem industriellen Verkehr gezogen und auf Renten gelegt werden müsse; denn, verwirft man das Ilmlageverfahren, so müßte der jetzige Regierungsentwurf auch zu dem gleichen Resultate führen.
In der That empfiehlt der Entwurf das unsolidere Verfahren, denn ich nenne unsolid solche Einrichtungen, welche den größten Theil bereits entstandener Verpflichtungen auf die nächsten Jahre und auf einen wechselnden Interessentenkreis abwälzen, unsolid auch in den Rechtsbeziehungen der verschiedenen Genossenschaften zu einander, welche Verpflichtungen übernehmen müssen, die sie niemals verschuldet oder eingegangen haben, ich sage, die Motive empfehlen dann noch das unsolide Umlageverfahren, weil, wenn dasselbe abgelehnt würde, die Summen, welche zur Deckung der Verpflichtungen nothwendig sind, aus dem Industriebetrieb ausgeschieden werden müßten, was die Motive als unwirthschaftlich bezeichnen.
Meine Herren, wir wissen den Betrag, um den es sich handelt, der aus der Industrie gezogen werden müßte, um als Sicherung hingelegt zu werden.
Dieser Betrag ist, wie ich ausgerechnet habe, zwischen 130 und 170 Millionen, oder wie von einigen Herren hinter mir zugerufen wurde, etwa 100 Millionen jährlich.
Läßt sich unter den heutigen Verkehrsverhältnissen mit Recht behaupten, der Zwang, 100 oder 170 Millionen Mark in Hypotheken, Eisenbahnprioritäten, Gemeinde- und Staatspapieren oder Pfandbriefen anzulegen, sei ein empfindlicher Schaden für die Nationalwirthschaft oder für den industriellen Verkehr
Wir müssen einen großen Betrag solcher Rentenkapitalien haben, die Nation würde in kurzer Zeit bankerott sein, wenn sie alles Geld, bis zu dem Sparpfennig, in die Industrie stecken wollte.
Zu einer soliden Wirthschaft gehört die Ausscheidung eines Theils, welcher als Nentenvermögen gewissermaßen die Reserve der Nation bildet.
Jeder Kenner der Gesetze der Volkswirthschaft wird als einen Hauptvorzug des Versicherungswesens bezeichnen, daß sic solche Rentenkapitalien systematisch und zweckmäßig ansammelt, und hier hören wir nun zum erstenmal, daß die Ausscheidung von 100 bis 170 Millionen Mark aus dem Kapital der erwerbenden Industrie und die Einweisung dieser Summe in das Rentenvermögen eine Beeinträchtigung der Nationalwirthschast sei.
Meine Herren, ich würde über Einzelheiten, selbst mit Einschränkung auf solche Einzelheiten, welche ein Prinzip in sich fassen, noch viel weiter mich auslasten können; ich will aber aus Achtung vor den bevorstehenden Ferien und der danach gestalteten Stimmung des Hauses davon Abstand nehmen und mich begnügen mit der Darlegung, größtentheils sogar mit der bloßen Andeutung der Grundmängel, weshalb ich glaube, daß das Unfallversicherungsgesetz nicht wird vereinbart werden können, und daß wir deswegen gut thun werden, in der Kommission das mit gesunden Prinzipien ausgestattete Krankenkaffengesetz, welches freilich wichtiger Korrekturen bedarf, aus der Solidargemeinschaft mit dem Unfallversicherungsgesetz zu lösen.
Zum Schluß gestatten Sie mir die Bemerkung: ist cs vorsichtige Regierungspolitik, unsicheren und in Zukunft schwebenden Genossenschaften, deren Wirksamkeit man noch gar nicht kennt, welche in ihrer praktischen Thätigkeit am Anfang schon bankerott machen können solchen zukünftigen und gänzlich unerprobten Schöpfungen gegenüber einstweilen diejenigen Gestaltungen des wirthschaftlichen Verkehrs todtzuschlagen, welche sich aus innerer Nothwendigkeit herausgebildet und als existenzfähig erwiesen haben
(Sehr wahr!
links.)
Ist dies eine empfehlenswertste Methode einer Regicrungspolitik
Der Herr Regierungskommissar hat in der vorigen Session gegen die Zulassung der Genossenschaften und der Privatversicherungsgesellschaften, in Kritik unseres Haftpflichtantrages, eingewendet, und dasselbe Argument hat in diesem Jahre der Herr Minister von Bötticher wiederholt: bei der von uns vorgeschlagenen Sicherstellung fehle immer noch die absolute Sicherheit der Versicherungsgesellschaften, welche die Garantie leisten!
Eine absolute Sicherheit gibt es überhaupt nicht in diesem Leben, das wird mir der Herr Vertreter der Regierung zugestehen; aber wenn wir im Hinblick auf die öffentliche Wohlfahrt die Grade der Sicherheit prüfen, ob diese hier schematisch vorgezeichneten sogenannten Genossenschaften, diese Ausgeburten büreaukratischer Lenkungswilligkeit wirklich sich bewähren und das erfüllen werden, was die Regierung und was wir zu erzielen streben, oder obeine der zugelassenen Versicherungsgesellschaften einen Versicherungsbetrag nicht werde auszahlen können, so werden mir gewiß sieben Achtel des Hauses zugestehen, daß unsere Sicherheit eine weit größere ist als die, welche die Regierung anbietet; über das letzte Achtel des Reichstages gestatte ich aus Höflichkeit gegen die Regierung den Zweifel.
Der Herr Minister von Bötticher hat anerkannt, daß die Regierung in den allerwesentlichsten Punkten die Vorlagen dieses Jahres anders gestaltet hat als die vorjährigen, und, man darf im Anschluß hieran behaupten, daß die Regierung imvorigenJahreineinemschwerenundverhängnißvollen Irrthum sich befunden hat; denn wäre das Gesetz nach dem vorjährigen Vorschlag der Regierung vereinbart worden, so würden wir schon vor der unmöglichen büreaukratischen Reichsanstalt gestanden haben.
Das soll man nicht zum Vorwurf machen, sagt der Herr Minister, 1 sondern der1Regierung1als Lob anrechnen, 1 und ich stimme dem bei nach dem Sprichwort: 1 Zlais cospta ns pucksut inutasss.
Aber, etwas mehr Rücksicht auf die Einwendungen und etwas weniger absolute Sicherheit über die eigenen Vorlagen sollte die Regierung denn doch als Lehre davon tragen, und wenn man eben erst einem schweren verhängnißvollen Fehler durch den Widerstand der Opposition entgangen ist, 34 242 Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882. dann reichen doch wirklich nicht 4 bis 6 Monate hin, um einen ganz neuen Plan zu ersinnen nach dem Rezept eines neu herbeigerufenen Professors (sehr wahr!
links) und ganz heimlich die Geschichte fertig zu machen; auch der Volkswirthschaftsrath, der ohnehin beinahe mit Ausschluß der Öffentlichkeit getagt, hat nur die Grundzüge vorgelegt erhalten.
Dem Reichstag aber sind vor etwa 8 Tagen beide Vorlagen zugestellt worden, noch naß von der Feder, welche diesen neuen Plan niedergeschrieben hat, und doch muthet man dem Reichstage zu, innerhalb einer kurzen Zeit die Entwürfe zu prüfen, allenfalls umzugestalten und unter allen Umständen zu einer abschließenden Vereinbarung zu gelangen.
Welcher Gedanke, gewissermaßen im Fluge über so neuartige Pläne und so umfassende Neugestaltungen zu einem gesetzgeberischen Abschluß zu gelangen.
Des Leichtsinns würde ich uns beschuldigen, wenn wir auf dieses Drängen der Regierung, wenn wir ohne die sorgfältigste Prüfung auf die angebotenen Wege eingehen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vorbereitung der Versicherungsgesetze war gewiß nicht reif genug, um zur Einberufung des Reichstages im Frühling zu drängen.
Ich weiß nicht, ob das Monopol so verlockend war, ob man sich von dem verehrten Sterbenden so schnell wie möglich trennen wollte.
Aber diese beiden Vorlagen hätten die Kritik der Öffentlichkeit noch weit mehr vertragen und derselben bedurft, ehe man die Volksvertretung mit dem Vorschlage anging, in einem eilig berathenen Gesetzentwurf neue schematische Genossenschaften zu konstruiren und vorläufig die Versicherungsgesellschaften, welche die Wohlthaten der Versicherung wenigstens theilweise erfüllen, todtzuschlagen.
Indem ich förmlich beantrage, beide Gesetzentwürfe in eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen, weil sie innerlich zusammenhängen, kann ich nicht genug an diese Kommission die Bitte richten und auch zugleich an die Regierung, doch einzugehen auf den Plan, das Krankenversicherungswesen für sich zu regeln; jeden Fortschritt, der sich hierin erweisen läßt, werden wir willig anerkennen.
Dagegen warne ich vor einer Politik, wie sie der Herr Reichskanzler bei einer anderen Gelegenheit hier entwickelt hat: für ihn sei das Tabackgesetz das Schiff, auf welchem er andere fchwere noch mit in den Hafen wolle hineintreiben lassen.
Der Taback, als begehrtes Steuerobjekt, sollte solche Lasten mitnehmen, die sonst die Verschiffung nicht lohnen.
Ich bitte, das Krankenversicherungsgesetz nicht als ein solches Gefäß betrachten zu wollen, um das Unfallversicherungsgesetz, welches für sich die Verschiffung 'nicht lohnen würde, gewissermaßen als Aufladung in den Hafen zu bringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Geheimer Oberregierungsrath Lohwann: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich mit der Lebhaftigkeit auf diese Angriffe antworte, mit der sie erfolgt sind.
Ich habe auch nicht die Absicht, auf alles dasjenige einzugehen, was der Herr Vorredner gegen die Vorlage vorgebracht hat.
Ich werde mich nur bemühen, diejenigen Einwendungen mit einigen Worten zu widerlegen, die der Herr Vorredner gegen die Organisation, wie sie in dem Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht ist, vorgetragen hat.
Ich wende mich dabei zunächst zu der Krankenversicherung, der gegenüber ja der Herr Vorredner noch eine einigermaßen wohlwollende Stellung eingenommen hat.
Er hat dagegen nur dreierlei eingewendet: einmal, daß die Krankenkassen, wie sie geplant seien, eine zu geringe Unterstützung gewähren würden; zweitens, daß die Organisation der Krankenkassen viel zu komplizirt sei und zur Zersplitterung führen würde; und endlich, daß die Krankenversicherung in Verbindung mit der Unfallversicherung gebracht sei.
Was den ersten Punkt anbetrifft, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß es gegenwärtig nur außerordentlich wenige Krankenkassen gibt, die auch nur dasjenige leisten, was das gegenwärtige Gesetz als Minimum der Unterstützung vorschreibt.
Selbst bei den Gewerkvereinskassen, die doch immer als Muster aufgestellt werden, beläuft sich der geringste Satz dessen, was ein der Kasse beigetretenes Mitglied des Gewerkvereins versichert erhält, auch nicht mehr als dasjenige, was von diesem Gesetze als Minimum von der Gemeindekrankenversicherung verlangt wird.
Aber, meine Herren, die organisirten Krankenkassen sind durchaus nicht gehalten, bei diesem Minimum stehen zu bleiben, ihr Minimum geht überdies schon über dasjenige hinaus, was die Gemeindekrankenversicherung zu leisten hat, indem es bemessen wird nicht nach dem durchschnittlichen Tagelohn gewöhnlicher Tagarbeiter, sondern nach dem Durchschnittslohne derjenigen Arbeiter, für welche die Kasse begründet ist.
Daneben aber können alle Kassen, wie es in dem Gesetz ausdrücklich vorgesehen ist, die Unterstützung, die sie ihren Mitgliedern gewähren, noch höher bemessen.
Wenn nämlich die Vertreter dieser Kassen finden, daß mit den Beiträgen, die sie zu leisten im Stande sind, eine solche Erhöhung möglich ist, so kann eine solche eintreten.
Wenn der Entwurf über dasjenige, was für die Gemeindekrankenversicherungen als Minimum festgesetzt wird, nicht hinausgegangen ist, so ist dies meines Erachtens eine durchaus gebotene Vorsicht, damit man erst sieht, was auf diesem Gebiet geleistet werden kann; jedenfalls ist hierin ein Fortschritt gegen den bisherigen Zustand enthalten, wie er bisher auf diesem Gebiet noch durch keine andere Maßregel gemacht worden ist.
Was dann den Vorwurf einer allzu komplizirten Organisation und der darin liegenden Gefahr der Zersplitterung anbetrifft, so würde dieser Vorwurf begründet sein, wenn, wie der Herr Abgeordnete Lasker anzunehmen scheint, jede Gemeinde verpflichtet wäre, für je fünfzig Arbeiter immer gleich eine Krankenkasse zu errichten.
Das Gesetz sagt aber nur, daß die Errichtung einer Kasse gefordert werden kann, wem: fünfzig Arbeiter vorhanden sind, und das Gesetz mußte diese Vorsorge treffen, um auch in solchen Gemeinden, die nur das Material für eine Kasse haben, vielleicht bis zu fünfzig Arbeiter, die Errichtung einer Kasse erzwingen zu können.
Im Uebrigen aber würde doch die Regierung außerordentlich thöricht handeln, wenn sie in Gemeinden, wo das Material zur Errichtung von umfangreicheren Kassen vorhanden ist, einen Zwang dahin ausüben wollte, daß diese Kasse nur fünfzig Mitglieder haben soll.
Ganz ebenso steht die Sache auch gegenüber dem Unternehmer größerer Betriebe.
Der Zwang zur Errichtung einer Fabrikkasse muß nicht ausgeübt werden, sondern er kann ausgeübt werden, und diese Möglichkeit muß die Regierung wiederum haben mit Rücksicht auf kleinere Genreinden, in deren Bezirk sich größere Betriebe befinden, um nicht diese kleinen Gemeinden mit der Krankheitsgefahr der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter belasten zu müssen, denn wenn die Fabrikkrankenkasse nicht errichtet wird, fällt der Arbeiter natürlich der Gemeindekrankenversicherung zu, und das würde unter Umständen zu Härten führen, die viel größer sind, als wenn diese einzelne Fabrik eine Krankenkasse für sich selbst errichten muß.
Was dann die Vermengung der Unfallversicherung mit der Krankenversicherung anbetrifft, so würde man da auf sehr weitgehende Erörterungen kommen, wenn man diese Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
243 Frage vollständig erschöpfen wollte.
Ich will aber bemerken, daß die Behauptung, es würden dadurch die Arbeiter geschädigt, immer von der Voraussetzung ausgeht, daß die Arbeiter schon jetzt einen Anspruch aus vollen Ersatz alles desjenigen hätten, was ihnen durch einen Unfall an Schaden widerfährt.
So steht die Sache aber keineswegs; bis jetzt haben wir nur die sehr begrenzte und sehr problematische Haftpflicht des Unternehmers, der Arbeiter hat bis jetzt nur einen Anspruch, wenn er nachweisen kann, daß der Unfall, von dem er betroffen ist, durch den Unternehmer oder seinen Vertreter verschuldet ist.
Meine Herren, der Anspruch, den die Vorlage dem Arbeiter zuerkennt, daß er nämlich unter allen Umständen bei Unfällen eine Entschädigung in Anspruch nehmen kann, ist ein ganz neuer, er ist weder in unserer Gesetzgebung noch in der irgend eines Landes bis jetzt dagewesen, und wenn nun dieser ganz neue Anspruch in demselben Augenblick, wo er eingeführt wird, auch seine Begrenzung erhält, so kann man unmöglich sagen, daß darin eine unberechtigte Schädigung des Arbeiters liegt; gegen den früheren Zustand wird der Arbeiter immer noch in eine außerordentlich viel günstigere Lage gebracht.
Uebrigens will ich noch bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Lasker glaubt, es sei verhängnißvoll für die Krankenversicherungsvorlage, daß eine solche Verquickung mit der Unfallversicherung stattgefunden habe, diese Befürchtung unter keinen Umständen zutreffen dürste, denn, meine Herren, Sie können das ganze Unfallversicherungsgesetz streichen und das Krankenkassengesetz vollständig so annehmen, wie es vor Ihnen liegt; denn selbst eine Bestimmung, wonach der Unternehmer für den bloßen Krankheitsfall, also bis zu 13 Wochen, zu haften hätte, brauchen Sie nicht anzunehmen, da die Streichung der jetzigen Haftpflicht des Unternehmers gegenüber dem Arbeiter sich erst in der Unfallversicherung und nicht in dem Krankenkassengesetz findet.
Was dann die viel härteren Angriffe des Herrn Vorredners auf die Unfallversicherungsvorlage anbetrifft, so ist der härteste wohl der, daß man hier einen Apparat schafft für einen Gegenstand, der der Sache gar nicht werth sei, und der Herr Abgeordnete hat dann herausgerechnet, es handle sich bei der ganzen Sache etwa um 2500 Fälle, die zu reguliren wären, und dafür wolle man diesen großen Apparat machen.
Zunächst will ich bemerken, daß diese Rechnung doch wohl nicht ganz zutreffend sein dürfte.
Es kommen nach unserer Statistik auf 2 Millionen Arbeiter 6000 Fälle und zwar 2020 Todesfälle, 1720 Jnvaliditätsfälle und 2260 Fälle, (das ist 13 Prozent der Fälle von mehr als 4 Wochen Erwerbsunfähigkeit, berechnet nach den Aufzeichnungen des Vereins der Eisen- und Stahlindustrie), in denen eine Arbeitsunfähigkeit für länger als 13 Wochen in Frage kommt.
Es handelt sich dabei aber nicht etwa um beliebige kleine Unfälle, um die 40 000 Unfälle, die von der Vorlage des Herrn Abgeordneten Buhl und Genossen, die in der vorigen Session gemacht ist, betroffen werden würden, sondern es handelt sich hierbei um lauter schwere Unfälle, deren jeder einzeln einen sehr viel höheren Werth repräsentirt, als sonst vielleicht 20 Unfälle zusammengenonnnen.
Insoweit schon, meine Herren, ist der Gegenstand doch nicht so minimal, wie der Herr Abgeordnete Lasker angegeben hat.
Außerdem, meine Herren, hat die Negierung sich keineswegs auf den Standpunkt gestellt, daß der Apparat, welcher durch dieses Gesetz geschaffen werden soll, ausschließlich gerechtfertigt wäre durch den Zweck, der zunächst ins Auge gefaßt wird.
Es ist in den Motiven ausdrücklich ausgesprochen, daß man diese Organisation für die Unfallversicherung hauptsächlich deshalb wählt, weil man die Grundlage legen wolle auch für die Erfüllung weiterer Aufgaben auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Nun, meine Herren, ist ja das richtig, daß man zunächst diese Organisation nach den nächsten Zwecken wird bemessen und einrichten müssen; man muß die Erfordernisse der Unfallversicherung vorläufig zu Grunde legen, und zu dem Ende nimmt man als Grundlage die Gesammtheit der einer Gefahrenklasse angehörigen Unternehmer als Träger des Haupttheils des von allen Unternehmern zu tragenden Risikos.
Aber, meine Herren, diese Gefahrenklasse ist keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Lasker meint, das Rückgrat der ganzen Organisation, sondern die Gefahrenklasse ist nur die Rückendeckung für die Genossenschaften; die eigentliche Organisation findet sich in den Genossenschaften, und die Genossenschaften sind keineswegs ein so zusammenhangsloser Haufen, wie die Gefahrenklassen nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Lasker sind.
Denn nach den Bestimmungen des Gesetzes sollen Genossenschaften zwangsweise immer nur für die Unternehmer eines und desselben Industriezweiges gebildet werden können; freiwillig sollen sie sich auch bilden können für die Unternehmer mehrerer Betriebszweige, und diese Freiwilligkeit wird nur begrenzt dadurch, daß sämmtliche Betriebszweige, die zu einer Genossenschaft zusammentreten wollen, derselben Gefahrenklasse angehören müssen.
Nun, meine Herren, diesen Genossenschaften, die also aus homogenen Elementen bestehen werden, wird man zunächst die ganze Verwaltung der Unfallversicherung überlassen, und in dieser Verwaltung der Unfallversicherung ist das bürokratische Element keineswegs so stark vertreten, wie der Herr Abgeordnete Lasker vorgetragen hat.
Die Genossenschaften haben selbst alles zu besorgen, was überhaupt zu der Verwaltung der Unfallversicherung gehört; die Verwaltungsbehörde, von der der Herr Abgeordnete Lasker gesprochen hat, ist lediglich Beschwerde- und Rekursinstanz in gewissen Fällen.
Was die Hauptsache anbetrifft, nämlich die Feststellung der Entschädigung, so hat die staatliche Behörde überhaupt nichts damit zu thun, sondern das ist Sache der Schiedsgerichte.
Nun, meine Herren, wenn man diese Organisation zunächst für den Zweck der Unfallversicherung schafft, so ist damit, wie ich vorhin gesagt habe, die Aufgabe, die man lösen will, keineswegs abgeschlossen, sondern dieselbe Organisation kam demnächst auch als Grundlage für die Lösung anderer Aufgaben dienen und das ebendeshalb, weil dasjenige Organ, auf dem, so zu sagen, das Ganze ruht, ein solches ist, welches auch für andere Zwecke verwendbar ist, nämlich eine Genossenschaft, welche aus den Angehörige!
eines und desselben Industriezweiges besteht.
Man wird z.
B. für die Invalidenversicherung nicht die Gefahrenklassen gebrauchen, wohl aber wird man für sie die Genossenschaften gebrauchen können, die dann für diesen Zweig der Versicherung einen anderen Abschluß zu finden haben werden, während sie ihn für die Unfallversicherung jetzt in den Gefahrenklassen finden sollen.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Lasker dieser Organisation der Gefahrenklassen vorgeworfen, es liege darin eine Ermunterung zur Unterlassung derjenigen Vorsichtsmaßregeln, zu denen jeder Unternehmer verpflichtet sei.
Ja, meine Herren, das würde richtig sein, wenn nicht auch die Genossenschaften, zu denen jeder Unternehmer gehören muß, einen Theil des Risikos zu tragen hätten, und wenn diese Genossenschaften, die zugleich die Aufgabe haben, die Unfälle zu verhüten, nicht auch einen Theil der Last zu tragen und deshalb ein Interesse daran Hütten, unter ihren Mitgliedern die Unfälle so viel als möglich zu verhüten.
Das hat ja auch der Herr Abgeordnete Lasker selbst als eine wesentliche Beschäftigung für diese Genossenschaften anerkannt, daß sie eben auf die Minderung der Unfälle hinwirken können; er hat aber gemeint, auch das sei wieder nicht in der richtigen Art geregelt, denn die Fabrikanten seien durchaus nicht geeignet, derartige Vorschriften, die ihnen selbst Kosten machen, zu erlassen.
Ich glaube nun, meine Herren, daß die verschiedenen Interessen, die bei den Fabrikanten wirksam sind, hier ganz zu Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
244 dem richtigen Ziele führen werden.
Bei dem Versuche, derartige Vorschriften, wie sie der Gesetzentwurf hier im Auge hat, von Staatswegen oder von Reichswegen zu erlassen, ist man immer aus die große Schwierigkeit gestoßen, den richtigen Weg zu finden zwischen einer allzugroßen Belästigung der Industrie auf der einen Seite und einem allzugeringen Schutz der Arbeiter auf der anderen Seite, und dieser Weg, ineine Herren, ist mit voller Sicherheit auch nur von denjenigen zu finden, die nach beiden Seiten hin das gleiche Interesse haben.
Die Industriellen, die eben die Genossenschaften bilden, haben einerseits das Interesse, sich nicht selbst Beschränkungen aufzuerlegen, die ihnen für ihren Betrieb höchst unbequem werden können; sie haben aber auf der anderen Seite, weil sie Unfallsgefahr tragen, auch das Interesse, den Arbeiter soviel als möglich durch ihre Anlagen zu schützen, und so meinen die verbündeten Regierungen, ist hier gerade das richtige Organ gefunden, um die zweckmäßigsten Vorschriften auf diesem Gebiete herzustellen.
Was sodann die Vorschriften über das Verhalten der Arbeiter betrifft, so wird man anerkennen müssen, daß Vorschriften für die Einrichtungen und Betriebsunternehmungen solange immer lückenhaft bleiben, als sie sich nicht auch auf die Arbeiter erstrecken.
Sie können die schönsten Vorrichtungen zum Schutz der Arbeiter vorschreiben; wenn sie der Arbeiter bei Seite schiebt, so haben sie absolut keinen Nutzen, und das geschieht nicht nur hin und wieder, sondern es ist ein Fall, über den unsere Aufsichtsbeamten in jedem Jahresbericht klagen.
Sollen die Vorschriften, die die Unternehmer für sich selbst aufstellen, irgend wie wirksam sein, so müssen die letzteren auch in der Lage sein, Vorschriften für die Arbeiter aufstellen zu können.
Auch diese Vorschriften kann immer nur derjenige entwerfen, der der Sache unmittelbar nahe steht; aber damit nicht eine unbillige Belastung der Arbeiter hieraus erwächst, so soll der Arbeiterausschuß, wenn eine solche Vorschrift erlassen wird, jedenfalls darüber gehört werden.
Nun hat man freilich dieses Anhören des Arbeiterausschusses ziemlich verächtlich behandelt, aber ich glaube, es hat seinen großen Werth; denn alle Vorschriften, die von den Genossenschaften erlassen werden, müssen von den hohen Verwaltungsbehörden genehmigt werden, und, meine Herren, wenn der Arbeiterausschuß die Sache wirklich ernst nimmt, die Vorschriften, die ihm vom Genossenschaftsvorstand vorgelegt werden, daraufhin prüft, ob sie für den Arbeiter chikanös sind und ob sie zu viel von ihm verlangen, so werden alle diejenigen Zweifelspunkte an das Licht gestellt werden, die die Verwaltungsbehörden verpflichten könnten, die Genehmigung zu diesen Vorschriften zu versagen.
Und, meine Herren, ich glaube, das Vertrauen kann man zu unseren Behörden wohl haben, daß sie, wenn ihnen die Ueberzeugung beigebracht wird, daß die Vorschriften für den Arbeiter belastend sind, die Genehmigung nicht ertheilen.
Die Fabrikanten sind in der Regel der Meinung, daß die Behörden viel zu sehr geneigt seien, sich auf die Seite der Arbeiter in solchen Fällen zu stellen, und ich glaube, man braucht nicht zu befürchten, daß die Regierungen wider besseres Wissen und das Wissen wird ihnen ja vermittelt durch das Gutachten des Arbeiterausschusses Vorschriften genehmigen sollten, die für den Arbeiter belastend sind.
Meine Herren, ich will auf diejenigen Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Lasker gegen das Umlageprinzip vorgebracht hat, nicht näher eingehen; ich glaube, es wird in der Kommission diese Frage noch sehr eingehend erwogen werden.
Es wird dabei zur Erörterung kommen, ob und in wie weit es nöthig sein wird, den in der Vorlage fakultativ schon vorgesehenen Reservefonds vielleicht noch weiter auszubilden, und in wie weit dieses Umlageverfahren, wie es in dem Entwurf vorgesehen ist, sonst noch einer Modifikation bedarf.
Daß aber die Einführung dieses ganzen Verfahrens in dem Entwurf auch ihre guten Gründe hat, das ist, wie ich glaube, schon heute von einem der 'früheren Herrn Redner mit Recht hervorgehoben und anerkannt worden.
Es ist eine ganz außerordentliche Erleichterung der ganzen Geschäftsgebahrung, und es ist zugleich eine außerordentliche Erleichterung für die erstmalige Bildung der Genossenschaften.
Die verbündeten Regierungen machen gar kein Hehl daraus, daß diese erste Bildung der Genossenschaften mit einer gewissen Unsicherheit verbunden sein wird, daß dabei Fehler vorkommen können, die man so rasch wie möglich wird ausbessern müssen, und die Vorlage gibt auch vollständig die Mittel dazu, um eine solche Verbesserung im Laufe der Zeit herbeizuführen.
Aber, meine Herren, wenn solche Fehler unvenneidlich sind, so ist es gewiß ein großer Vorzug, wenn die ganze Aufbringung der Last so geregelt wird, daß sie in den ersten Jahren nur eine minimale ist, daß also diejenigen Verletzungen, die durch eine unrichtige Eintheilung vielleicht hervorgebracht werden können, den Einzelnen auch nur in einem minimalen Grade treffen, und daß, ehe die volle Last die Verpflichteten trifft, die Eintheilung selbst so verbessert werden kann, daß man dann wirklich zu einer gerechteren Eintheilung kommt.
Ich glaube, meine Herren, daß malt auch auf diesem Gebiete zu einer Verständigung kommen wird, und es wird, glaube ich, das Gespenst der ungeheuren Garantie, die das Reich in Folge dieses Umlageverfahrens übernehmen würde, bei näherer Betrachtung doch sehr zusammenschwinden.
Denn wenn ich auch zugebe, daß theoretisch diese Garantie eben in dem Umlageverfahren liegt, so muß ich andererseits doch behaupten, daß dieselbe niemals praktisch werden wird.
Denn sie kann das Reich nur dann treffen, wenn eine ganze Gefahrenklasse zu Grunde geht, oder wenn sie so zusammenschrumpft, daß sie nicht mehr im Stande ist, die im Laufe der Jahre auf sie übertragene Last zu tragen.
Und das, meine Herren, halte ich nach der ganzen Anlage dieser Eintheilung in Gefahrenklassen für geradezu unmöglich.
Denn jede Gefahrenklasse wird aus einer ganzen Reihe verschiedenartiger Industriezweige bestehen, und es müßte ein höchst wunderbares Spiel des Schicksals sein, wenn alle diese Industriezweige, oder auch nur der größere Theil derselben, untergehen oder soweit zusammenschrumpfen sollte, daß der Rest nicht mehr im Stande wäre, diese von dem Herrn Abgeordneten Ov.
Lasker als sehr gering bezeichnete Last tragen zu können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich mich nicht in philosophische Theorien über die vorliegende Frage ergehen, sondern ohne Einleitung direkt in die Sache einsteigen.
Nur das möchte ich von vornherein erklären, daß, wenn ich mich auch als Redner gegen die Gesetzvorlage der verbündeten Regierungen gemeldet habe, ich dies keineswegs gethan habe, weil ich der Partei angehöre, welche nach der authentischen Interpretation des Herrn von Maltzahn eine negative ist, sondern daß ich mich mit der vorliegenden Gesetzesfrage ganz objektiv beschäftigen werde.
Ich meine sogar, meine Herren: wenn der Rath, der gestern von dem Herrn Staatsminister von Bötticher gegeben ist, bei dieser Gesetzesvorlage von der Politik ganz zu abstrahlen, schon früher befolgt worden wäre, würden wir in der Materie weitaus weiter schon gediehen sein.
Daß aber diese Materie immer politisch behandelt worden ist, haben nicht so sehr wir verschuldet, als die, die sie uns vorlegen und uns davor warnen, sie politisch zu behandeln.
Auch bei dieser Vorlage habe ich zunächst das Gefühl, als sei ihre ganze Tendenz nicht sowohl darauf gerichtet, das Wohl der arbeitenden Klassen zu fördern, als vielmehr eine Sozialpolitik zu treiben, welche im weiteren Verlauf dahin führt, den Staatsabsolutismus zu stärken.
Es geht dies aus einReichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
245 zelnen Bestimmungen hervor, auf die ich hier nicht näher eingehen will, vielleicht komme ich zum Schluffe darauf zurück.
Für mich ist diese Frage nicht eine politische, sondern eine praktische Frage, die in einer einfachen Situation erledigt werden kann.
Ich bekenne es offen, ich war früher über die Unfall- resp.
Krankenversicherung der Arbeiter anderer Ansicht wie jetzt; ich war, wenn Sie wollen, früher ein Manchestermann, ich stand auf dem Standpunkte der Haftpflicht, der erweiterten Haftpflicht.
Ich bin von diesem manchesterlichen Standpunkte zurückgekommen und bin zum Standpunkte der Zwangsverncherung gelangt, nicht auf Grund theoretischer Erwägungen, sondern weil ich in meiner Praxis als Rechtsanwalt viel zu sehr Gelegenheit gehabt habe, das Unzulängliche der Haftpflicht kennen zu lernen.
Für mich liegt die Sache praktisch so, daß der Arbeiter Anspruch darauf hat, für die Schädigungen, die ihm die Industrie zufügt, in deren Dienste er steht, ganz entschädigt zu werden, ohne Unterschied, ob zufällig, ob die Schädigung von seiner Seite verschuldet ist, oder ob die Verschuldung auf Seiten des Fabrikanten, des Arbeitgebers liegt; daß ihm aber ferner unter allen Umständen ein solventer Entschädigungsverpflichteter gegenübergestellt werden muß.
Ich habe, leider Gottes!
mehr als einmal Gelegenheit gehabt, Prozesse durch alle Instanzen durchzuführen, und schließlich, nachdem ich zu Gunsten der Arbeiter, die ich mit Vorliebe bei solchen Prozessen zu vertreten pflegte, ein obsiegendes Urtheil erlangt hatte, die Erfahrung zu machen, einem insolventen Arbeitgeber gegenüberzustehen, so daß dem Arbeiter sein Geld und seine Zeit verloren ging, und der Aerger, den jede Prozeßführung mit sich zu bringen pflegt, umsonst gewesen war, weil zu der Zeit des erlangten Sieges der Arbeitgeber nicht mehr in der Lage war, die ihm durch richterliches Erkenntniß auferlegte Verpflichtung einzulösen.
Ja, meine Herren, das ist sogar die Regel, daß bei schlechtsituirten Fabrikanten am ehesten mangelhafte Geschäftseinrichtungen vorhanden sein werden, und demzufolge dort die meisten Unfälle vorkommen.
Ich möchte es geradezu sagen, es trifft in zwei Dritteln aller Fälle zu, daß Fabrikanten, die es überhaupt zu Unfallsprozessen mit ihren Arbeitern kommen lassen, nachher nicht mehr in der Lage sind, ihre durch richterliches Erkenntniß auferlegte Verpflichtung zu erfüllen.
Es hat die Industrie selbst eine Remedur dadurch zu finden gesucht, daß sie die Arbeiter versichert hat gegen Unfälle.
Aber, meine Herren, diese Remedur ist wiederum eine scheinbare, weil sie ein direktes Vertragsverhältniß zwischen der Versicherungsanstalt und dem versicherten Arbeiter nicht konstruirt, weil nach Lage der jetzigen Gesetzgebung der Arbeiter nicht einen direkten Anspruch gegen die Versicherungsanstalt, welcher Prämien bezahlt werden, erheben kann.
Und so ist mir in meiner Praxis der Fall vorgekommen, daß eine Versicherungsanstalt geradezu die volle Entschädigung des Arbeiters weigerte, weil mittlerweile der Prinzipal bankerott geworden war und akkordirt hatte.
(Zuruf: hört!)
Verzeihen Sie, Herr Staatsminister, das „hört!
werde ich noch näher beleuchten.
Juristisch vollkommen korrekt erklärte die Versicherungsgesellschaft: wir sind dem Arbeiter gegenüber nicht verpflichtet.
Der Arbeitgeber hat in Folge eines Zwangsvergleichs im Konkurse seine Verpflichtungen auf 25 Prozent reduzirt, demzufolge brauchen wir auch dem Arbeiter nur 25 Prozent zu zahlen, weil wir ihm gegenüber ja gar nicht verpflichtet sind, sondern nur das zu leisten haben, was der Arbeitgeber selbst zu leisten hat.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist sicherlich ein unmoralischer; es ist sicherlich nicht zu, billigen, wenn eine Versicherungsgesellschaft sich dazu hergibt, aus dem zufälligen Ereigniß des Konkurses eines Arbeitgebers einen derartigen Vermögensvortheil für sich zuziehen; aber der Nachtheil liegt darin, daß unsere Gesetzgebung bisher so schlecht war, daß die Versicherungsgesellschaft sich juristisch auf einen Standpunkt stellen konnte, zu sagen: wir haben nicht mehr zu zahlen.
Gerade dieser Fall hat mich von meinem Manchesterthum bekehrt, dieser Fall hat mich veranlaßt, der Zwangsversicherung voll und ganz mich hinzugeben und es nicht bei der Haftpflicht bewenden zu lassen.
(Hört!
hört!)
Ich habe es daher freudig begrüßt, daß sowohl die verbündeten Regierungen, wie auch andere in früherer Zeit manchesterlich angehauchte liberale Parteien in diesem Hause diesen Standpunkt im vorigen Jahre verlassen haben, daß sie gesagt haben: wir können den berechtigten j Ansprüchen der Arbeiter nur dann gerecht werden, wenn wir diese Verpflichtung nicht bei dem mehr oder weniger in seinen Vermögensverhältnissen gefährdeten Arbeitgeber belassen, sondern wenn wir an seine Stelle einen stets solventen Gläubiger substituiren.
Diesen Standpunkt theile ich auch jetzt noch und hiervon ausgehend werde ich an dieser Gesetzesvorlage, die ja in erster Linie auf dieser Basis gegründet ist, mit der größten Objektivität herangehen; ich werde den Boden nicht mehr verlassen, auf den sich die Regierungen selbst gestellt haben, und ich gehe noch weiter wie die Herren Kollegen Lasker und Sonnemann, ich halte die Sache für spruchreif in diesem Augenblick.
(Hört!
hört!)
Ich gehe mit der festen Absicht in die Kommission hinein, falls ich dazu gewählt werden sollte, aus diesem Gesetzentwürfe etwas zu machen, was dem Arbeiter nützt, und ich gestatte nicht, daß die Arbeiter mit derartigen theoretischen Bedenken auf die Zukunft vertröstet werden.
(Sehr richtig!)
Ich sage mir einfach, jeder Tag, den wir säumen und zögern, das Unfallversicherungsgesetz zu Stande zu bringen, hat möglicherweise ein Tninnnnr ii-ropni-nbilo in seinem Gefolge, er ist möglicherweise mit einem Unfall behaftet, wofür der Arbeiter, der bei einer neuen Gesetzgebung zur Erhebung des Anspruches berechtigt wäre, einen Anspruch nicht erheben kann, und da ich mich in demselben Augenblicke dem konkreten Arbeiter gegenüber eines Unrechts schuldig mache, so will ich, daß dieses Unrecht nicht mehr länger fortbestehe, so will ich, daß diese Gesetzesmaterie so bald wie möglich geregelt werde.
Meine Herren, ich bin auch nicht so ängstlich, daß dies in dieser Session nicht ginge, falls wir den redlichen Willen mitbringen und auch die Regierungen den redlichen Willen haben, etwas zu Stande zu bringen ohne politische Nebenrücksichten und politische Motive.
Wenn die Regierung sich auf diesen Standpunkt stellt, so werden wir schon etwas zusammenbringen zum Wohl und Heile der Arbeiter; dann kommt es mir auch nicht darauf an, wenn ich während der Sommerfrische hier sitzen muß; ja ich würde die ganze Sommerfrische opfern, wenn auch nur einem einzigen Arbeiter der Anspruch, der ihm rechtlich zukommt, gesetzlich garantirt wird.
(Bravo!)
Wir wollen an diese Gesetzesmaterie mit dem festen Willen herangehen, etwas zu Stande zu bringen, und dann, meine Herren, werden wir auch etwas zu Stande bringen!
Aber trotz alledem muß ich mich lloch als Gegner der Regierungsvorlage insofern bekennen, als sie für mich nur dann akzeptabel ist, wenn in einzelnen hauptsächlichen Punkten die verbündeten Regierungen von ihrer Vorlage absehen.
Ich will nämlich nicht, daß in der Weise, wie die Gesetzesvorlage es thut, das Arbeiterversicherungswesen verstaatlicht wird.
Wie ich aus praktischen Erwägungen und aus politischen Gründen gegen die Verstaatlichung auf allen Gebieten bin, so bin ich es erst recht auf diesem Gebiete, und was 246 Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882. mich veranlaßt hat gegen das Tabackmonopol zu stimmen, was mich veranlassen würde, gegen die Verstaatlichung der Eisenbahnen zustimmen, das veranlaßt mich auch, gegen die Verstaatlichung des Versicherungswesens zu stimmen, weil das vollständig identisch ist mit der Stärkung des Staats-'absolutismus, den zu bekämpfen ich für meine Aufgabe halte.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sagen selbst: die ganze Gesetzesvorlage mit ihren Zwangsgenossenschaften, mit ihren Gefahrenklassen, mit ihrer Zwangsversicherung geht davon aus, daß dem versicherten Arbeiter ein solventer Schuldner gegenübergestellt werden soll.
Ganz mein Standpunkt; aber, meine Herren, ist das denn nur möglich, wenn man den Staat oder die unter Staatsautorität fungirenden größeren Zwangsassoziationen als derartige solvente Schuldner ansieht
Giebt es nicht eine ganze Menge freier Organisationen, die ebensogut die Garantie der Solvenz bieten, wie diese über das ganze Reich verbreitete Zwangsassoziation der Betheiligten
Und da meine ich, meine Herren, daß gerade die Privataktiengesellschaften, die von der Gesetzesvorlage so sehr kondemnirt werden, sehr wohl geeignet sind, diese Sache in die Hand zu nehmen.
Die Gesetzesvorlage geht in ihren Motiven davon aus, daß die Aktiengesellschaften keine Garantie absoluter Solvenz bieten würden.
Wir haben ja die Erfahrung im Feuerverstcherungswesen.
Es ist mir wenigstens kein hervorragender Fall bekannt, daß eine renommirte Versicherungsgesellschaft und eine solche werden sich ja die Betheiligten aussuchen, wenn man ihnen den freien Willen läßt, nicht in der Lage gewesen wäre, allen Verpflichtungen nachzukommen.
Allerdings wird man sagen, es können ganz großartige Schädigungen eintreten; wenn beispielsweise, wie jetzt bei der Zeche Pluto, eine ganze Bergwerksbelegschaft verunglückt und wenn dann nicht60, sondern vielleicht 800, 1000 Mann verunglücken, für deren Angehörige dann eine lange Reihe von Jahren gesorgt werden muß, da hat das Versicherungswesen schon die richtige Form gefunden, um sich zu decken, im Wege der Rückversicherung, der Theilversicherung; das ist doch nicht mehr so neu.
Wir müssen daran festhalten, daß die Vereinigung des Privatkapitals zu Versicherungszwecken vollständig ausreichend ist, um Einzelnen gegenüber die nöthige Garantie zu bieten, und der Staat hat nur das Recht, allerdings nach meinem Dafürhalten auch die Verpflichtung, das Versicherungswesen nach der Richtung hin zu beaufsichtigen, daß er die Konstituirung von Gesellschaften von Konzessionen abhängig macht, und daß er die Konzessionen nur dann ertheilt, wenn die nöthigen Garantien geboten werden.
Das war der Standpunkt des Gesetzentwurfs der liberalen Parteien und das ist mein Standpunkt auch heute noch.
Es wird nun alle Augenblicke gesagt, die Versicherungsgesellschaften pflegen die armen, ungeschulten, juristisch und menschlich ungebildeten Arbeiter illoyal zu behandeln.
Ich habe mich gewundert, meine Herren, in dem Buche mit dem grünen Umschlag, in dem statistischen Heft die Erzählung wieder zu finden von der armen Wittwe, die zu 2000 Thlr.
versichert war und nur 800 Thlr.
bekommen hat.
Woran liegt das, meine Herren, daß die Arbeiter von gewissenlosen Versicherungsagenten düpirt werden können
das liegt einfach daran, daß man ihnen zu geringe Zeit giebt, daß man sich bemüht, die Verjährungsfristen abzukürzen, daß man bei der Konzessionirung des Verficherungsstatuts keine Kautelen nach dieser Richtung hin trifft, daß man sie zwingt, über Hals über Kops ihr Verhältniß zu der Versicherungsgesellschaft klar zu stellen.
Man gebe den Leuten Zeit, die von illoyalen und habsüchtigen Agenten behandelt werden, sich Raths zu holen bei Leuten, die Verstand von solchen Dingen haben, dann werden derartige Düpirungen nicht vorkommen.
Darüber können wir auch ruhig sein, die Versicherungsgesellschaften, die so illoyal zu handeln pflegen, wie die betreffende, welcher die arme Wittwe in die Hände gefallen war, werden kein langes Leben haben.
Derartige Ausnahmen sind äußerst selten, und daß in der Presse immer wieder dasselbe Beispiel von der zu 2000 Thaler versicherten Wittwe auftaucht, das beweist mir, daß die Fülle, wo die Versicherungsgesellschaften, die jetzt eine höchst ungenügende Gesetzgebung Zur Seite haben, illoyal gehandelt haben, außerordentlich selten sind; sonst würde man mit weiteren Beispielen aufwarten.
Meine Herren, dasjenige, was das Gesetz in seiner jetzigen Gestaltung für mich unannehmbar macht, ist zunächst die Zwangsgenossenschaft.
Ich will auf diese Materie, die von dem Herrn Kollegen Lasker sehr eingehend erörtert ist, nicht weiter eingehen, aber vor allen Dingen, meine Herren, ist es auch die Art und Weise, wie schließlich die Prämie durch das Institut der Gefahrenklassen beigetrieben werden soll.
Man bildet sich ein, auf diese Weise eine gerechte Prümienvertheilung herbeizuführen dadurch, daß man diejenigen, die so zu sagen unter denselben Gefahren stehen, solidarisch macht.
Nun, meine Herren, nichts ist irrthümlicher, wie das; als wenn man bei diesen verschieden klassifizirten Betriebszweigen, Industriezweigen, eine gleiche Gefahr annehmen könnte!
Es ist wirklich wunderbar, meine Herren, da finden sich z.
B. in der statistischen Anlage in der fünften Klasse die Eisenwerke, Eisenwalzwerke und dergleichen, und in der achten Klasse finden sich diejenigen Betriebe, die sich mit der Verarbeitung von legirten Metallen befassen, also beispielsweise Messingwalzwerke.
Meine Herren, ich bin in einer Gegend zu Hause, wo Messing- und Eisenwalzwerke akkurat neben einander bestehen, und ich muß sagen, für beide Werke ist die Gefahr absolut die gleiche.
Und wenn trotzdem die Ermittelungen des statistischen Büreaus auf Grund der von den Industriellen gemachten Angaben das Resultat gehabt haben, daß in den Eisenwerken in vier Monaten mehr Unfälle vorgekommen sind, als in den Messingwalzwerken, so beweist das die Unzuverlässigkeit dieser statistischen Angaben, denn das hat einen rein zufälligen Grund, nämlich den, daß die meisten Messingwalzwerke bisher oder in früheren Zeiten vor Wasser lagen, die meisten Eisenwalzwerke in Folge der ökonomischen Verwendung der Feuerung Dampfwalzwerke sind, daß man sich in den jüngsten Jahren bemüßigt gesehen hat, die Wassermessingwalzwerke in Dampfmessingwalzwerke umzuwandeln, und daß man bei diesen neuen Etablissements am Raum nicht so gespart hat und zweckmäßige Einrichtungen getroffen hat.
Aber die Gefahr ist für beide absolut die gleiche, weil die Art der Bearbeitung, der Betrieb, ganz der gleiche ist, und es beweist mir wiederum, meine Herren, wie wenig Garantie man dafür hat, wenn man einfach so schablonenhaft die Gefahrenklassen nach der Art des Betriebs eintheilt.
Meine Herren, es gibt einen viel wichtigeren Unterscheidungsgrund: das sind nach meinem Dafürhalten die geographischen Verhältnisse.
Es gibt geradezu Gegenden, in denen man ganz vorzüglich eingerichtete Etablissements hat, sie mögen sich nun mit der Messingfabrikation, mit der Eisenfabrikation, mit Tuchfabrikation, Gott weiß womit beschäftigen; es gibt Gegenden, meine Herren, in denen man sich gewöhnt hat, den Betrieb geradezu koddriger zu betreiben, die Fabrikeinrichtungen weniger gewissenhaft auszuführen.
Ebenso wie man ein nach geographischen Bezirken abgegrenztes, statutarisches und verschiedenes Eherecht hat, so möchte ich auch in der That die Gefahrenklassen weit mehr nach der Gegend unterscheiden, als nach der Art des Betriebes.
Es gibt natürlich große Gesichtspunkte, die für die Eintheilung maßgebend sind, wie Wasserbetrieb im Gegensatz zum Dampfbetrieb, Bergwerksbetrieb im Gegensatz zum Fabrikbetrieb u. dergl.
Aber, meine Herren, wenn hinter dem grünen Tische einfach die Gefahrenklassen dadurch gefunden werden, daß man zählt, wieviel Unfälle in einem gewissen kurzen Zeitraum bei einem gewissen Jndustriebranche passirt sind, und daraus den Schluß ziehen will, meine Herren: diese eine Jndustriebranche ist gefahrbringender, gefährlicher wie andere; so beweist das, daß die Herren, die diese Gefahrenklassen gemacht haben, absolut von der faktischen Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
247 Sachlage nichts verstehen, und der Gefahr, meine Herren, sind Sie für alle Zukunft ausgesetzt, daß in gleicher Weise tarifirt wird.
Allerdings soll in der Gesetzesvorlage Remedur eintreten, wer aber, meine Herren, den verwickelten Gang unseres ganzen Staatsbetriebes kennt, wer da weiß, wie schwer es ist, einen Betrieb aus der Gefahrenklasse, wo er einmal eingepfarrt ist, in eine andere Gefahrenklasse einzupfarren, (Heiterkeit) wird ganz bestimmt doch nicht die nöthige Garantie in dieser Remedur finden.
Mit dem Reichszuschuß, meine Herren, will ich mich nicht beschäftigen.
Es freut mich, daß schon der Herr Kollege Lasker hervorgehoben hat, daß gerade an dieser Stelle die politische Bedeutung des Gesetzes zur Sprache kommt, daß da eigentlich der 'Pferdefuß so ein bischen heraussieht; meine Herren, dieser eine Passus, daß die Arbeiter merken sollen, wie vorsorglich die Regierung für ihre Interessen eintritt, das beweist mir, daß man auch mit dieser Gesetzvorlage wieder so ein bischen Wahlpolitik treiben will.
Und das alles macht, daß ich mich auf diesen Standpunkt nicht stelle.
Ich will darauf nicht weiter eingehen; der Neichszuschuß ist für mich schon deshalb unannehmbar, so lange wir das indirekte Steuersystem haben, so lange die Steuern in Form der indirekten Steuern aus der Tasche des armen Mannes genommen werden.
(Oho!)
Ich gebe meine Zustimmung nicht dazu her, weder in Form eines Staats- noch Reichszuschusses, dem Arbeiter etwas zuzuwenden.
Man führe erst das Prinzip der direkten Besteuerung voll und ganz durch; dann wäre ich damit einverstanden, daß man die Schäden des armen Mannes mit dem Staatszuschuß deckt; aber so lange nicht, wie das nicht der Fall ist.
Eins, meine Herren, will ich noch bei der vorgerückten Zeit berühren und da stehe ich im Gegensatz eigentlich zu meiner Partei und vielleicht auch zur großen Mehrheit des Hauses.
Es ist das nämlich der Punkt, daß ich es nun und nimmer gutheißen kann, wenn dem Arbeiter bei erlittenem Unfall oder Krankheitsfall nur ein Theil des ihm genommenen Verdienstes gewährt wird.
Ich stehe hier auf einem anderen rechtsphilosophischen Standpunkt als Herr von Bötticher; er hat gestern erklärt, daß die Idee, die dabei vorwalte, die sei, daß eben nicht sowohl die privatrechtliche Frage sondern vielmehr die Frage des öffentlichen Rechts zu lösen sei.
Es ist aber nicht an dem.
Nach meinem Dafürhalten ist es einfach die privatrechtliche Frage, die sich dahin zuspitzt: der Arbeiter, welcher im Dienste der Industrie verunglückt, hat Anspruch darauf, daß er voll und ganz entschädigt werde, weil eben die Industrie selbst, wenn auch nicht das einzelne Individuum, Autor des Schadens ist.
Warum entschädigen wir den Arbeiter
Doch nicht um einen Armen reich zu machen, doch nicht, weil wir uns der Pflicht bewußt sind.
Hungrige zu ernähren; denn dann könnte man die Entschädigung fallen lassen bei all denen, die schon Vermögen für sich gesammelt haben.
Wir entschädigen vielmehr deshalb, weil der Arbeiter im Dienst der Industrie und bei dem verwickelten industriellen Betrieb nicht mehr in der Lage ist, die maschinelle Kraft, deren er sich bedienen muß, zu beherrschen, weil er nicht mehr physisch individuell die Herrschaft über das, was ihn schädigen kann, hat; und wir konnten deshalb sagen: die Industrie, die aus diesen Einrichtungen Nutzen zieht, hat einfach kurz und gut wie ein fingirter Schadenszufüger einen Schaden auszugleichen, nicht etwa, um almosenweise zu ernähren, sondern Satisfaktion zu geben für die erlittene Schädigung, und wenn das der Verhandlungen des Reichstags.
Fall ist, so frage ich: mit welchem Rechtsgrund beschneidet man den Schadenersatz, mit welchem Rechtsgrund gewährt man dem beschädigten Arbeiter nur einen Theil von dem, was ihm ganz zukommt
Man mag mir damit nicht kommen, daß das das einzige Mittel wäre, um den Arbeiter vor absichtlicher Selbstbeschädigung oder vor nachlässiger Selbstbeschädiqung zu wahren.
Wer dies sagt, kennt unseren Arbeiterstand recht schlecht und der muß von ihm in der That eine recht schlechte Meinung haben, daß er ihn für so versumpft, für so tief gesunken hält, daß er annimmt, der Arbeiter bringe seine eigenen Knochen zu Markte schnöden Geldes wegen.
Der Arbeiter wird sich nicht selbst schädigen, auch nicht, wenn Sie ihm vollen Ersatz gewähren.
Weiter ist aber nichts angegeben.
Man hat, als auf etwas analoges, auf die Pensionirung der Beamten hingewiesen.
Das steht auf einem anderen Blatte.
Der Pensionsanspruch des Beamten originirt nicht aus einer Schädigung des Beamten durch den Staat, sondern er beruht auf einem Kontraktverhältniß.
Der Beamte hat vertragsmäßig seine Arbeitskraft dem Staate hingegeben, um einmal während der Arbeitsdauer das Gehalt als Aequivalent für jeine Arbeit zu bekommen, und ferner, um, wenn seine Arbeitskraft nicht vorhanden ist, noch gegen die Sorgen des Lebens sicher gestellt zu sein.
Das ist ein einfaches Vertragsverhältniß, weiter nichts, während die Schädigung des Arbeiters einen Ersatz formulirt, der sich eben als Entschädigung darstellt, nicht als die Konsequenz der Nothwendigkeit, ihn zu ernähren, sondern als eine Ausgleichung des ihm von der Industrie zugefügten Schadens, das ist, was das Unfallversicherungsgesetz dem Arbeiter gewähren und liefern muß.
Hiervon ausgehend, meine Herren, halte ich es für vollständig unrichtig, das Entschädigungsquantum so zu bemessen, wie die Regierungsvorlage es gethan hat, einfach den zufälligen Moment der Schadenzufügung herauszunehmen, nun 12 Monate zurückzurechnen, daraus den Durchschnittsverdienst zu nehmen und hiervon einen Theil dem Arbeiter als Entschädigung zuzubilligen.
Die Ungerechtigkeit liegt auf der Hand und ich frage: warum soll ein Arbeiter, der unglücklicherweise bei schlechter Konjunktur Schaden erleidet, materiell und pekuniär schlechter gestellt werden als der, welcher wenigstens das relative Glück hat, in einer Zeit zu verunglücken, wo die Arbeitslöhne unter Umständen hohe sind.
Das ist eine Ungerechtigkeit, und diese Ungerechtigkeit läßt sich nur dadurch ausgleichen, daß wir das Schadensquantum nach anderen Grundsätzen finden, als es die Regierungsvorlage thut.
Wir können dies aber nur, wenn wir uns von der Schablone der Staatsverwaltung losmachen und die ganze Frage regeln lassen durch Korporationen, die von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gebildet sind, an deren Spitze Vertrauenspersonen stehen, die auch unter Berücksichtigung der Persönlichkeit, der Zeit, der Familie, der Gegend, der geographischen Lage des Wohnorts, der Theuerungsverhältnisse, den Betrag finden, der erforderlich ist, um den durch die Industrie zugefügten Schaden auszugleichen.
Nur auf diese Weise können Sie den Arbeitern voll und ganz gerecht werden.
Ein fernerer Mangel des Gesetzes es ist auch, daß dem Arbeiter der Rechtsweg abgeschnitten ist für den Fall, daß die von dem Staate eingesetzten Schiedsgerichtsinstitute ihm zu wenig zubilligen.
Ich habe alles Vertrauen zu Laiengerichten, aber das werden Sie mir doch zugeben, daß die auch irren können, daß sie möglicher Weise Verhältnisse nicht berücksichtigen, die sehr in Frage kommen, und daß demzufolge der Entschädigungsanspruch nach ganz falschen Grundsätzen festgestellt wird.
Ich will deshalb, daß gegen Entscheidungen der erstinstanzlichen Organe, mögen dieselben nun Korporationsinstanzen, mögen sie Verwaltungsbehörden sein, dem Arbeiter der Rechtsweg offen gelassen wird, und zwar vollständig wie in unserem gewöhnlichen Zivilverfahren die Appellation, daß er also berechtigt ist.
Beweise anzutreten, 35 248 Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882. neue Thatsachen vorzuführen und sein Recht nach allen Richtungen hin zu wahren.
Der verehrte Herr Vertreter der nationalliberalen Partei, Herr Petersen, sagte schon, daß er auch dasselbe wünsche, aber nur bei den erheblichen Unfällen.
Meine Herren, ich sehe gar nicht ein, weshalb wir da eine Unterscheidung machen sollen; haben wir doch bei den gewöhnlichsten Polizeiübertretungen, bei denen es sich um eine Mark Geldbuße handelt, die Möglichkeit der Provokation auf den Rechtsweg; warum sollen wir sie da nicht haben, wo es sich um einen Anspruch handelt, der sicherlich in den meisten Fällen weit mehr als eine Mark beträgt!
Man braucht ja nicht so ängstlich zu sein, daß die Gerichte unrecht erkennen werden oder daß sie die Interessen der betreffenden Kreise nicht genügend erwägen; die Richter sind nicht alle trockene Aktenmenschen, sondern wissen wenigstens sollten sie es —, mitten im Leben zu stehen und alles zu würdigen, was an der Hand des gegebenen Materials zu würdigen ist.
Das sind einzelne Gesichtspunkte, die ganz bestimmt bei der Regierungsvorlage berücksichtigt werden müssen, falls dieselbe annehmbar für mich sein soll.
Ich bin der Ansicht, daß diese Gesichtspunkte keineswegs die ganze Basis, worauf das Gesetz ausgebaut ist, verrücken; ich bin sogar der Meinung, daß wir in dem durch das Gesetz gegebenen Rahmen innerhalb der Kommission alles das erörtern und erwägen können, was nur zu Bedenken gegen das Gesetz Anlaß gibt.
Man gebe uns regierungsseitig nur die Zulässigkeit der Privatversicherungsanstalt, man gebe uns die volle Entschädigung, man erlasse uns den Reichszuschuß und man verständige sich über Grundsätze, wie das Entschädigungsquantum gefunden werden soll.
Dann, meine Herren, kann alles andere stehen bleiben, und das ist dann immer noch etwas sehr Wesentliches.
Es mögen sogar die Zwangsassoziationen bestehen bleiben, aber nur als Nothbehelf.
Das kann ich mir wohl denken, daß irgend ein Industrieller sich renitent zeigt gegen die Privatversicherung, daß er nicht dazu zu bringen wäre, bei einer Privatgesellschaft seine Arbeiter versichern zu lassen, daß er auch nicht dazu zu bringen wäre, im Wege der freien Vereinbarung sich zu einer freien Genossenschaft zu assoziiren, und deshalb muß die Zwangsgenossenschaft bestehen, damit auch solche Leute darunter gebracht werden, damit die in diesen Kreisen arbeitenden Personen nicht einfach unentschädigt bleiben.
Dazu mag man auch alle diejenigen Personen nehmen, denen Herr von Maltzahn, jetzt wenigstens, seine Fürsorge noch nicht angedeihen lassen will, die ländlichen Arbeiter.
Auch dieser Punkt ist nicht unwesentlich und auch nicht unreif, wie Herr von Maltzahn annimmt.
Meine Herren, ich bin gerade der Ansicht, daß sich die Fürsorge aus die ländlichen Arbeiter erst recht erstrecken muß, denn wo haben wir eigentlich die ungeschickten Maschinenarbeiter
Gerade in der Landbevölkerung!
Hinter der Lokomobile, die da dreschen und den Acker pflügen soll, wird ein Bauernknecht gestellt, der in den meisten Fällen von dem Maschinenbetriebe gar nichts weiß.
Und was ist die Folge
Daß die ländlichen Arbeiter, die im Maschinenbetriebe ungeschult sind, am meisten der Gefährdung ausgesetzt sind, und dafür müssen sie eine Entschädigung haben.
Meine Herren, ich möchte dafür nicht einen langen Zukunftswechsel ausstellen, und bei gutem Willen läßt sich das auch finden; nur muß man nicht den Standpunkt einnehmen wie die Herren von der konservativen Seite, daß man nur das erreichen kann, was die Regierung will, daß man alles gut heißt, was die Regierung vorlegt, und sich bemüht, das zu motiviren, was der Wille der Regierung ist.
Wenn die Herren von der rechten Seite, deren Sprecher ja Herr von Maltzahn heute war, mit dem festen Willen an die Vorlagen herangehen, auch dem ländlichen Arbeiter Entschädigung zu verschaffen, und wenn Sie davon abstrahiren, daß das der Wille der verbündeten Regierungen in diesem Augenblicke noch nicht ist, so werden Sie es auch erreichen und dafür wird Ihnen das ganze Land und namentlich diejenige Klasse der Bevölkerung Dank wissen, für welche einzutreten Sie alle Verpflichtung und Veranlassung haben.
Ich sage: man gebe uns ein freies Versicherungswesen, man lasse sich freie Assoziationen bilden, dann kann die Zwangsversicherung daneben bestehen bleiben.
Ist es wirklich richtig, daß die Zwangsversicherung, also die Form, welche die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben, eine so außerordentlich heilsame ist, nun, dann mag man doch diese verschiedenen Arten der Arbeitersicherstellung den Kampf mit einander aufnehmen lassen; wenn die Zwangsversicherungsanstalten lebensfähig sind, wenn sie so allmächtig sind, die Frage zu lösen, dann müssen sie ja nolsvs voleus die ohne Staatsunterstützung arbeitenden Privatversicherungsgesellschaften und freien Assoziationen verdrängen und werden sie dann sehr bald aus ihrer Stellung als Nothbehelf zur dominirenden Stellung avanziren.
Haben Sie wirklich das Vertrauen zu der Vorlage der verbündeten Regierungen, dann machen Sie den Versuch und schaffen einfach die drei Organisationen, von denen wir sagen können, daß eine einer jeden Partei gerecht ist, daß mit einer jede Partei arbeiten kann, und setzen Sie uns durch diese Schöpfung in die Lage, den Arbeitern endlich das zu geben, was ihnen als ihr gutes Recht zukommt: Entschädigung gegen diejenigen Unfälle, die sie im Dienste der Industrie erlitten haben!
Präsident: Es liegen drei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten von Kardorff, Löwe und Graf von Schönborn.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht ausreichend.)
Die Herren wollen aufstehen respektive stehen bleiben, welche für den Schluß stimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat einen Satz in meiner Rede mißverstanden, und ich möchte dieses Mißverständniß nicht ohne Widerspruch ins Land gehen lassen.
Ich erlaubte mir darauf aufmerksam zu machen, daß an einer Stelle der Motive mit Zahlen belegt sei, daß in Bezug auf die Bildung und Konservirung von Krankenkassen die Thätigkeit der verbündeten Regierungen und Staatsbehörden segensreicher gewesen sei als die Thätigkeit der kommunalen Instanzen, welchen man in der neueren Zeit diese Funktion übertragen hat.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat bei der Zitirung dieses Satzes aus meiner Rede ausdrücklich die Sache so dargestellt, als ob ich meine Freude über die so bezeichnete Unfähigkeit der kommunalen Instanzen zu dieser Aufgabe ausgesprochen hätte.
Ich hatte mein Stenogramm in der Hand, habe es verglichen und die Bestätigung dessen darin gefunden, was ich schon gewußt, daß mir nichts ferner gelegen hat, als meine Freude auszusprechen, daß irgend eine Instanz im Vaterlande einer Aufgabe, die ihr gegeben ist, nicht gewachsen gewesen.
Präsident: Nachdem die Generaldiskussion geschloffen ist, hat das Haus über die Frage der Behandlung der beiden Vorlagen zu beschließen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Lasker hat beantragt, beide Vorlagen an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen Reichstag.
11.
Sitzung am 16.
Mai 1882.
242 und werde, im Falle daß derselbe abgelehnt werden sollte, annehmen, daß die zweite Berathung im Plenum beliebt wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Laster entsprechend die Gesetzentwürfe wegen der Unfallversicherung und wegen der Krankenversicherung einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Ueberweisung ist beschlossen.
Meine Herren, ich habe den Wunsch, die nächste Sitzung zu halten morgen Mittag 12 Uhr.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube, es besteht auf verschiedenen Seiten des Hauses der Wunsch, die nächste Sitzung erst nach den Pfingstferien zu halten.
Ich verzichte auf die Angabe von Gründen; ich beschränke mich darauf, zu sagen: 1 die Haftpflicht für die Unfälle, die sonst morgen geschehen könnten, möchte ich nicht übernehmen.
(Große Heiterkeit.)
Außerdein setze ich stillschweigend voraus, daß die Kommission, die eben beschlossen worden ist, noch gewählt wird, ehe wir auseinandergehen; und als letzten Grund möchte ich in Erwägung ziehen, daß die Tabackkommission morgen gern noch den Tag benutzen möchte, weil sie sich voll Feuereifer im Stande fühlt, alle diejenigen Gründe schnellstens zu finden, welche uns bereits bewogen haben, das Tabackmonopol abzulehnen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich kann nicht leugnen, daß ich auf den Einwand, den wir eben gehört haben, einigermaßen vorbereitet war.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, er entspricht auch im ganzen dem Wunsche des Hauses, und deswegen füge ich mich ihm.
Ich habe für diesen anderen also jetzt eingetretenen Fall vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 6.
Juni, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
8 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
20 und 32 der Drucksachen, 2.
1 zweite1Berathung1des1von1den1Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und Genossen vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
12 der Drucksachen), mit dem Antrage unter Nr.
21 der Drucksachen, 3.
1 zweite1Berathung1des1von1den1Abgeordneten I) r. Barth und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
16 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommission über die auf Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 gerichteten Petitionen (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich vernehme keinen Widerspruch gegen die vorgeschlagene Sitzungszeit und Tagesordnung, nehme daher beide als beschlossen an und bitte die Herren, daß sie sich in den Abtheilungen unmittelbar nach der Sitzung versammeln zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 28 Mitgliedern; ferner, daß die Kommission unmittelbar nach der Wahl sich konstituire, und bitte endlich, daß die Abtheilungen 4 und 1 sich sofort versammeln, um Neuwahlen vorzunehmen für die Herren Abgeordneten Freiherr von Soden und Loewe, welche aus der Kommission VII, und für den Herrn Abgeordneten Goldschmidt, welcher aus Kommission VI auszuscheiden wünscht, im Falle das Haus dieses Ausscheiden genehmigt.
Ich vernehme keinen Widerspruch, das Ausscheiden ist also genehmigt, und die Abtheilungen werden demgemäß zusammentreten.
Ich will noch hinzufügen, daß die heutige zu wählende Kommission sich in Zimmer 2 zu konstituiren hat.
Dann hätte ich noch eine Bitte an die Herren Vorsitzenden und Mitglieder der Kommissionen zu richten; ich glaube, die Bitte liegt im Interesse unserer Gesammtlage und aller Mitglieder des Hauses.
Die Erfüllung des Wunsches, daß die Sitzungen nicht allzu tief in den Sommer hinein dauern mögen, hängt mehr oder weniger davon ab, daß die Kommissionen einen Theil dieser Pfingstpause ihren Arbeiten widmen, daß die Herren es über sich gewinnen, noch einige Tage hier zu bleiben und einige Tage vor unserm Widerzusammentritt hier einzutreffen, um die Kommissionsberathungen abzuhalten.
Geschieht das nicht, dann ist wirklich nicht abzusehen, wie lange unsere Sitzung dauern wird, und es ist nicht abzusehen, ob nicht dann der Unfall eintreten wird, für den der Herr Abgeordnete Bamberger die Haftpflicht nicht übernehmen wollte.
(Heiterkeit.)
Diese Bitte, die ich an die Herren Vorsitzenden und Mitglieder der Kommissionen richte, wird gewiß im Hause keinen Widerspruch erfahren.
Ich schließe die Sitzung.