Präsident: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es sind von der 2.
Abtheilung die Wahlen folgender Herren geprüft und für giltig erklärt worden: Herzog von Ratibor für den 8.
Breslauer Wahlkreis, Dr. Braun für den 2.
Liegnitzer Wahlkreis.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Jegel, Dr. Borowski, Freiherr von Dalwigk, Büsing und Dr. von Schwarze für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Eysoldt und von Gerlach.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung bei Unfällen und die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
66 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Skarzynski.
Abgeordneter Dr. von Skarzynski: Meine Herren, der Standpunkt meiner Landsleute sowohl dem vorliegenden Gesetzentwurf der vereinigten liberalen Parteien gegenüber, als auch einem jeden andern ähnlichen auf diesem Gebiete, von welcher Seite er auch ausgehen möge, läßt sich kurz und bündig in dem uä Iwo ein wenig zurechtgelegten alten römischen Spruche zusammenfassen, der dann lautet: „Dolouus 8 UIU, U60 iuinu stoiuO) ei nil strnriuni 3, nie ulieimui d. h. „als Menschen sympathisiren wir Polen mit allen Bestrebungen, welche darauf abzielen, dem menschlichen Elend abhelfend entgegenzutreten, soziale Härten zu mildern, soziale Gegensätze auszugleichen, mit einem Wort, der Gerechtigkeit und Sittlichkeit auf sozialem Gebiete möglichst volle Geltung zu verschaffen.
Als Polen sind wir die geborenen Bundesgenossen der Schwachen und Unterdrückten.
Unser Mitgefühl ist ihnen gesichert, da wir ihr Loos an unserem harten Schicksal richtig zu bemessen in der Lage sind.
Es ist ja unser innigster Herzenswunsch, unser so recht nationales Postulat, daß die Herrschaft der Gerechtigkeit und Sittlichkeit auf allen Gebieten des menschlichen Lebens das grausame Walten roher Naturkräfte verdränge und das Recht anstatt der Macht auf allen Gebieten des zivilisirten Lebens das entscheidende Wort zu führen habe.
Insofern daher ein gewisser idealer humaner und zugleich echt christlicher Zug in den sozialpolitischen Reformplänen des Reichskanzlers sowohl, als in der Interpellation Hertling, als endlich in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf der vereinigten liberalen Parteien erkenntlich ist, insofern ist unser Standpunkt diesen sozialen Reformplänen gegenüber durchaus kein negativer, im Gegentheil, wir begrüßten mit Freude den bezüglichen Passus der Thronrede; denn die edle Sprache des Kaisers erweckte in uns die Hoffnung, daß derselbe, welcher von seinem Volke verlangte, ihm am Abend des Lebens das Bewußtsein zu gönnen, Thränen getrocknet und Schmerzen gelindert zu haben, sich auch am Grabe werde das Bewußtsein sichern wollen, gegen eine unglückliche, unterdrückte Nationalität Gerechtigkeit und Milde geübt zu haben.
Prinzipiell sind wir daher mit der allgemeinen Tendenz der im deutschen Reich inaugurirten Sozialreform einverstanden.
Es soll1und1muß auf sozialem1Gebiet1ein Stück praktisches Christenthum, 1 ein Stück1edlen1und echten Humanismus angestrebt und realisirt werden.
Wir gratuliren1dem1deutschen1Volke und1seiner1Regierung zu diesem1edlen1Entschluß1und zu der ihm zu Grunde liegenden tiefen staatsmännischen Einsicht.
Ja, meine Herren, alles was dem Rechte vor der rohen Gewalt den Vorzug und den Vorrang verschafft, alles dies verleiht einem Gemeinwesen jene unentbehrliche innere moralische Kraft, ohne welche die gewaltigsten materiellen Machtmittel beim ersten kräftigen Zusammenstoße mit feindlichen Mächten in Trümmer und Staub zerfallen.
Die Geschichte ist da, um Ihnen diese Wahrheit ans Herz zu legen.
Einer Ihrer hervorragendsten Denker auf sozialem Gebiete, der jetzt oft in der letzten Zeit als Autorität angeführte Minister Schäffle, drückt diese Wahrheit folgendermaßen aus: Das Recht ist nicht der Gegensatz, sondern ein Hauptelement der Macht.
Es mag unzählige Male gebeugt werden, so bleibt es doch wahr, daß jener 104 744 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
Staat, welcher die entwicklungsgeschichtlich zweckmäßige Rechtsordnung herstellt und heilig hält, der stärkere wird.
Der Unrechtstaat verkommt dagegen.
Die Beugung des Rechts findet aber selbst ihr Gericht in der Machtauslese der politischen Geschichte.
Nun, meine Herren, Sie sind im Begriff, auf dem Gebiete der Kirchenpolitik durch Annahme des Antrags Windthorst ihrem Staat den Charakter eines Unrechtstaats abzustreifen.
Als zweiten Schritt in dieser Richtung der Verchristlichung und Humanisirung Ihrer inneren Politik begrüßen wir sympathisch die bisherigen Anläufe auf dem Gebiete der sozialen Reform, und hiermit auch den gegenwärtigen Gesetzentwurf, und knüpfen daran die Hoffnung, daß Sie auf dieser Bahn verharren, ja weiter gehen werden, daß Sie es nämlich nicht länger über sich werden bringen können, einer falsch interpretirten, weil auf einem Unrecht basirten und Unrecht schaffenden Staatsraison zuliebe das gegen uns eingeleitete und allen humanen und christlichen Grundsätzen zuwiderlaufende Exterminationssystem fernerhin aufrecht zu erhalten.
Kommen Sie, meine Herren, so hoffen wir, bei der sozialen Reformarbeit, erst auf den richtigen Geschmack an edlen humanen und christlich-politischen Grundsätzen, dann werden Sie sowohl, als auch die Regierung in Ihrer Politik unserer Nationalität gegenüber dieselben Prinzipien nicht länger verleugnen wollen und verleugnen können.
So viel über unseren Standpunkt im allgemeinen diesen und ähnlichen Gesetzentwürfen und Bestrebungen gegenüber.
Gestatten Sie mir, meine Herren, in großen Zügen eine gedrängte Kritik des vorliegenden Gesetzentwurfs sowohl, als auch einige positive Postulate unsererseits in Bezug auf die Frage der Arbeiterunfallversicherung Ihnen vorzuführen.
Indem wir die Frage der Arbeiterunfallversicherung als ein großes, eminent soziales, humanes und zugleich christliches Problem auffassen, können wir uns erstens nicht mit der leitenden Idee des vorliegenden Gesetzentwurfs einverstanden -erklären, wonach die ganze materielle Last und die sämmtlichen finanziellen Opfer, welche die praktische Verwirklichung dieser humanen und philanthropischen Idee postulirt, einer einzigen sozialen Klasse, nämlich ausschließlich den industriellen sowohl, als den landwirthschastlichen Produzenten zwangsweise auferlegt werden sollen.
Es heißt dies unserer Ansicht nach nichts anderes, als an die Stelle einer bestehenden sozialen Ungerechtigkeit eine andere zu setzen.
Die gestrige Argumentation des Herrn Abgeordneten I) r. Lasker, welche zu beweisen sucht, daß nicht die ganze Last auf den Unternehmer falle, indem er nur gewisse Prozente des Arbeiterverdienstes zu ersetzen habe, verschlägt dagegen nichts; denn einerseits bleibt der Unternehmer haftbar im Sinne des Haftpflichtgesetzes vom Jahre 1871 bei eigener Verschuldung, andererseits behaupte ich auch nichts mehr, als daß die ganze Entschädigung, die überhaupt dem Arbeiter gewährt werden soll, dem Unternehmer zur Last fällt.
Ob 50, 60 Prozent oder irgend ein anderer Satz der Entschädigung im Verhältniß zum Arbeitsverdienst angesetzt wird, ändert nichts an der Wahrheit, daß die ganze Last auf den Unternehmer fällt.
Zweitens ist uns der vorliegende Gesetzentwurf unannehmbar, weil er das mobile Kapital und das Einkommen aus Renten, Gehältern, wissenschaftlichen Berufen u. s. w. nicht nur von der Ehre völlig ausschließt, an diesem eminent humanen und zugleich christlichen Werke Theil zu nehmen, sondern sogar dem mobilen Kapital neue Gebiete zur Realisirung materieller Gewinne auf Kosten des immobilen, direkt produktiven Kapitals erschließt.
Die Prodzenten sollen ihre Arbeiter und Beamten zwangsweise bei privaten Versicherungsanstalten versichern, und die an der Produktion nicht direkt betheiligten Kapitalisten sollen sich an der lukrativen Gründung und Führung solcher Gesellschaften betheiligen.
menschliches Elend und menschliches Unglück sollen also Gegenstand des Erwerbes, des Gewinnes, der Spekulation werden.
Dabei soll alle an der Produktion nicht direkt Betheiligten noch der Vortheil einer bedeutenden Erleichterung in den Kommunalsteuern, welche auf die Armenunterstützung Bezug haben, aus dem vorliegenden Arbeiterversicherungsprojekte erwarten.
Aus die eine Klasse werden also alle Lasten und Opfer gewälzt, während einer anderen Vortheil und Gewinn zugeführt werden.
Dies, meine Herren, ist die ausgleichende soziale Gerechtigkeit, welche dem vorliegenden liberalen Projekte vorschwebt; es ist dies Sozialismus, jedenfalls aber weder humaner noch christlicher Sozialismus.
Drittens ist uns der vorliegende Gesetzentwurf unannehmbar, weil er den Arbeiter, indem er ihn von der Theilnahme an seiner eigenen Versicherung ausschließt, allerdings wirthschaftlich hebt, ihn aber andererseits moralisch erniedrigt, zumal den Arbeiter höherer Kategorien und den Beamten.
Der Unternehmer soll gezwungen sein, ebenso wie sein todtes und lebendiges Inventar gegen Feuer und Seuchen, in diesem Fall gegen Unfälle zu versichern.
Im Lichte dieses liberalen Gesetzentwurfs ist daher sowohl der Arbeiter, als der Beamte innerhalb der Produktion nichts anderes als Arbeitsvieh.
Viertens ist uns der vorliegende Gesetzentwurf unannehmbar, weil er keine hinreichende Garantie dafür bietet, daß die Versicherung oder vielmehr die Entschädigung effektiv Platz greift.
Wird das ganze Versicherungsgeschäft privaten, spekulativen Gesellschaften überlassen, dann schützen keine Normativbedingungen, keine geschäftlichen Ausweise und keine staatliche Kontrole gegen die Konkurse, welche, wie die Erfahrung lehrt, die unzertrennlichen Begleiter spekulativer Genossenschaften und sonstiger Gesellschaften trotz aller Kontrolen sind und in aller Zukunft sein werden.
Es könnte daher in vielen Fällen, zumal bei dem Mangel an Erfahrung, bei dem Mangel an hinreichenden statistischen Daten, der vor der Hand noch auf diesem Gebiete herrscht und einer wilden Spekulation Vorschub leisten würde, die wirklich erfolgreiche Versicherung und effektive Entschädigung des Arbeiters geradezu illusorisch werden, was zumal bei einer Betheiligung des Arbeiters an den Prämien, wie wir sie verlangen, unter keinen Umständen geschehen darf.
Indem wir aus den eben angeführten Gründen dem vorliegenden Gesetzentwurf in seiner vorliegenden Fassung nicht zustimmen können, erlaube ich mir zum Schluß einige Gesichtspunkte zu formuliren, welche entweder zur Amendirung des vorliegenden Gesetzentwurfs oder zur Konstruirung eines anderen eventuell dienen können.
Vor allem wünschen wir, daß im Gegensatz zu dem vorliegenden Gesetzentwurf die Idee als eine leitende anerkannt werde, daß alle Klassen der Gesellschaft in einem gewissen richtig zu bemessenden Maße an diesem eminent humanen und ethischen Werk theilzunehmen die Ehre haben sollen.
Philanthropie aus der Tasche eines anderen zu treiben, ohne selbst dazu beizutragen, mag wohl für einen Einzelnen verlockend sein und ihm die scheinbare Ehre einer philanthropischen Gesinnung einbringen; eine ganze Klasse der Gesellschaft darf keinen solchen billigenoder gar lukrativen Sozialismus treibenwollen.
Die Verpflichtung aller Klassen der Gesellschaft, an der Lösung dieses echt humanen und zugleich christlichen Problems der Arbeiterunfallversicherung nicht nur mit Worten, sondern auch thatsächlich mit eigenen ökonomischen Mitteln mitzuwirken, ist nicht nur ein ethisches Postulat, sie ergibt sich -außerdem auch noch aus dem großen ökonomischen Gesetz der Solidarität der Interessen aller Klassen der Gesellschaft.
So lange im Haftpflichtgcsetz der Unternehmer nur dann Entschädigung zu leisten verpflichtet war, wenn er Schuld an dem Unfall trug, so lange war es Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
745 völlig gerechtfertigt, daß der Unternehmer allein dafür aufkommen solle.
Anders liegt die Sache in dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Der Unternehmer wird hier gezwungen, für jeden Unfall, der bei dem Betriebe einer gewissen Kategorie sich ereignen kann, auch schuldlos aufzukommen, und zwar ganz allein aufzukommen.
Ist dies ökonomisch recht und billig
Ist denn bei dem großen Produktionswerke nur der Unternehmer allein interessirt
Ruhen nicht vielmehr alle Gewinne und Profite des Handels, alle Renten und Zinsen des mobilen Kapitals, alles fundirte und unfundirte Einkommen in letzter Linie auf der breiten Basis der industriellen und landwirthschastlichen Produktion
Ist diese Produktion nicht die eigentliche Urquelle, aus der alle Gewinne, Profite, Dividenden, Prozente, Löhne u. s. w., mit einem Worte alles Einkommen in letzter Linie fließt
Die Verkennung dieser Wahrheit ist cs, welche wie ein rother Faden sich durch fast alle ökonomischen Raisonnements auf der linken Seite dieses Hauses hindurchzieht und ihr ökonomisches Urtheil einseitig gestaltet; die Verkennung dieser Wahrheit ist es auch, welche diesem Gesetzentwurf einen eigenthümlichen Stempel aufdrückt.
Wir verlangen, daß außer dem Unternehmer, dem natürlich der Löwenantheil an diesem humanen und christlichen Werke zufällt, auch der Arbeiter und Beamte, die da versichert werden, ihr Scherflein beitragen sollen.
Ein gewisser, wenn auch verhältnißmäßig geringfügiger Beitrag zur Prämie von Seite des Arbeiters und Beamten kann nur dazu beitragen, seine Klassenehre und das Bewußtsein seiner persönlichen Würde zu heben; anstatt wie Arbeitsvieh von dem dazu gezwungenen Arbeitgeber versichert zu werden, verbindet er sich mit dem Arbeitgeber, um sich selbst zu versichern, und daher auch ein Wort bei der Verwaltung dieser Versicherung mitzureden zu haben.
Auch entspricht es dem ökonomischen Grundsatz, daß jede Waare in ihrem Preise die Kosten ihrer Heroorbringung decken müsse, wenn der Arbeiter seinen Lohn um den Betrag der Prämie erhöht erhält, was jedenfalls geschehen würde.
Die Versicherung gegen Unfälle wird einen integrirenden Theil der Produktionskosten der Waare, Arbeit ausmachen, ebenso wie eine Risikoprämie in dem Preise aller anderen Waaren, in den Zinsen u. s. w. enthalten ist oder wenigstens enthalten sein soll.
Der Lohn oszillirt, so heißt es, um das Existenzminimum herum.
Nun, meine Herren, der kleine Versicherungsbeitrag des Arbeiters zur Prämie wird ebenso wie Kleidung und Nahrung zum Existenzminimum gehören, sobald der Arbeiter gezwungen ist, an der Versicherung theilzunehmen; dieser kleine Beitrag zur Prämie wird dann allmählich in seinem vollen Betrage von dem Arbeiter auf den Unternehmer abgewälzt, und dagegen haben wir nichts einzuwenden.
Wir verlangen ferner, daß anstatt privater spekulativer Versicherungserwerbsunternehmungen örtlich begrenzte, gewisse spezifische Zweige der Produktion umfassende, auf dem Prinzip der Gegenseitigkeit aufgebaute korporativeGenossenschaften aclllooins Leben gerufen werden, welche das ganze Versicherungsgeschäft in die Hand zu nehmen und zu leiten hätten.
Um allen örtlichen, klimatischen, ökonomischen, sprachlichen und sonstigen Verschiedenheiten der einzelnen Provinzen Rechnung zu tragen, dürsten jene korporativen Vereinigungen zum Zweck der Arbeiterunfallversicherung die Grenzen der einzelnen Provinzen jedenfalls nicht überschreiten; überhaupt dürste sich wohl aus dieser Rücksicht die Nothwendigkeit ergeben, den eigentlichen Versicherungsgrundsätzen entgegen die Wirkungskreise der einzelnen Versicherungsanstalten ziemlich eng zu bemessen, woraus sich in zweiter Linie die Nothwendigkeit einer umfassenden Rückversicherung zwischen den einzelnen korporativen Versicherungsanstalten ergeben würde.
Wir verlangen endlich, daß die zur Gründung solcher korporativen Versicherungsanstalten nothwendigen Anlagekapitalien entweder als zeitweise unverzinsliche Darlehne oder als Hilfsfonds, ä kouäs xeräu, wenigstens aber als Darlehne mit geringem Zinsfuß aus allgemeinen Mitteln beschafft werden.
Gerade so, wie die privaten Erwerbsunternehungen auf dem Gebiete des Versicherungswesens eines Stamm- resp.
Aktienkapitals bedürfen, und die Gegenseitigkeitsanstalten von vornherein Schuldaufnahmen machen, um sich dieses Kapital zu verschaffen, in derselben Lage werden auch die ins Leben gerufenen korporativen Versicherungsanstalten sich befinden, und hier ist der Punkt, wo die Gesammtheit, das heißt alle Kreise der Gesellschaft an dem großen humanen und christlichen Werke mitzuwirken berufen sind.
Schießt der Staat aus allgemeinen öffentlichen Mitteln in der Form eines Darlehns oder Hilfsfonds die Kapitalien vor, welche zur Anlage und Inbetriebsetzung jener korporativen Versicherungsanstalten unumgänglich nothwendig sind, dann tragen alle Steuerzahler ihr Scherflein dazu bei, das große humane Werk zu Stande zu bringen.
Auch die Frage des Staatszuschusses zu den Prämien, welche vom rein ökonomischen Standpunkt wohl berechtigt wäre, würde auf keinen so entschiedenen Widerspruch von allen Seiten gestoßen sein, wenn die vorjährige Regierungsvorlage nicht so entschieden den Charakter staatssozialistischer Absichten neben den rein humanen und christlichen an der Stirn getragen hätte.
Daß die finanzielle Last und die finanziellen Opfer, welche aus der Arbeiterunfallversicherung erwachsen werden, wie man sie auch gestalten möge, also selbst 'unter Mitwirkung der Arbeiter und der übrigen Klaffen in Form von Zuschüssen oder Darlehnen aus öffentlichen Mitteln, daß diese Last eine für die Industrie und Landwirthschaft sehr große und empfindliche sein wird, wird einem jeden einleuchten, der da weiß, wie schwer es dem Unternehmer ist, eine Vertheuerung der Produktion etwa im Preise auf die Konsumenten abzuwälzen, oder gar auf den Arbeiter durch Herabsetzung seines Lohns.
Die Heranziehung des Arbeiters zur Prämienzahlung, da sie eben nur in sehr geringen Sätzen geschehen kann und geschehen soll, hat fast ausschließlich nur eine moralische und eine sehr geringe ökonomische Bedeutung, und bei Zuschüssen, Darlehen oder Hilfsfonds aus öffentlichen Mitteln ist es wiederum der Produzent, der wenigstens im gleichen und bei dem gegenwärtigen Besteuerungssystem in einem höheren Grade wieder ebenso gut wie der nicht direkt Produzirende mit herangezogen wird.
Die oben angedeutete Mitwirkung aller übrigen Klaffen der Bevölkerung bei der Unfallversicherung ist daher als das Minimum dessen anzusehen, was die soziale Gerechtigkeit in diesem Punkte postulirt.
Es muß eher mehr als weniger von allen Seiten geschehen, als das, was von uns hier vorläufig vorgeschlagen wird, wenn die Industrie und zumal die Landwirthschaft in Folge der einseitig konstruirten Arbeiterunfallversicherung weit über die winzigen Vortheile, welche ihr der neue Zolltarif von 1879 gewährt hat, hinaus, nicht schwer geschädigt werden soll.
Die vorjährige Regierungsvorlage sowohl als der vorliegende Gesetzentwurf zeugen beide davon, daß dieses Gebiet der Arbeiterunfallversicherung noch zum Theil eine tsrrn inooAnita ist.
Wir erlauben uns daher endlich dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß eine so wichtige, in so viele Interessen einschneidende Maßregel nicht leichtfertig vom Zaune gebrochen werde, zumal, da hier ein Zwang ausgeübt werden soll.
Es fehlt sowohl vor der Hand an hinreichenden statistischen Daten, um derartige Versicherungsanstalten auf solider ökonomischer Grundlage aufzubauen, es fehlen vor der Hand auch im Budget des Reichs die nothwendigen Geldmittel, um solche Anstalten ins Leben zu 1104 746 Reichstag.
29.
Sitzung rufen.
Jedem Projekte dagegen auf diesem Gebiete, das den von uns oben angedeuteten Postulaten Rechnung tragen würde, werden wir sympathisch entgegentreten und ihm vorbehaltlich einer näheren Prüfung in anderen Punkten unsere Unterstützung bieten, von welcher Seite es auch angebracht werden sollte.
Zum Schlüsse gestatten Sie mir, meine Herren, dem wiederholten Wunsche Ausdruck zu geben, daß das deutsche Volk und seine Regierung auf der von ihnen eingeschlagenen Bahn der Humanisirung und Verschriftlichung ihrer inneren Politik verharren und weiter fortschreiten möge.
In dieser Richtung liegt für Sie die Stärke und Blüthe des Reichs, das Wohl Ihres Vaterlands.
Für uns Polen liegt darin die Hoffnung, daß in logischer Folge bei Verfolgung dieser Bahn und dieser Prinzipien auch das gegen uns seit Jahrzehnten praktizirte Ausrottungssystem aufhören werde.
Sieht es der Kaiser und die deutsche Nation mit ihm als ihre Pflicht an, um die Worte der Thronrede zu gebrauchen, „vor Gott und den Menschen ''der sozialen Gerechtigkeit Geltung zu verschaffen, dann wird derselbe Kaiser und dieselbe Nation, so hoffen wir, es nicht minder als ihre Pflicht vor Gott und den Menschen anerkennen, dieselbe Gerechtigkeit auf dem Gebiete der inneren Politik unserer so hart bedrängten und unterdrückten Nationalität gegenüber zu üben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in eine erschöpfende Kritik über alle einzelnen Bestimmungen des uns vorgelegten Gesetzes, und über alles, was wir hierüber gestern und heute gehört haben, einzutreten.
Die Debatte über den eingebrachten Antrag kann einen faktischen Erfolg nicht haben.
Denn, daß das vorgelegte Gesetz in dieser Session noch Annahme finde, das werden, denke ich, die Herren Antragsteller selbst nicht glauben.
Wir nehmen in der Debatte einige interessante Reden entgegen, wir schließen dann die Debatte, wir überweisen den Antrag einer Kommission und diese besorgt dann den erforderlichen Todtengräberdienst.
Wie die Parteien zu der hochwichtigen Frage stehen, um die es sich hier handelt, das Haben Sie in der Frühjahrssession des Jahrs 1881 und in Hunderten von darauf folgenden Wahlreden sattsam dokumentirt.
Es kann den liberalen Parteien ja werthvoll erscheinen, einmal durch die That zu beweisen, daß sie auch zu produziren vermögen, daß sie nicht nur in der Negation stark sind.
Zudem ist es eine dankbare Aufgabe, durch einen solchen Antrag zu dokumentären, daß man die Interessen der Arbeiterbevölkerung zu fördern gemeint sei.
Für uns aber liegt keine Veranlassung vor, noch weiteres Material zur Ausspinnung der Debatte zu liefern.
Wir wissen, daß die Reichsregierung sich mit der vorliegenden Materie eifrig beschäftigt, wir wissen auf das bestimmteste, daß in der nächsten Session des Reichstags, die ja möglicherweise schon im Frühjahr dieses Jahres abgehalten wird, ein neuer Entwurf über die Unfallversicherung und was damit zusammenhängt, vorgelegt wird.
Was haben wir nun für ein Interesse bei diesem Stadium der Sache, die Pläne der Regierung zu durchkreuzen oder zu Gericht zu sitzen über einen Regierungsentwurf, der in Sicht ist, den wir aber seinem Inhalte nach auch nicht entfernt kennen, und selbstständig an eine Arbeit zu gehen, die so schwierig ist, wie ich mir schwieriger eine andere kaum zu denken vermag
Seither ist es in diesem hohen Hause Sitte gewesen, daß man, wenn man wußte, in der nächsten Zeit wird über irgend eine Materie von der Regierung eine Vorlage an den Reichstag kommen.
am 19.
Januar 1882. mit Anträgen auf diesem Gebiete zurückhielt, bis die Vorlage der Regierung erschienen war.
Jetzt höre ich aussprechen, daß, weil man wisse, daß in der allerkürzesten Zeit von den Regierungen ein neuer Gesetzentwurf an den Reichstag komme, man eilen müsse, selbstständig auch mit einem Gesetzentwürfe hervorzutreten.
Das Hat seither dem Gebrauche des Hauses nicht entsprochen, und ich glaube auch nicht, daß dabei etwas gewonnen wird.
Man kann ja, wenn man einen Theil der Paragraphen, die in dem früheren Regierungsentwurfe schon zu lesen waren, herübernimmt in einen neuen Entwurf, wenn man noch einige Bestimmungen hinzufügt, die aber vorliegendenfalls in der Mehrzahl auch nicht neu sind, weil wir sie schon in dem Antrage der Fortschrittspartei in der vorigen Session gelesen haben, mit Leichtigkeit einen Antrag einbringen: in keinem Falle entspricht ein solcher Antrag den Erwartungen, die zu hegen man berechtigt war nach den prophetischen Ankündigungen einer großen That der großen liberalen Partei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Antragsteller haben nunmehr selbst den Versicherungszwang als das einzig richtige Prinzip akzeptirt.
Sie nennen es zwar nicht Versicherungszwang, sie nennen es Sicherstellung; inzwischen kommt es doch auf eines hinaus, denn mit der Selbstversicherung, die sie zulassen, ist nicht viel zu machen, da, wenn ein Fabrikant sich selbst versichern will, er Kapitalien als Kaution niederlegen müßte, die in den meisten Fällen gewiß weit über sein eigenes Vermögen hinausgehen.
Ueber die Genossenschaften, welche die Herren Antragsteller auch zulassen, sagen sie in dem Entwürfe so gut wie gar nichts; was sie sich darunter denken, wie diese Genossenschaften organisirl werden sollen, über diese Dinge schweigt sich der Entwurf total aus.
Es bleiben also nur die Versicherungsgesellschaften übrig, mit welchen der Versicherungszwang ausgeübt werden soll, Versicherungszwang nicht bei Anstalten des Reiches oder eines Einzelstaates, welche allen und jeden Zweifel an der Solidität und an dem Kredit ausschließen, sondern Versicherung bei einer Privatgesellschaft.
Wir haben in der Frühjahrssession vom Jahre 1881 bereits auf das bestimmteste sowohl in der Kommission wie im Plenum erklärt, daß wir die Benutzung der Privatversicherungsanstalten zur Lösung der hochwichtigen sozialpolitischen Pläne in keinem Falle zulassen können.
Der Versicherungszwang hat als nothwendiges Korrelat die Pflicht des Staates, die größte und höchste Gewähr, die sich nur denken läßt, dafür zu beschaffen, daß alles, was versprochen wird, auch erfüllt wird, daß alles, was versichert wird, auch gegeben wird.
Würde ein einziger verunglückter Arbeiter nicht das volle Maß dessen erhalten, was er zu beanspruchen berechtigt ist, so wäre das Prinzip des Versicherungszwanges für alle Zeiten als ein verwerfliches, als ein unmoralisches gerichtet.
Diese volle und ganze Gewähr können Privatversicherungsgesellschaften nicht geben.
Es ist ganz unmöglich, sie so zu konstruiren, daß der Staat die volle Sicherheit dafür gewinnt, daß sie jedes, auch das gefährlichste Risiko, auszuhalten, jeden Unglücksfall, auch den größten, der etwa über sie hereinbricht, zu tragen im Stande seien.
Nun beschäftigen sich die Herren Antragsteller mit verschiedenen Sicherheitsmitteln, durch welche sie die Bedenken, die man gegen die Privatversicherungsgesellschaften haben kann und haben muß, zu beseitigen suchen.
Da heißt es in dem Entwürfe: „es werden Normativbestimmungen aufgestellt, nach welchen die Versicherungsgesellschaften arbeiten müssen.
Der Herr Regierungsvertreter hat gestern schon sehr richtig monirt, daß der Entwurf nicht sagt, wie diese Normativbestimmungen lauten sollen, daß über das Fundament, auf welchem die ganze Institution aufgebaut werden soll, in dem Gesetze nichts zu finden ist.
Normativbestimmungen ruft man in der Regel zu Hilfe, wenn das Gebäude, das man aufführen will, einen Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
747 unsicheren Grund hat.
Dann sollen Normativbestimmungen helfen.
Die Normativbestimmungen mögen noch so klug und noch so weise erdacht sein, sie können doch nicht den Zusammensturz des Versicherungsunternehmens aufhalten, sie können nicht jede Versicherungsanstalt so tüchtig und kräftig machen, daß sie im Stande ist, alles und jedes Risiko auszuhalten.
Die Herren Antragsteller schlagen uns bis dahin, wo die noch nicht definirten Normativbestimmungen festgestellt sind, drei Bedingungen vor, welche jede Versicherungsanstalt erfüllen muß, wenn sie zugelassen werden soll.
Die erste Bedingung ist die, daß die Versicherungsgesellschaft alle Unternehmer der Betriebskategorien beziehentlich der Bezirke, für welche die Anstalt errichtet ist, unter den im Statut vorgesehenen Bedingungen in Versicherung nehmen muß.
Hier entsteht sofort die Frage, was soll denn der Unternehmer machen, der einer Betriebskategorie angehört, für welche eine Versicherungsanstalt sich nicht gebildet hat
Erinnern Sie sich doch daran, daß die Fabrikanten explosiver Stoffe dermalen schon Versicherung nicht gefunden haben, und daß auch künftighin die Versicherungsanstalten nicht Lust haben werden, solche gefährliche Betriebe in Versicherung zu nehmen.
Was thut nun ein solcher Unternehmer, ein solcher Fabrikant
Eine Genossenschaft in seiner Branche bildet sich vielleicht auch nicht, er ist dann auf sich allein angewiesen, und nun soll er sein Kapital als Kaution hinterlegen, das weit über seine Kräfte geht, das er überhaupt gar nicht auftreiben kann, obschon sein Unternehmen im übrigen lebensfähig ist.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Dr. Laster gestern gesagt hat, jeder Unternehmer, der nicht im Stande sei, die Prämie zu bezahlen, solle ohne weiteres sein Unternehmen aufgeben, da handle es sich nicht mehr um ein lebensfähiges Unternehmen, ja so hat er wohl Recht, insoweit er von der Zahlung der Prämie spricht.
Ueber das Kapital, welches der Rente entspricht, die ein solcher Unternehmer auszuzahlen hätte, wenn er von dem großen Unglück betroffen würde, daß alle seine Arbeiter untergehen, das kann er nicht beschaffen, und darum ist doch sein Unternehmen nicht ohne weiteres lebensunfähig.
Oder wollen Sie den Versicherungsgesellschaften den Zwang auferlegen, daß sie alles und jedes Risiko übernehmen müssen
Daran denken Sie nicht, es geht wenigstens aus der Vorlage das nicht hervor, daran können Sie auch nicht denken, denn die Versicherungsgesellschaften würden darauf nicht eingehen, es hörte dann jede Freiheit, jedes Selbstbestimmungsrecht für sie auf.
Die zweite Bedingung, womit Sie die Bedenken beseitigen wollen, die gegen die Versicherungsanstalt privater Natur mit Recht erhoben werden, geht dahin, daß die Versicherungsanstalt für jede festgestellte Rente das zur Deckung erforderliche Kapital hinterlegen und bei eintretender Veränderung bis zur Sicherung der Höhe ergänzen soll.
Ich will nun annehmen, daß darunter nicht zu verstehen ist jede zur Versicherung angemeldete Rente, denn dann müßten ja die Anstalten Kapitalien aufbringen, die ins Ungeheuerliche gehen.
Sie meinen die Rente, die nach eingetretenem Unglücksfall festgestellt wird.
Ja, gibt denn die Hinterlegung des Kapitals für diese Rente eine Gewähr für die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft in Betreff der noch fortlaufenden, der noch schwebenden Versicherungen
Die Gesellschaft hat ihre Pflichten erfüllt durch Hinterlegung des Kapitals in Betreff der bereits eingetretenen Entschädigungsfälle; aber ob sie mächtig und stark genug ist, alle die künftigen Unglücksfälle, die aus den schwebenden Versicherungen noch an sie herantreten können, auszuhalten, das wird dadurch, daß Kapital für die festgestellte Rente hinterlegt wird, in keiner Weise gesichert.
Und was soll denn werden, wenn über eine solche Versicherungsanstalt mehrmals hintereinander ein großes Massenunglück kommt, wenn Hunderte von Personen durch schlagende Wetter in Bergwerken zu Grunde gehen, wenn durch große elementare Ereignisse Hunderte von Arbeitern ums Leben kommen, wo ist da die Sicherstellung, wo ist da die Garantie bei der Privatversicherungsgesellschaft
Sie geben weiter der Versicherungsgesellschaft auf, sie soll den Nachweis führen, daß sie für die ihr obliegenden Verpflichtungen in finanzieller Hinsicht Gewähr bietet und der Aufsicht hierüber sich unterwirft.
Hier muthen Sie, wie mir scheint, der Behörde etwas zu, was unlösbar ist.
Die Behörden sollen bestimmen, wie viel in finanzieller Hinsicht nöthig sei, um eine volle Gewähr für die Erfüllung aller Verpflichtungen der betreffenden Gesellschaft zu haben.
Die Behörde wird sich sicherstellen wollen und daran thut sie gut —, sie erhebt darum die strengsten Anforderungen, verlangt das Menschenmöglichste, was sich überhaupt verlangen läßt, und da muß sie bei der Grenze ankommen, beiwelcher die Vcrsicherungsgesellschaftüberhaupt nicht existiren kann, bei welcher sie die ihr gestellten Bedingungen zu erfüllen nicht mehr in der Lage ist.
Die Versicherungsgesellschaften, mögen sie auf Gegenseitigkeit gegründet sein oder wie es ja in der Mehrzahl der Fälle ist auf Aktien, sind nicht Anstalten, die um der bloßen Ehre willen arbeiten wollen, sie arbeiten auch nicht um des guten Zwecks willen, sie wollen nicht Versorgungsanstalten, nicht Armenanstalten sein, sondern sie sind Anstalten, die um des Gewinns willen arbeiten; sie wollen ihren Aktionären, den Geschäftsinhabern, eine Dividende und zwar eine möglichst hohe Dividende zuführen; sie sind ja nach ihrer Bestimmung, nach ihrer Anlage von selbst darauf hingewiesen.
Gewinn aus der Sache zu machen, und daß es recht unangenehm ist, wenn das Unglück der Arbeiter zu einem Geschäfte, das auf Gewinn spekulirt, benutzt wird, das ist schon von Anderen geschildert worden.
Neu ist in dem Entwürfe die Institution des Unfallskommissars.
Es sollen Unfallskommissare ernannt werden, die bei eingetretenem Unglücksfalle alles mögliche erörtern und dann die Rente feststellen.
Wenn die Betheiligten damit einverstanden sind, nun gut, dann ist die Sache abgemacht, dann ist alles erledigt.
Sind sie nicht einverstanden, und die Versicherungsgesellschaft wird überall da nicht einverstanden sein, wo sie glaubt, daß durch ihre Interessen der Widerspruch angezeigt ist, so gibt der Unfallskommissar die Sache an das Amtsgericht ab.
Dort wiederholt sich nun etwa dasselbe Verfahren, die Betheiligten werden abermals gehört, und zum Ende des Verfahrens gibt das Amtsgericht eine Verfügung und bestimmt, ob und in welcher Höhe Entschädigung zu leisten sei.
Diese Verfügung soll vollstreckbar sein, sie kann aber angefochten werden durch Klaganstellung bei dem zuständigen Gerichte.
Ich kann nun nicht finden, daß mit diesen Vorschlägen das Verfahren über die Feststellung der Rente irgendwie abgekürzt, daß dadurch Sicherheit dafür gewonnen wird, der Entschädigungsberechtigte werde auf kürzestem und schnellstem Wege zu seinem Rechte kommen.
Wir haben hier ein doppeltes Verfahren, einmal vor dem Unfallskommissar, das wiederholt sich dann bei dem Amtsgericht, dann kommt der Prozeß.
In dem Entwürfe ist nun zwar zu lesen, daß die Klaganstellung die Vollstreckbarkeitsverfügung des Amtsrichters nicht aufhebt.
Ich weiß nicht, wie das verstanden werden soll.
Man will doch wohl damit nur bestimmen, wenn der Amtsrichter verfügt hat, die Versicherungsgesellschaft sei entschädigungspflichtig, daß dann die Versicherungsgesellschaft, welche Klage erhebt, den betreffenden Betrag als Kaution bei der Behörde hinterlegen muß, bis der Prozeß sein Ende gefunden hat.
Siegt in dem Prozesse die Versicherungsgesellschaft, so bekommt sie die eingezahlte Kaution zurück; unterliegt sie, so ist das Objekt der Vollstreckung bereits gegeben.
Der Arbeiter bekommt also in diesem Falle vor dem Ausgang des Prozesses nichts, er muß warten bis der lange Prozeß zu Ende geführt ist.
(Ruf links: nein!)
748 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
Oder meinen Sie vielleicht, daß die Vollstreckbarkeit (Ruf links: es steht ja darin!)
der amtsgerichtlichen Verfügung nicht beanstandet werden soll in dem Sinne, daß die Gesellschaft, wenn sie Klage erhebt, zu Ehren der einstweiligen Verfügung des Amtsgerichts die Entschädigung an den Arbeiter auszahlen muß
Ja, das ist ein sehr drakonisches Mittel, das Sie da vorschlagen; die Versicherungsgesellschaft, wenn sie den Prozeß gewonnen und sich das Recht erstritten hat, daß sie zur Entschädigung nicht verpflichtet ist, bekommt dann unter allen Umständen das von dem Arbeiter nicht wieder, was sie für längere Zeit vorausbezahlt hat.
Mit solchen Vorschlägen, glaube ich, kann man nichts machen, und wenn seither geklagt wurde, daß aus den Versicherungen, die auf Grund des Haftpflichtgesetzes abgeschlossen worden sind, eine Menge von Prozessen originiren, so wird dies durch Ihren Antrag, wie mir scheint, wahrhaftig nicht geändert.
Nun habe ich noch ein Wort zu richten an den Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Derselbe sagte gestern, um den Hinweis des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) auf die Knappschaftskassen hinfällig zu machen, das Prinzip der Knappschaftskassen sei ein verwerfliches; es sei nachgewiesen, daß eine große Zahl von Knappschaftskassen bankerott sei, und namentlich die Erfahrungen, die man in Sachsen hierüber gemacht habe, seien sehr lehrreich.
In dieser Allgemeinheit ist die Behauptung und die Anklage, die gegen die sächsischen Knappschaftskassen gerichtet sind, unrichtig.
In Sachsen haben wir eine große Zahl von sehr gut fundirten und gut verwalteten Knappschaftskassen; bei einigen wenigen ist allerdings in der Verwaltung gefehlt worden, weil sie in guten Jahren sich haben durch das Andringen der Arbeiter bestimmen lassen, für die Invaliden höhere Renten auszusetzen, als ihre Kasse für die Dauer der Zeit und auch in schlechter Zeit auszuhalten vermochte.
Dadurch sind sie in die Lage gebracht worden, die festgestellten Renten für die Invaliden wieder herabzusetzen.
Das ist freilich für diejenigen, welche betroffen werden, in hohem Grade bedauerlich, berechtigt aber waren die Knappschaftskassen dazu; sie konnten, wenn sie einen Fehler in der Berechnung der Rente gemacht haben, den Fehler wieder gut machen durch die Herabsetzung der Rente.
Ich will es zugeben, es sind da Fehler gemacht; hiergegen wird Remedur geschafft werden durch die Landesgesetzgebung oder auf anderem Wege.
Dadurch ist aber wahrhaftig nicht bewiesen, daß das ganze Prinzip, auf welchem die Knappschaftskasse ruht, verwerflich und unbrauchbar sei.
Daß Fehltritte in Festsetzung der Rente gemacht werden können, ich dächte, darüber hätte der Herr Abgeordnete Hirsch bei den ihm nahe stehenden Kassen Erfahrungen zu machen sattsam Gelegenheit gehabt.
(Rufe rechts: Hört, hört!)
Nach all dem können wir nicht finden, daß die versuchte Lösung der gestellten Aufgabe eine geglückte sei.
Wir hoffen, daß es den Regierungen gelingen werde, eine bessere Lösung uns vorzulegen, daß aber, was die Allerhöchste Botschaft bei Eröffnung des Reichstags in Aussicht gestellt hat, durch eine bessere Vereinigung der realen Kräfte des Volkslebens, durch ein Zusammenhalten dieser Kräfte in Form korporativer Genossenschaften unter staatlichem Schutze eine Lösung gefunden werde, die alle Theile befriedigt.
Die Lösung, die die liberalen Parteien proponiren, ist für uns unannehmbar.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat gestern seine Rede damit geschlossen, daß der Herr Reichskanzler dadurch bei den Arbeitern nicht viel Sympathie finde, weil er in der vorigen Session das Unfallgesetz eingebracht hätte.
Ich muß sagen, daß diese Annahme eine irrige ist.
Das Unfallgesetz hat dem Reichskanzler und der Reichsregierung in den Sympathien der Arbeiter nichts geschadet, umgekehrt, vielleicht genutzt.
Aber die politische Verwaltung und das politische System ist so, daß in den Arbeiterkreisen an die Ehrlichkeit der sozialen Reformbestrebungen nicht recht geglaubt wird, und sich jener Gegensatz so scharf ausgeprägt hat, wie er zur Zeit cxistirt.
Wir sind keine Freunde des Reichskanzlers, aber die Anerkennung können wir ihm nicht versagen, daß es erst seiner Anregung bedurft hat, ehe die Liberalen zu dem Bewußtsein gekommen sind, daß auf diesem Gebiet eine Reform nothwendig ist.
Im Jahr 1871 ist das Haftpflichtgesetz gemacht worden, die verschiedensten Bestrebungen der Arbeiter, Petitionen an dieses hohe Haus, sogar telegraphische Petitionen haben zwölf Jahre lang gar keinen Widerhall gefunden, und erst als im vorigen Jahr der Reichskanzler mit der Unfallvorlage hervortrat, hörte man in liberalen Kreisen: das Haftpflichtgesetz muß reformirt werden, während es sonst wer weiß, wie lange noch gedauert hätte, wäre nicht der Kampf zwischen der Regierungspartei und der liberalen Bourgeoisie entstanden, ehe man an die Reform des Haftpflichtgesetzcs gedacht hätte.
Der Abgeordnete Hirsch hat einmal hier einen Antrag gestellt, der sich aber nur darauf bezog, neue Kategorien ins Haftpflichtgesetz aufzunehmen, die Bauhandwerker; die liberale Partei hat diesen Antrag abgelehnt, ausgenommen die Fortschrittspartei.
Die liberale Partei hat in der Zeit ihrer Macht von 1873 bis 1878, wo sie die maßgebende Partei in diesem Hause war, aus ihrer eigenen Initiative ein solches Gesetz nicht eingebracht, (Unruhe links) und deshalb steht die Thatsache zunächst für mich fest, daß es dieser Anregung bedurft hat.
Wir, als Arbeiterpartei, wir sind gestern von dem Herrn Abgeordneten Lasker so geschildert worden, daß wir als Arbeiterpartei nur einseitige Interessen vertreten, wir können uns freuen, wenn wir diese Rivalität um den armen Mann sehen, wenn wir sehen, wie von rechts und links am armen Mann gezerrt wird, um ihn zu sich herüberzuziehen.
Aber das muß ich sagen, daß bis heute für den armen Mann nicht viel Nutzen herausgekommen ist.
Wir sehen nämlich den bedauerlichen Zustand, daß die Frage des Arbeiterwohls mitunter eine Frage der parlamentarischen Taktik wird, der Untergrund für die Machtstrebungen der Parteien, zur Regierung zu gelangen.
Es kommt uns mitunter so vor wir haben wenigstens die Empfindung —, als seien die Arbeiter nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel zum Zweck, und deshalb haben wir schon wiederholt gesagt, daß auf parlamentarischem Wege nicht viel herausspringt, sondern wie das mein Parteifreund Rittinghausen schon seit Jahrzehnten hervorragend vertritt daß es für den Arbeiter einer direkten Volksgesetzgebung bedarf, soll wirklich seinen Interessen entsprochen werden.
Bei dieser Gelegenheit muß ich besonders hervorheben, wir sind in einer schwierigen Lage, weil der Reichskanzler auf der einen Seite durch immerwährende neue Projekte die Diskussion sozialer Fragen veranlaßt, während auf der anderen Seite es draußen im öffentlichen Leben verboten ist, uns aussprechen zu können, und so dem öffentlichen Leben wichtige Momente für die soziale Gesetzgebung verloren gehen.
Der Geheime Rath Lohmann hat schon in der vorigen Session zu unserer großen Befriedigung auf das, was von unserer Seite vorgebracht wurde, immer Rücksicht genommen, und ich glaube, daß, wenn uns der Raum gestattet wäre, diese Art Fragen öffentlich zu diskutiren, daraus sowohl ein Nutzen für die Regierung, wie auch für diejenigen, welche mit diesem Entwürfe jetzt aufgetreten sind, entstehen würde.
Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
749 Wir sehen heute die sogenannte große liberale Partei mit 'einem sozialen Reformwerk auftreten, und ich muß sagen, ich habe auch da die Empfindung, daß es weiter nichts als ein Paradestück ist, ein Aufmarschiren aller drei „Abtheilungen ''der sogenannten großen liberalen Partei.
Hat uns doch der Abgeordnete Buhl gestern gesagt, daß er nicht mit der anderen Seite übereinstimme in der Verpflichtung im einzelnen Fall, daß er gerade in Bezug auf die Verschuldung des Arbeiters bei einer Begriffsfeststellung, die von außerordentlicher Wichtigkeit dafür ist, ob der Arbeiter bei einer Verunglückung etwas erhält oder nicht —, indem er dem Arbeiter die Verschuldung aufladen will, sich trennt von dem übrigen Theil; und so glaube ich, wenn der Aufmarsch vorüber, die Parade zu Ende ist, daß dann wohl auch wieder der Zwiespalt der Interessen ausbrechen wird.
Und dieser Zwiespalt wird gerade in Bezug auf die Einzelverpflichtungen eintreten, so daß zu befürchten steht, daß, käme der Entwurf zur wirklichen Behandlung, der im Entwurf thatsächlich vorhandene Nutzen aus dem Entwurf alsdann entfernt werden dürfte.
Meiner Freude muß ich dann Ausdruck geben, wenn ich sehe, wie jetzt bei der Regierung sowohl wie bei allen Parteien, der Geist Lass alles eingezogen ist, auch bei dem Abgeordneten Laster.
Er hat zwar gestern gesagt, er stehe immer nur auf dem Standpunkt der Selbsthilfe.
Der Standpunkt der reinen individuellen Selbsthilfe ist aber in dem Augenblick verlassen, wo man sagt: wir können das freie Vertragsübereinkommen zwischen Versicherungsgesellschaften und Versicherten nicht allein gelten lassen; der Staat muß Ordnungs- oder Zwangsmittel für die Versicherungsgesellschaften feststellen, damit auch der Arbeiter gesichert wird.
Das ist immerhin ein Anfang zum Besseren, und ich glaube, wenn man die Nothwendigkeit der Staatshilfe auf der einen Seite bei einem bestimmten Nothstand anerkennt, man auch bei dem allgemeinen Nothstand, der herrscht, immer mehr die Neigung zeigen wird, mit Hilfe der Staatsorganisation die sozialen Beziehungen zu bessern.
Wir können aber auch für uns den Ruhm in Anspruch nehmen, daß es ein Ersatz unserer vergangenen politischen Arbeit war, wenn heute ein großer Theil der Arbeiter selbstbewußt auftritt, mit bestimmten Anforderungen an die Gesellschaft hervortritt, und man deshalb glaubt seitens der Regierung, diese Forderungen nicht ganz unbeachtet lasten zu können und ihnen eine sogenannte „christliche ''Rücksicht angedeihen läßt.
Entschieden muß ich die gestrige Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch für falsch erklären, als ob die Arbeiter irgend etwas, was Beschluß der Gesetzgebung wäre, wo ihnen eine Unterstützung mit Hilfe des Staates und aus Staatsmitteln gesichert werden soll, als Almosen ansehen könnten.
So wenig, wie man die Pensionen der gewesenen Staatsminister, die Pensionen anderer hoher Beamter für Almosen ansieht, so wenig ist irgend etwas, was der verunglückte Arbeiter nach gethaner Arbeit empfängt, als Almosen anzusehen, noch je von ihm angesehen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich nun von dieser allgemeinen Einleitung übergehe zu dem Entwurf selbst, so muß ich zunächst sagen, daß wir auf dem Standpunkt der Reichsversicherung stehen.
Wir können uns mit dem Prinzip der Privatversicherung, das die Vorlage der Liberalen ausspricht, nicht einverstanden erklären aus einem ähnlichen Grunde, wie ihn auch der Herr Abgeordnete Ackermann angeführt hat.
Nach unserer Auffassung soll man nämlich am Unglück des Nebenmenschen nichts verdienen, und daß die Versicherungsgesellschafen doch Gewinn machen wollen, daß das in dem ganzen liberalen, individualistischen Prinzip liegt, daß man nur aus Nutzen und Gewinn irgend welchen Betrieb übernimmt, steht unbedingt fest; (sehr richtig!
rechts) und darum sage ich, daß die Vorlage der Reichsregierung in dieser Beziehung das Zweckmäßigere gewesen wäre.
Meine Herren, außerdem kommt in Betracht, daß jede Versicherungsgesellschaft, um zu existiren, einen gewissen Durchschnitt des Schlimmsten annehmen muß, daß sie selbst, wenn sie nicht einmal dieses individualistische Prinzip des Gewinns hätte, schon des Risikos halber eine höhere Prämie nehmen muß, als der Staat.
Daß sie vielleicht billiger arbeitet als der Staat, kann allein nicht dazu hinreichen, die Prämie geringer zu machen; sie hat Risiko der Staat hat keins und auf das Risiko muß sie Prozente schlagen.
Ich erinnere Sie, in der liberalen Partei, daran, daß die theoretischen Vorkämpfer der liberalen Wirthschaftsentwickelung den Profit des Arbeitgebers rechtfertigten mit dem Risiko, welches in dem Unternehmen liegt, und aus dem Grunde sind auch die Versicherungsgesellschaften genöthigt, auf die Sicherung des Versicherten und auf das Risiko eine Prämie zu schlagen.
Meine Herren, was dann den Entwurf im einzelnen anlangt, so muß ich sagen, daß er in Bezug darauf, welche Kategorien in Zukunft geschützt werden sollen, einen Fortschritt enthält.
Es soll nach dem Entwurf zum Schutz der Bauhandwerker nicht bloß der direkte Bauunternehmer, sondern auch der dahinterstehende Spekulant subsidiär verpflichtet werden.
Außerdem ist die Landwirthschaft jetzt darin u. s. w. Das ist entschieden ein Vortheil.
Ich habe es gestern hoffnungsvoll im Interesse der landwirthschaftlichen Arbeiter begrüßt, daß der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) auseinandergesetzt hat, wie mangelhaft es an dem vorliegenden Entwurf ist, daß nur diejenigen forst- und landwirthschaftlichen Unternehmungen, wo elementare Gewalt oder Dampfkessel sind, in den Entwurf gezogen werden, daß alle übrigen landwirthschaftlichen Arbeiter eigentlich dasselbe verdienen.
Ich bin ganz mit Herrn Richter (Meißen) einverstanden.
Ich kann aber mein Erstaunen darüber nicht zurückhalten, warum das vorige Jahr die ganze konservative Partei gegen die Aufnahme des landwirthschaftlichen Betriebes in den Unfallsgesetzentwurf gestimmt hat, daß Herr von KleistRetzow, so zu sagen, der Prediger in der konservativen Wüste war, (Heiterkeit) daß niemand um ihn herum sich ihm angeschlossen hatte; er nur allein wollte die landwirthschaftlichen Arbeiter aufnehmen.
Wennder HerrAbgeordneteRichter (Meißen) einen solchen Antrag, der seinen Aeußerungen entspricht, einbringt, sobald wir auf diesen Gesetzentwurf näher eingehen, so ist er unserer Unterstützung dann gewiß.
Ich bin mit Herrn Richter (Meißen) darin einig, daß nicht bloß der, der mit Dampfbetrieb, mit Motoren, mit elementarer Gewalt es zu thun hat, geschützt werden soll, sondern daß jeder Arbeiter, der im Dienst der Arbeit verunglückt, einen Anspruch darauf hat, entschädigt zu werden.
Die Grenzen, wie sie der Entwurf zieht, sind immer noch zu eng gezogen.
Was nun die Rente anlangt, so hat Herr Lasker gesagt: ja, wir geben deshalb keinen vollen Ersatz, damit das die Entschädigung für den Arbeitgeber ist, weil er allein die Prämie zahlt.
1 Das richtige Prinzip besteht doch darin, daß der völlig erwerbsunfähig Gewordene und viele Kategorien hatten einen solchen Anspruch nach dem jetzigen Haftpflichtgesetz den vollen Arbeitsverdienst als Entschädigung erhält.
In den Motiven zum vorjährigen Regierungsentwurs ist gesagt worden: ja, der Staatsbeamte u. s. w. bekommt nicht das an Pension, was er sonst an Gehalt gehabt habe, selbst wenn er völlig erwerbsunfähig wäre.
Nun liegt aber die Sache so, daß selbst die Motive zum vorjährigen Regierungsentwurf es ausgesprochen haben, daß eine große Anzahl Arbeiter auf dem äußersten Lebensniveau stehen, so daß jede Verringerung des Erwerbes sie der absoluten Nothlage aussetzt.
Das war 75011Reichstag.
29.
Sitzung wörtlich so in den Motiven, und es wurde als Christenpflicht erklärt, daß man das nicht zulassen dürfe.
Nun würden aber alle die Arbeiter, die bei dem vollen Arbeitsverdienst auf dieser Grenze stehen, und 66 Prozent ihres früheren Verdienstes bekommen, in eine völlige Nothlage gerathen, und die Armenpflege würde hinterher eingreifen müssen.
Ich will nicht zu ausführlich sein, ich will mich nur dagegen aussprechen, daß bei einer Witwe mit vielen Kindern eine Beschränkung eintrete, wie sie dieser Entwurf in Uebereinstimmung mit derRegierungsvorlage des vorigenJahres hergestellt hat.
Diese ganzen Abschnitte sind einfach dem vorjährigen Regierungsentwurf wörtlich entnommen, und es sind diejenigen, die gerade unsere Opposition zu dem vorjährigen Regierungsentwurf begründet Habens weil sie den Arbeiter, der jetzt unter dem Haftpflichtgesetz steht, absolut benachteiligen, weil er den Anspruch, die verringerte Erwerbsfühigkeit völlig ersetzt zu erhalten, verliert, und von nun an sein gewesener Verdienst um bedeutende Prozente verringert wird.
Es ist dann als eine vortheilhafte Neuerung des Entwurfs anzusehen, daß der böse Vorsatz des Unternehmers besonders bestraft wird dadurch, daß der Unternehmer nachher den vollen Ersatz für den verlorenen Lohn zu leisten hat.
Meine Herren, wenn wir weiterhin uns ansehen, in welcher Form das Gesetz Sicherung schafft, so muß ich mit dem Herrn Geheimen Regierungsrath Lohmann darin übereinstimmen, daß eigentlich nichts Bestimmtes festgesetzt ist, und die sachlichen Einwendungen, welche gestern der Herr Geheimrath Lohmann gemacht hat, waren so ausführlich und so gründlich, daß man dazu nicht viel hinzufügen kann.
Ich muß sagen, daß der Entwurf durchaus unfertig, alles überlassen dem Bundesrath ist.
Wir wissen nicht, in welcher Weise diese Regelung später geschehen soll, und wir vergessen ganz, daß, wenn die Verordnungen dem Bundesrath überlassen bleiben und erst später in das Gesetz kommen sollen, wir dann durch diese Verordnungen des Bundesraths gebunden sind, weil, wenn einmal solche Versicherungsgesellschaften sich vereinbart haben mit den Unternehmer!
, nachher nicht durch ein Gesetz diese ganze Vereinbarung aufgehoben werden kann; denn es würde sonst eine zu große Verwirrung entstehen.
Bei dieser Gelegenheit ist von Herrn Lasker darauf hingewiesen worden, daß eine Art von Privatversicherung geschehen könne durch Fabrikkassen.
Ich weiß nicht, wie er sich das eigentlich denkt, denn Fabrikkassen und von den Dingen verstehen wir etwas sind doch so eingerichtet, daß nicht der Arbeiter sie in der Hand hat, sondern umgekehrt der Fabrikant, ja daß dieser euren Gewinn für sich findet, daß er dem Arbeiter Arbeitsabzüge macht und in seine Kasse, als Fabrikkasse, legt.
Alle Arten von Fabrikkassen sind in der Hand des Fabrikunternehmers, und wodurch er Sicherheit bestellt, ist mir nicht recht klar; er zahlt nur an sich selbst und wird höchstens in seinem Geldschrank eine Extraabtheilung machen mit der Aufschrift: Geldfach für Unglücksfälle, die in meiner Fabrik entstehen werden.
(Heiterkeit rechts.)
Dann ist auch auf die Knappschaftskassen verwiesen worden.
Da muß ich sagen, daß die Erfahrung, die wir in Sachsen mit den Knappschaftskassen gemacht haben, dieselben, trotz des Widerspruchs des Herrn Abgeordneten Ackermann, nicht günstig erscheinen lassen, um diese Art Kassen als Grundlage etwa einer solchen Selbstversicherung anzusehen.
Ich kann ja heute nicht ausführlich auf diesen Gegenstand zurückkomme!
; aber anführen kann ich, was der Abgeordnete Ackermann trotz allen Sträubens zugestehen mußte, daß die früheren schon hohen Prämien noch erhöht und die Jnvalidenunterstützungen erniedrigt worden sind, sowohl die altgewährten, wie auch die neuen.
Wir haben am 19.
Januar 1882. wiederholt es in Sachsen erlebt, Kassen zu haben, die bei größeren Unfällen zahlungsunfähig wurden.
(Widerspruch des Abgeordneten Ackermann.)
Ich weiß, daß in dem Wahlbezirk, den der Herr Abgeordnete Ackermann vertritt, die Knappschaftskassen in einem besseren Zustande sind, wenigstens sind von dort nicht so große Klagen an uns gekommen.
Aber in Freiberg, in Zwickau sind über die Knappschaftskassen ganz bedeutende Klagen erhoben worden; bei großen Unglücksfällen ging stets der Klingelbeutel herum, und überall schaffen sie eine große Bevormundung des Arbeiters.
Jetzt hat im sächsischen Landtag eine Erörterung über die Knappschaftskassen stattgefunden, und der sächsische Minister Herr von Nostitz Wallwitz hat sich schließlich zu dem Zugeständniß genöthigt gesehen, voi: den sozialdemokratischen Abgeordneten Liebknecht und Bebel die Einbringung eines Gesetzentwurfs über die Knappschaftskassen zu verlangen, welchem Verlangen sie auch entsprochen haben.
Aber eine Zeitlang hat man ruhig einen Nothstand existiren lassen auf diesem Gebiet, und erst nach vielen Angriffen durch die Sozialdemokratie dagegen wird in Sachsen unter der angerufenen Mithilfe der Sozialdemokraten, indem ihnen der Minister die Funktionen von Geheimräthen vindizirt, (Heiterkeit) ein Gesetzentwurf vielleicht zu Stande kommen, der die Uebel mildert.
Dann, meine Herren, ist in dem Gesetzentwurf der Liberalen gesagt, daß bei Unglücksfällen, die unter vier Wochen dauern, besondere Bedingungen festgesetzt werden sollen.
Mir ist aus der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker, wie auch aus der des Herrn Abgeordneten Buhl nicht klar geworden, was unter diesen „besonderen Bedingungen ''zu verstehen ist, und gerade weil der größte Theil der Verunglückungen sich auf eine Frist von bis vier Wochen beschränkt, kann man sich alles mögliche unter diesen „besonderen Bedingungen ''denken.
Ferner, meine Herren, hat der Gesetzentwurf und ich verstehe nicht, wie gerade die liberale Partei dazu gekommen ist festgesetzt, daß die Betriebsverwaltungen des Reichs, eines Bundesstaats oder eines Kommunalverbands von der Versicherungspsticht befreit sein sollen.
Ich sehe nicht ein, warum man diese Wohlthat, die in dieser neuen Unfallversicherungsgesetzgebung gegenüber dem Haftpflichtgesetz liegt, daß eine Menge neuer Kategorien, und zwar in jedem Fall, wenn sie verunglücken, eine Entschädigung bekommen —warum man diese Wohlthat den Arbeitern des Reichs, der Einzelstaaten und der kommunalen Verbände entziehen will
Wenn bei Bauten der Kommunalverbände heute ein Arbeiter verunglückt, was geschieht dann
(Zuruf links: Versicherung!)
—Dies braucht nicht zu geschehen.
Mir sind Fälle bekannt, daß bei Bauten der Kommunalverbände Leute verunglückt sind und weiter nichts bekommen haben, als Armenunterstützung, und das bleibt ruhig bestehen.
Ich bin überzeugt, daß die Bestimmung nur hineingekommen ist, weil man sagt: der Staat, die Gemeinden sind zahlungsfähig.
Das bestreite ich auch gar nicht, aber die Nothwendigkeit, die wir hier für die Reform erkannt haben, nämlich, daß in jedem Falle ein Verunglückter Entschädigung bekommen muß, fällt dann weg.
(Zuruf links: Nein, sie bleibt bestehen!)
—Meine Herren, es heißt hier, daß die angeführten Institute von jeder Versicherungspsticht befreit sind, und wenn in irgend einer Branche Arbeiter seitens der Gemeinden oder Einzelstaaten beschäftigt werden und verunglücken, wird eine Unterstützung aus dem Unternehmungsfond nicht gegeben.
(Zuruf links: Falsch!)
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
751 Reichstag.
—Meine Herren, Sie rufen mir zu: „das ist falsch!
Die Bestimmung lautet wörtlich: Die Betriebsverwaltungen des Reichs, eines Bundesstaates oder eines Kommunalverbandes sind von der Versicherungspflicht befreit.
(Zuruf links: Von der Versicherungspflicht, nicht von der Ersatzpflicht!)
—Wenn das so zu verstehen sein soll, muß ich natürlich meinen Vorwurf zurückziehen; aber ich war der Meinung, wo keine Versicherungspflicht, sei auch keine Ersatzpflicht, und da dem Gesetzentwurf keine Motive gegeben sind, und der Herr Abgeordnete Lasker in seiner Rede uns auch nicht darüber aufgeklärt hat, so war ein solches Mißverständniß erklärbar, und ich freue mich, zu einer authentischen Interpretation Veranlassung gegeben zu haben.
Es ist dann als neu eingeführt der Unfallskommissar.
Mit dieser Neuerung kann ich mich nur einverstanden erklären.
Es ist ja nur günstig, wenn ein Unglücksfall besonders geprüft, und von vornherein versucht wird, Prozesse zu verhüten, die nun einmal nicht absolut zu vermeiden sind.
Allein ich fürchte, daß es in den meisten Fällen zu einer Einigung nicht kommen wird, da eine bestimmte Rente nicht festgesetzt ist, und es sich immer um den Betrag drehen wird; denn es ist ein großer Unterschied, ob Jemand 15, 25, 30 oder 50 Prozent seines früheren Arbeitsverdienstes bekommt, und so werden auf Grund dieser Prozentrentenrechnung eine große Menge von Prozessen entstehen.
Der Arbeiter ist ja gegen früher etwas mehr gesichert, nur wird wohl der Umstand eintreten, daß die Rente nicht hoch genug bemessen werden wird.
Durch die Hereinziehung des prozentmäßigen Rentenprinzips in die Vorlage wird dieser außerordentlich geschadet in der Sympathie der Masse der Arbeiter, weil diese mit Recht glauben werden, daß der Grad ihrer theilweisen oder völligen Erwerbsunfähigkeit nicht den verhältnißmäßigen Ersatz finden wird.
Wenn ich die Vorlage im ganzen zusammenfasse, so komme ich zu der Entscheidung, daß in derselben der Fortschritt enthalten ist, daß zunächst der Unternehmer allein die Prämie zahlt, was aber vielleicht nothwendig machen wird, ausdrücklich im Entwurf ein Verbot festzustellen, daß nicht in indirekter Weise die Arbeiter an der Prämienzahlung betheiligt werden; daß weiter aus dem Entwurf die Selbstverschuldung des Arbeiters herausgekommen ist, obwohl uns der Herr Abgeordnete Dr. Buhl bereits in Aussicht gestellt hat, daß er Abänderungsanträge nach dieser Richtung hin einbringen wolle, und daß endlich die Karenzzeit völlig entfernt ist.
Hierbei glaube ich noch einmal auf die Episode aufmerksam machen zu müssen, auf die gestern schon aufmerksam gemacht worden war.
Es haben Fabrikantenvereine sich besonders dagegen erklärt, daß die Karenzzeit aufgehoben werden soll, Fabrikantenvereine, die sonst zur konservativen Partei gehören; ich weiß nicht ich sehe den Herrn Abgeordneten Stöcker auf seinem Platz —, wie seine Richtung mit der Richtung dieser Fabrikantenvereine, die diesen Entwurf der Karenzzeit halber, und weil die Selbstverschuldung der Arbeiter fehlt, nicht annehmen wollen, übereinstimmt.
Nichts hat mehr die Arbeiter gegen den früheren Entwurf der Regierung eingenommen, als grade die Festsetzung der Karenzzeit, weil eine Last, die auf dem Arbeitgeber ruhen sollte, auf den Arbeiter abzuwälzen versucht wurde, und jetzt wird gerade von dieser Seite, die sich sonst als arbeiterfreundlich darzustellen beliebt, es als nothwendig ausgesprochen, die Karenzzeit und die Selbstverschuldung des Arbeiters in den Entwurf zu bringen.
Meine Herren, ich stehe natürlich auf dem Standpunkt, daß der Jndustrieunternehmer für allen Schaden in seinem Industriebetrieb aufzukommen hat.
So gut wie er die Verantwortung für sein Betriebs- und Anlagekapital Verhandlungen des Reichstags.
trägt, wie er jeden Schaden an der Maschine aus seinem Unternehmungsvermögen voll decken muß, so muß er auch den Arbeiter, den er in seinem Unternehmen beschäftigt, der ihm ja nur hilft als Element der Produktionskosten, allein aus seinem Vermögen entschädigen und die Vorlage erleichtert ihm ja die Sache schon, so daß er nur bis 50 Prozent resp.
66-g Prozent für den Schaden aufzukommen hat.
Ich würde mich ja für den Staatszuschuß erklären, und meine Partei und ein Theil der äußersten Rechten hat schon in der vorigen Session, um den Arbeiter von der Prämienzahlung zu befreien, dafür gestimmt, wenn wir im Reich eine selbstständige Steuer hätten, und ich erkenne das mit dem Herrn Abgeordneten von Skarzynski vollkommen an, daß es ein Uebel ist, daß heute große Kreise diese Last nicht mittragen, die eigentlich sie zu tragen verpflichtet sind.
Mir ist bekannt, daß sehr viele Leute, nachdem sie aus dem Geschäft Hunderttausende und Millionen gezogen haben, sich vom Geschäft zurückziehen, die Gegend ganz verlassen und als Rentiers leben.
Warum sollen diese nicht mit an den Lasten betheiligt werden
Warum soll die Menge Bankiers, die aus der Vermittelung des Geldverkehrs, der Produktion leben, nicht mitbelastet werden
Allein wir haben im Reich keine selbstständige Steuer, vielmehr eine Steuerform, die vorzugsweise den Aermeren belastet, und aus dem Grunde würde der Staatszuschuß, im Rahmen des heutigen Steuersystems, vorzüglich die ärmere Bevölkerung belasten, obwohl ich sagen muß, daß sich der Herr Abgeordnete I) r. Lasker doch täuscht, wenn er glaubt, daß bei einem solchen Staatszuschuß für einen Stand die anderen Stände bezahlen.
Wenn wir uns den Entwurf ansehen und alle die Kategorien welche in den Entwurf hineingezogen worden, zählen, so muß man sich sagen, daß schließlich zwei Drittel des Volkes es sind, die unter diesem Entwurf stehen.
(Widerspruch.)
Sie werden aus der Berufsstatistik ich bedaure, daß sie erst so spät kommt, daß wir sie heute nicht benutzen können diese Ausführung bestätigt finden.
Man darf außerdem nicht vergessen, daß wir alle doch nur leben aus den Erträgnissen der Gesammtproduktion; alles, was wir haben, alles, was aufgebracht wird an Lebensunterhalt, muß aus der Gesammtproduktion aufgebracht werden, und nun sehe ich nicht ein, warum der Arbeiter als der eigentliche Schöpfer der Produktion, wenn es sich um die Theilnahme an den Produktionserzeugnissen handelt, dann, wenn er mehr als bisher erhalten soll, so hingestellt wird, als ob er unterstützt werde.
Meine Herren, ich muß dann gegen den Herrn Abgeordneten Dr Lasker, der sich so sehr gegen die internationale Gesetzgebung auf diesem Gebiet gewandt hat, doch auch einwenden, was hier schon gesagt worden ist, daß eben so gut, wie man auf anderen Gebieten, der Post, der Telegraphie u. s. w., einen Vortheil in der internationalen Gesetzgebung gesehen hat, und von den Regierungen die vertragsmäßigen Verpflichtungen richtig erfüllt wurden, kein Grund vorliegt zu einem größeren Mißtrauen bei einer internationalen Gesetzgebung dieser Art.
Als es sich um die Vertreibung von Handelsartikeln handelte, wurde von keiner Seite Einwand erhoben gegen die Handelsverträge, es wurde nicht gesagt, daß man nicht wisse, ob die Staaten ehrlich bei Ausführung der Handelsverträge vorgehen werden; so etwas wurde für selbstverständlich gehalten.
Dasselbe ist hier der Fall, und wenn man wirklich mit der ausländischen Industrie konkurriren können soll, ist die Regelung der Interessen auf internationalem Wege absolut nöthig; es ist das schon von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann gesagt worden, so daß ich mir eine weitere Ausführung ersparen kann.
Meine Herren, es ist dann aber von dem Herrn Abgeordneten Lasker gestern noch gesagt worden, er sei gegen den vorjährigen Entwurf gewesen, weil er ihm zu sozialistisch 105 752 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882. gewesen sei; der Entwurf sei deshalb wie vorliegend von der liberalen Partei ergänzt worden, um das Monopol der Versicherungsanstalt zu beseitigen.
Er hat es als Nothwendigkeit der Kulturentwickelung bezeichnet, daß man zum Individualismus gelange, damit zur Selbstständigkeit und Freiheit komme, und dann sei es aus.
Ich muß sagen, daß ich diese historische Auffassung für nicht ganz zutreffend erachte; ich bin überzeugt, daß aus den früheren Privilegien naturnothwendig der Individualismus hat erwachsen müssen, daß sich aber auf dem Grunde des liberalen Individualismus ein System ausgebildet hat des Eigennutzes und der Geldherrschast; und so sind aus diesem System die Uebel entstanden, welche heute die große Masse des Volks besonders drücken.
Von Selbstständigkeit und Freiheit darf auf liberaler Seite gar nicht die Rede sein.
Die Massen des Volks sind abhängig geworden von der individualistisch sich darstellenden Geldmacht.
Aus dem Individualismus, so liegt die historische Entwickelung, muß sich der Sozialismus weiter entwickeln, denn er enthält erst gemeinsame Freiheit und gemeinsamen Lebensgenuß.
Meine Herren, ich muß mich aber dann auch noch gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Buhl wenden, der gestern von Arbeitern behauptet hat, daß es zu einem großen Theil an den Arbeitern selbst liege, daß es ihre Nachlässigkeit sei, wenn sie in den Fabriken verunglücken oder sich verstümmeln.
Meine Herren, wer je diesen Kreisen nahe gestanden, weiß erstens, daß, wenn man lange bei einer Arbeit ist, man mit der Gefahr vertraut wird; er weiß ferner, daß der Arbeitsverdienst davon abhängt, daß nicht eine zu große Aengstlichkeit seitens der Arbeiter beobachtet wird; er weiß weiter, daß der Arbeiter von dem Fabrikherrn oder dessen Stellvertreter schief angesehen werden würde, wenn er sich nicht mit der Gefahr vertraut zeigte.
Ich habe es niemals bemerken können, daß eine absichtliche Nachlässigkeit die Hauptursache der vielen Ünglücksfälle gewesen wäre.
Fragen Sie nur bei den Aerzten, die der Sache nahe stehen, bei den Kassenärzten an, da werden Sie stets hören, daß schließlich im Laufe der Zeit eine Menge von Umständen eintreten, welche oft die Unglücksfälle herbeiführen, aber nirgends läßt sich behaupten, daß vorzüglich die Nachlässigkeit der Arbeiter Unglücksfälle herbeigeführt hat.
Aus diesem Grunde ist auch die Anschauung, welche die Fortschrittspartei im Gegensatz zu den Nationalliberalen vertrat, daß der Begriff des groben Verschuldens nicht in den Gesetzentwurf gehöre, vollkommen gerechtfertigt.
Bringen Sie erst das grobe Verschulden in den Entwurf, dann ist jede Möglichkeit, daß der Unfallkommissar noch einen Ausgleich herstellt, aufgehoben, dann wird in jedem Falle ein Prozeß entstehen.
Denn wer soll entscheiden, ob nur ein Unglücksfall Vorliegt oder ein grobes Verschulden des Arbeiters.
Aber wir müssen wiederholt Verwahrung dagegen einlegen, nämlich gegen die Tendenz, die sich jetzt wiederholentlich öffentlich gezeigt hat, den Arbeitern gegenüber zu behaupten, als ob sie mit einer gewissen absichtlichen Nachlässigkeit diese Unglücksfälle herbeiführen.
Außerhalb dieses Hauses ist sogar von sogenannten „Arbeiterfreunden ''behauptet worden, daß die Arbeiter absichtlich sich selbst verstümmeln.
Wo sind diese Fälle vorgekommen
Einzelne Verstöße kann man nicht der ganzen Klasse anrechnen; solche einzelne Verstöße kommen in allen Klassen vor, ohne daß man behaupten dürfte, der ganzen Klasse sei dieselbe Schlechtigkeit zuzutrauen.
Der Arbeiter, der weiter nichts hat, wie seine Arbeitskraft, der auf Grund dieser Arbeitskraft seine ganze Lebensexistenz findet, wird niemals absichtlich grobe Nachlässigkeit entwickeln oder sich absichtlich verstümmeln.
Es ist dann und ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lasker das gemeint hat von ihm behauptet worden (ich habe das vorhin anzuführen vergessen), daß er die Rhederei unter dem Fluß- und Wasserverkehr nicht verstehe.
Nun glaube ich aber, daß gerade bei der Rhederei eine Menge von Unglücksfällen vorkommen ich brauche nur an die vielen großen Schiffsunglücke zu erinnern —, und ich weiß nicht, warum die Rhederei ausgeschlossen werden soll.
Ich hoffe jedoch, daß die Rhederei in den Entwurf, wenn wir überhaupt in nähere Berathung desselben treten, wird aufgenommen werden.
Meine Herren, was nun unsere Stellung zu dem Entwurf angeht, so würden wir denselben, wenn er wirklich Gesetzentwurf wäre, und wenn wir nicht, ich wiederhole es, die Empfindung hätten, daß er nur eine Demonstration der liberalen Partei gegen den vorjährigen Regierungsentwurf sein soll, annehmen und zwar annehmen, weil er den Vortheil enthält, daß er neue Kategorien hereinbringt, daß in jedem Fall Entschädigung gezahlt wird, daß der Arbeitgeber allein die Prämie trägt.
Doch das steht fest, was gestern auch schon liberalerseits ausgedrückt worden ist, daß der Arbeiter sich selbst mit einem Entwurf, der noch mehr Verbesserungen enthielte, nicht der Gesetzgebung gegenüber für befriedigt halten könnte.
Meine Herren, das müssen wir an dieser Stelle aussprechen, daß die ganze jetzige Gesetzgebung in Bezug auf die Wahrnehmung des Arbeiterwohls doch die Tendenz hat, sich immer nur dann des Menschen anzunehmen, wenn er bereits elend und unglücklich geworden ist, nicht aber die Tendenz hat, die wir für wichtiger halten, überhaupt zu verhüten, daß die große Menge unglücklich und elend werden kann.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker uns gestern ganz richtig gesagt, die Arbeiter werden später noch andere Forderungen erheben, und mit Recht; mit dem Essen kommt der Appetit.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie erst anfangen, etwas zu bewilligen, wenn erst in den Arbeitern das Bewußtsein entsteht, daß überhaupt von der Reichsregierung etwas zu erreichen ist, dann bin ich überzeugt, daß sie dann bald sagen werden, wir wollen noch mehr; und gerade was der Herr Abgeordnete Dr. Lasker angeführt hat, ein gewisser Schutz in der Zeit der Arbeitslosigkeit wird zuerst als Forderung auftreten.
Man kann heute nicht sagen, auf welche Weise derselben abgeholfen werden kann, aber irgend ein Mittel wird sich finden lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat uns gestern sehr ausführlich noch eine Menge von Forderungen erzählt, die die Arbeiter naturgemäß aufstellen werden, die er aber nicht für ausführbar hält.
Man kommt so nur zu der Ueberzeugung, daß der liberale Individualismus nicht ausreichend ist, auch nur den äußersten Nothständen der Arbeiter abzuhelfen, und diese Aeußerungen führen zu dem Resultat, daß eine ordentliche Abhilfe der Arbeiterleiden nur möglich sei im Sozialismus.
Meine Herren, weiter ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker behauptet worden, wir, ich und meine Freunde gerieten uns hier ganz besonders als Arbeitervertreter, als Vertreter einer Klasse von Bürgern; er und seine Freunde seien Vertreter des ganzen Volkes.
Das steht ja auch in der Verfassung, ist jedoch nur eine Fiktion, wie es derartiger Fiktionen viele in der Verfassung gibt.
Aber das steht fest, daß gewisse Interessen stark werden, und daß auf Grund dieser Interessen sich bestimmte politische Parteien bilden, und daß, wenn man auch nicht das rechte Bewußtsein davon hat, man doch bei einer bestimmten sozialpolitischen Stellung auch ganz bestimmte Interessen wahrnimmt.
Daß sich davon auch die liberale Partei nicht fernhalten kann, das, glaube ich, hat uns die vergangene Gesetzgebung bewiesen.
Ich brauchte nur einzelne Gesetze anzuführen, aber ich brauche gar nicht darauf zu verweisen.
Es genügt, wenn ich der Haltung des Herrn Lasker und seiner Freunde nach rechts hin gegenüber den politischen Beschränkungen der Arbeiter erwähne; denn damit ist bewiesen, daß er sich und seine Freunde als Vertreter des ganzen Volkes nicht fühlen können.
(Oho!
links.)
Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
753 —Eine Partei, die in Preußen das Klassenwahlsystem aufrecht erhält, die bei der Gemeindevertretung nur den Besitz in die Gemeindevertretung hineinbringt und die Anträge auf Einführung des allgemeinen Wahlrechts abgelehnt hat, eine solche Partei hat kein Recht, uns gegenüber zu behaupten, sie vertrete das ganze Volk.
(Oho!
links.)
Eine solche Partei vertritt meinethalben in Preußen die erste und zweite Abtheilung; die dritte Abtheilung, die Menge hat sie niedergedrückt, sozusagen ausgeschlossen.
Diese Thatsachen mußte ich anführen, weil sich die Liberalen uns gegenüber als Vertreter des ganzen Volks hingestellt haben.
Meine Herren, ich sage also zum Schluß, daß wir gegenüber dieser Art von Gesetzgebung uns freuen, wenn Rücksicht auf das Interesse der Arbeiter genommen wird; wenn man wenigstens den äußersten Nothständen der Arbeiter abzuhelfen sucht; und wenn das vorhandene Schlimme nur weniger schlimm gemacht wird, sind wir gern bereit, mitzuhelfen.
Daß wir uns dabei nicht befriedigen können, habe ich schon ausgeführt, weil unser Standpunkt ist, daß wir keine Gnade wollen, sondern Recht, und kein Almosen wollen, sondern vollen Anspruch auf den Lebensgenuß erheben im Namen der Arbeiter; dann erst wird Befriedigung unter den Arbeitern eintreten können.
(Zuruf links.)
—Der Abgeordnete Lasker ruft mir zu, ob ich auch ein Arbeiter bin.
Darauf kommt es nicht an.
Ich bin von Arbeitern gewählt, im Gegensatz zu den Freunden des Herrn Lasker und was daran hängt.
Ich stehe den Arbeiterkreisen nahe, lebe und strebe mit ihnen, und wenn der Abgeordnete Lasker sich besonders aufführt als Vertreter der bürgerlichen Klasse und der bürgerlichen Freiheit, so habe ich inbezug darauf auch nie nach seinem Beruf gefragt und gefragt, ob er ein so echter und rechter Bürger sei.
Das ist einmal von dem Reichskanzler gegenüber dem Abgeordneten Lasker geschehen, und er hat sich außerordentlich dagegen gewehrt.
Es kommt darauf an, auf Grund welcher Interessen man gewählt ist und welche Interessen man versprochen hat zu vertreten und welchen Kreisen man nahe steht.
Sie vertreten nicht alle Klassen, ich verweise auf das preußische Wahlrecht, Sie vertreten die erste und zweite Abtheilung.



Präsident: Ich bitte bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ich habe auf den Zuruf des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker geglaubt antworten zu müssen.
Präsident: Ich bitte, nicht darauf zu antworten.
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, ich kann also nur damit schließen, daß ich sage: es freut uns, wenn von der Regierung und der liberalen Seite solche Gesetzentwürfe eingebracht werden, und wir werden jedem Gesetz, mag es kommen von der rechten oder linken Seite, wenn es uns gut erscheint, zustimmen.
Wir halten uns aber noch nicht am Ende und glauben, daß wir noch weitere Forderungen aufzustellen haben für die wahre Befreiung der Arbeitermassen, die eben, ich wiederhole es, nicht im konservativen Privilegium, nicht im liberalen Individualismus, sondern im Sozialismus liegt.
Präsident: 1 Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es gut ist, wenn man versucht, hier darzulegen.
daß der Eine oder Andere, oder diese oder jene Partei vorzugsweise die Arbeiter vertritt.
Wir vertreten nach der Verfassung, wie auch der letzte Vorredner selbst angeführt hat, das ganze Volk, und zum Volke gehören die Arbeiter ganz und entschieden.
Sie haben einen sehr großen Einfluß auf die öffentlichen Dinge; sie haben besonders einen großen Einfluß auf die Zusammensetzung des Reichstags, und ich meine, daß schon deshalb, wenn man nicht aus allgemeinen humanen Grundsätzen für sie eintritt, die politische Klugheit jedem räth, das zu thun, was für dieselben zweckmäßig ist.
Aber die einseitige Hervorhebung solcher Interessen halte ich entschieden für ein Uebel; und ich muß dem verehrten Herrn sagen, daß es eine große Zahl Arbeiter gibt, die nicht zu den Wählern der verehrten Herren gehören; und diese zu vertreten haben wir auch eine Pflicht.
Die Herren werden überhaupt ihre Interessen, die wahren, wirklichen Interessen, besser und erfolgreicher hier vertreten, wenn sie von dieser einseitigen Richtung abgehen wollten.
Was nun meine politischen Freunde und mich betrifft, und die Stellung, die wir zu diesem Entwürfe einnehmen, so haben wir nicht nothwendig erachtet, in die Details dieses Entwurfs im gegenwärtigen Augenblicke einzugehen.
Die Stellung, welche wir zu der wichtigen Arbeiterfrage überhaupt und zum.
Unfallversicherungswesen insbesondere einnehmen, haben wir wiederholt darzulegen Gelegenheit gehabt, und schon zu einer Zeit, wo andere diese Fragen für weniger wichtig erachteten.
Was insbesondere das Unfallversicherungswesen betrifft, so hat bei der Berathung des vorgelegten Entwurfs eines darauf bezüglichen Gesetzes unser Freund, der Herr Dr. von Hertling, in der Generaldebatte ausdrücklich den Standpunkt dargelegt, den wir einnehmen.
Dieser Standpunkt ist auch noch heute der der Fraktion.
Daß mit demselben der hier jetzt vorgelegte Entwurf nicht überall harmonirt, ist ja von selbst ersichtlich.
Nichtsdestoweniger begrüßen wir den Entwurf als das Produkt der Bemühung, eine Annäherung an die Ideen, die wir verfolgen, herzustellen, und an die Ideen, die im vorigen Jahre von der Majorität des Reichstags zum Ausdruck gebracht sind.
Es kann nur willkommen sein, daß dieses neue Material gegeben ist, und daß die Herren von den liberalen Parteien sich auf dasselbe vereinigt haben.
Ich nehme an, daß die Herren selbst gar nicht die Meinung gehabt haben, hier ein fertiges Werk vorzulegen, welches ohne weiteres als Gesetz publizirt werden könnte.
Sie haben in der That nur ihr Programm gründlicher und ausführlicher redigirt vorlegen wollen; und insofern ist es ohne Zweifel eine dankenswertste Gabe, die sie uns bieten.
Aber daß erhebliche Bedenken vorhanden sind, namentlich in der Richtung, ob die Arbeiter durch die Vorlage wirklich gesichert werden, daß sehr erhebliche Bedenken vorhanden sind in Bezug auf den Prozeßgang, den sie vorschlägt, das hat gestern schon der Herr Regierungskommissär nach meiner Ansicht sehr deutlich dargelegt.
Ich will auf diese Bedenken nur verweisen und nicht näher eingehen.
Ich habe nur sagen wollen, daß wir diese sehr ernsten Bedenken haben, nichtsdestoweniger ganz geneigt sind, wenn es gewünscht wird, in eine weitere Berathung einzutreten.
Wir werden ganz gern für Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission stimmen.
Das Wichtigste aber scheint mir, daß die Regierung den Entwurf bekommt; er ist ja von dem Herrn Kollegen Dr. Lasker so ausführlich begründet worden, daß die Motive gleich dabei sind.
Die Regierung wird, davon bin ich überzeugt, das Gute in dieser Vorlage für ihre Arbeiten nutzbringend machen; und so glaube ich, werden wir durch die Vorlage und die Diskussion, die wir gehört haben, einen Schritt weiter gemacht haben aus dem Wege zu dem Werke, welches nothwendig zum Abschluß gebracht werden muß.
Es hat die Regelung der Unfallversicherung eine große und dringende Eile; und ich setze voraus, daß die Reichsregierung Alles aufbieten wird, sehr schnell den von ihr gearbeiteten Entwurf vorzulegen.
Ich halte das für so wichtig; 105 7541Reichstag.
29.
Sitzung daß ich eine außerordentliche Session des Reichstags für durchaus motivirt erachte, bloß zu dem Zwecke, dieses Gesetz zum Abschluß zu bringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten von Oheimb, Graf von Waldburg-Zeil und Dietze.
Ich stelle diesen Schlußantrag zur Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren wollen aufstehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Debatte ist geschlossen.
Von den Herren Antragstellern gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, wir haben das Schauspiel erleben müssen, daß wir von links und rechts angegriffen werden bei Gelegenheit der Vorlage dieser sehr wichtigen Materie, in Bezug auf die sich die liberale Partei verpflichtet gehalten hat, sich nicht, wie ihr von Seiten der Gegner oft und mit Unrecht vorgeworfen wird, lediglich negativ, lediglich kritisch ablehnend zu verhalten, sondern diesem wichtigsten Gegenstand gegenüber, mit dem die Legislaturperiode voraussichtlich befaßt werden wird, zu zeigen, daß diejenigen Ideen, die ihr inne wohnen, allerdings praktisch verwerthet werden können, um auf Grund derselben zu einer glücklichen Lösung dieser Frage zu gelangen.
Wir können uns dieser Ueberzeugung gegenüber nicht durch Einwendungen eines andern belehren kaffen, wie sie von den verschiedensten Seiten ausgegangen sind.
Was zuvörderst die Stellung der Reichsregierung betrifft, so muß ich aufrichtig sagen, daß ich zwar nachempfinden kann, daß die Reichsregierung es nicht sehr gern sieht, wenn in einer Situation, wie die ist, in der wir uns befinden, in der die Majorität des Hauses, wenigstens der liberale Theil des Hauses, sich entschieden ablehnend verhalten hat zu den Grundsätzen, auf denen die Reichsregierung ihr Unfallversicherungsgesetz aufbauen wollte, wenn in dieser Situation die liberale Partei den Beweis liefert, daß in der That jene von ihr als absolut unannehmbar bezeichneten grundlegenden Bedingungen auch überflüssig sind, weil damit der Reichsregierung insofern auch ein Kampfmittel aus der Hand genommen wird, auf das sie einen sehr großen Werth nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu legen scheint, als das Volk zu der Ueberzeugung kommen muß, daß, wenn man absieht von tendenziöser und parteilicher Behandlung der Angelegenheit, man sehr wohl erreichen kann, daß durch einmüthiges Zusammenwirken aller Parteien, die nicht in tendenziöser Weise diese sehr wichtige Sache ausbeuten wollen, es möglich ist, sehr bald zu einer Einigung zu gelangen, die die anerkannten Wünsche und Forderungen der arbeitenden Welt befriedigen muß.
Weniger auffällig war es mir, daß der Herr Abgeordnete Ackermann geglaubt hat, uns die Berechtigung zur Einbringung dieses Antrags bestreiten zu müssen; er hat gemeint, daß, wenn ein Regierungsentwurf über eine so wichtige Materie in Sicht ist, es dann dem Hause nicht gut anstehe, wenn es seinerseits diesen Plan zu durchkreuzen suche, und er hat andererseits gemeint, daß dieser große Gesetzentwurf, der von unserer Seite als epochemachendes Weltereigniß ausposaunt worden sei, jetzt, wo er vorgelegt werde, als nichts weniger als eine bedeutende Leistung sich erweise.
am 19.
Januar 1882.
Meine Herren, was die Verpflichtung und Berechtigung der liberalen Seite des Hauses zur Einbringung dieses Gesetzentwurfsbetrifft, so verweise ich zuvörderst auf die historische Entwickelung der Angelegenheit und muß nach dieser Richtung auch dem Herrn Abgeordneten Kayser widersprechen, daß die liberale Partei es bisher versäumt habe, in dieser wichtigen Materie zu zeigen, daß sie guten Willen habe, und daß die sozialdemokratische Partei aus diesem Punkt heraus dem Herrn Reichskanzler zu Dank verpflichtet sei.
Nein, meine Herren, wenn Sie sachlich dankbar sein wollen, so haben Sie nur ein Recht und die Pflicht, dankbar zu sein gerade der liberalen Partei; denn es ist nichts richtiger, als was gestern Herr Lasker ausgeführt hat, daß, wenn man die Ausführungen dieser sehr schwierigen Materie verschieben wollte, man dann allerdings die Wege gehen mußte, die der Herr Reichskanzler angedeutet hat, weil er in diese Sache eine Reihe so schwer lösbarer, undefinirbarer und unklarer Probleme hineingeworfen hat, daß er selbst schon nach sehr kurzer Zeit auf Grund besserer Berathung, allerdings aus seinen eigenen Kreisen, nachdem er sich gegen die frühere bessere Berathung aus unsern Kreisen ablehnend verhalten hat, jetzt hat zugeben müssen, daß er in Bezug auf die Hälfte seiner Projekte hinsichtlich der Richtigkeit derselben sich in einem sehr starken Irrthum befunden hat.
Nun, Mine Herren, sind wir der Meinung, in derselben Art, wie wir es vor einem Jahre gegenüber seinem Unfallversicherungsgesetzentwurf ausgesprochen haben, daß nicht nur die Reichsanstalt als solche ein Unding ist, das diese die Sache erschwert und unmöglich macht, sondern auch daß der Reichszuschuß, auf den der Reichskanzler ebenfalls ein solches Schwergewicht gelegt hat, daß er wegen seiner Verweigerung diese Gesetzesvorlage, wie sie vom Reichstag zu unserem Bedauern angenommen wurde, abgelehnt hat, auf dem er auch heute noch ebenso besteht wie früher, daß auch dieser Reichszuschuß verwerflich ist, und daß der Herr Reichskanzler von demselben ebenfalls abkommen wird, wenn der Reichstag weiter konsequent und ruhig seinen sachlichen Weg geht.
Was unsere Stellung zu unserer Vorlage und zu der Materie überhaupt betrifft, so erlaube ich mir daraus hinzuweisen, daß dieselben für uns heute absolut nichts Neues sind, und daß für uns der Vorwurf, wir hätten damit bloß Taktik treiben wollen, um die großen Massen des Volks auf unsere Seite zu ziehen, absolut hinfällig ist.
Meine Herren, diejenige Partei, die zuerst in diesem Hause, und ich glaube zur rechten Zeit, die Angelegenheit angeregt hat, ist unsere Partei gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Das erste Gesetz, das hier angenommen wurde, ist von liberaler Seite angeregt worden, und innerhalb der liberalen Seite hat gerade der Bruchtheil, zu dem zu gehören ich die Ehre habe, schon damals durch den Mund unseres Genossen SchulzeDelitzsch ausgeführt, daß eine Erweiterung der Haftpflicht auf verschiedene andere Gewerbe, die wir jetzt einfügen, und eine Verschiebung der Beweislast nach der Richtung, wie wir sie heute vorschlagen, auf unserem Programm steht, und wir haben jede Gelegenheit benutzt, wo die Diskussion im Hause auf diesen Gegenstand kam, um diesen Standpunkt festzuhalten und zu vertheidigen und der Majorität des Hauses und der Regierung plausibel zu machen; und wir haben ferner die Gelegenheit wahrgenommen, im Jahre 1878 durch unseren Kollegen Dr. Hirsch einen Gesetzentwurf einbringen zu lassen, der die Fortbildung des Haftpflichtgesetzes, das wir heute auch noch für die richtige Grundlage für die Behandlung der Materie halten, in sich geschloffen hat.
Nun, meine Herren, wenn die liberale Seite oder ein Theil der liberalen Seite des Hauses eine solche Vergangenheit aufzuweisen hat, und wenn es notorisch ist, daß die liberale Seite niemals die ausschließliche Majorität besessen hat, wenn es weiter notorisch ist, daß doch unzweifelhaft in der BehändReichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
755 lung der Geschäfte des Reichs der Herr Reichskanzler ein großes Wort mitzusprechen hat, dann, glaube ich, muß erst der Beweis geführt werden, daß der Reichskanzler in der That gezwungen gewesen wäre durch unsere gegnerische Arbeit, nicht seinem Herzen und seinen Gefühlen freien Laus zu lassen.
Nein, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat es während der zehn Jahren nicht für nöthig und nützlich erachtet, diese Materie in Fluß bringen zu helfen; sonst hätte sie längst den Weg genommen, den zu gehen sie verdient.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir also uns legitimirt haben nach der Richtung hin, daß wir, ohne daraus politisch Kapital schlagen zu wollen, und ohne daß von uns die Sache tendenziös aufgefaßt wird, lediglich aus materiellen und sittlichen Gründen jetzt den Zeitpunkt gekommen erachten, weiter auf der Bahn zu gehen, und zwar mit Rücksicht darauf geglaubt haben jetzt wieder eintreten zu müßen, weil wir den Weg, den der Herr Reichskanzler vorgeschlagen hat, nicht für glücklich halten, um zum Ziele zu führen, ich sage: wenn das also geschehen ist, so haben wir freilich uns nicht verhehlen wollen und können vor Einbringung des Gesetzentwurfs, daß von den verschiedensten Seiten Angriffe gegen ihn gemacht werden würden.
Wir haben es ja auch bei der Diskussion der Angelegenheit gesehen, daß alle Theile dieses Hauses von rechts und links und die Reichsregierung Stellung zu dem Entwurf genommen und versucht haben, die einzelnen Punkte desselben, die einzelnen grundlegenden Punkte sowohl wie die Detailausführungen, schon jetzt anzugreifen.
Meine Herren, wir beklagen das durchaus nicht; es wird damit eben der Beweis geliefert, daß es sich diesmal nicht bloß um eine platonische Diskussion im Hause handelte, die gar keinen Effekt und keinen Nachklang haben wird, sondern es ist damit festgestellt worden, daß wir ein ehrliches, gutes Stück grundlegender Arbeit hier jetzt vorführen, das hoffentlich der Reichsregierung Gelegenheit geben wird, nun einen weiter ausgearbeiteten Gesetzentwurf in nicht allzu ferner Zeit wenn sie den Reichstag in der That nochmals im Frühjahr einberufen will, dann hoffentlich schon im Frühjahr vorzulegen.
Wir halten die Materie in der That für weit genug geklärt, daß man nun fortfahren könnte mit einer Weiterentwickelung der Dinge.
Daß ein Gesetzentwurf, der von Parteien des Hauses eingebracht wird, nicht so in allen seinen Detailbestimmungen ausgearbeitet sein kann, wie ein Gesetzentwurf, den die Regierung einbringt, das ist selbstverständlich.
Meine Herren, wir haben in uns die moralische Verpflichtung gefühlt, dieses Gesetz einzubringen; aber formell liegt niemals einer Volksvertretung die Pflicht ob, Gesetze auszuarbeiten, so daß auch das letzte Tüpfel über dem i nicht fehlt, sondern wenn die Volksvertretung sich der Aufgabe unterzieht, der Regierung vorzuarbeiten in Bezug auf die Feststellung der Grundsätze einer so wichtigen Materie, dann hat sie schon ihre volle Schuldigkeit gethan; und wenn in diesem Fall noch eine Reihe von Ausführungsbestimmungen sich daran knüpfen, die wenigstens den Weg zeigen, der gegangen werden soll, dann, glaube ich, sollte man allen Anstand nehmen, in formeller Beziehung, so weit es den Gesetzentwurf betrifft, den Antragstellern irgend einen Vorwurf zu machen.
Das, meine Herren, auf die äußere Seite der Sache.
Was die Materie selbst betrifft, so ist der Versuch gemacht worden, von der rechten Seite und von seiten einer Reihe von auswärtigen Interessenten, die ihre Vertretung auch auf der rechten Seite finden, gewisse Bestimmungen, die wir eingebracht haben, entweder für absolut undurchführbar oder für ungenügend zu erklären.
Meine Herren, es ist zuvörderst und in dieser Beziehung treffen sich die Ansichten der sozialdemokratischen Partei des Hauses mit der Seite, die auf dem Reichszuschuß besteht es ist uns, sage ich, bestritten worden, daß der Standpunkt, den wir einnehmen, indem wir den Reichszuschuß zurückweisen, ein gerechter sei.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat allerdings schließlich, nachdem er diejenigen Argumente, die der Herr Abgeordnete Or.
Lasker gestern eingebracht hat, nochmals rekapitulirt, zugegeben, daß es unter den obwaltenden Umständen bei der Art des Steueraufbringungsmodus im Reiche ungerecht sein würde, wenn man den Reichszuschuß nähme; er hat aber zu gleicher Zeit es als durchaus nicht beschämend und durchaus nicht als Almosen anerkennen wollen, wenn ein Gesetz zu Stande käme, das gewissen Kategorien von Arbeitern einen solchen Reichszuschuß gäbe.
Ich muß vom Standpunkt der Industriellen, der Arbeitgeber, bestreiten, daß diese Auffassung des Herrn Kayser die richtige ist.
Ich muß vielmehr behaupten, daß diejenigen, die der Meinung sind, daß den Arbeitern in solchen Fällen ein Almosen gegeben werde, im Recht sind.
Der Vergleich, den der Herr Abgeordnete Kayser bei dieser Gelegenheit gezogen hat, trifft nicht zu.
Er sagt, die Staatsbeamten nehmen ja auch Pension, wenn sie nichts mehr leisten können.
Die Staatsbeamten, meine Herren, befinden sich in einem kontraktlichen Verhältniß zu ihrem Arbeitgeber, dem Staat.
Dieser Arbeitgeber vertheilt seine Gegenleistungen in zwei Theile: einmal gibt er für die Thätigkeit das Gehalt und dann nach vollendeter Thätigkeit das Ruhegehalt.
Hier liegt es aber anders.
Die Industrie, welche die Arbeiter eine lange Zeit für ihre Zwecke benützt, will während der Thätigkeit das Gehalt zahlen; aber in demselben Augenblick, wo dieses gegenseitige Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufhört, soll ein ganz anderer Faktor, der gar keinen derartigen Nutzen vom Arbeiter gehabt hat, für diesen eintreten, und nun auf einmal soll der Staat zahlen.
Wer zahlt, ob Gemeinde oder Staat, ist ganz gleichgiltig, es ist ein Almosen an den Arbeiter; die Gemeinde gibt es als die zur Armenpflege verpflichtete Korporation, und in Zukunft soll an deren Stelle der Staat treten.
Wer also nach dieser Richtung etwas bessern will, hat die Pflicht und Schuldigkeit, auch diese Verpflichtung zurückzuführen auf denjenigen Faktor, der allein dabei in Betracht kommen kann.
Nun, meine Herren, sind wir in der That der Meinung, die der Herr Abgeordnete Kayser sachlich ausgeführt hat, daß unter allen Kosten und Risiken, die dem Arbeitgeber zufallen, auch das eine ganz vollberechtigt ist, daß er für den Fall eines eintretenden Unglücks, ebenso wie er verhaftet ist, den Schaden zu tragen, wenn ein solcher an seinen Maschinen, an seinen Einrichtungen, an dem Gute, das er versendet, passirt, auch verpflichtet ist einzutreten, wenn dem Arbeiter während der Arbeit ein Unglück passirt.
Das trifft zu, daß der Arbeiter in der Fabrik nicht in folcher Zwangslage ist, wie der Passagier auf den Eisenbahnen.
Dieser ist willenlos, er hat sich einfach der Richtung zu unterwerfen, die das Fahrzeug nimmt, dem er sich anvertraut hat.
Es ist dies aber nur anscheinend ein Unterschied; in der That hat derjenige Mann, der den Betrieb der Maschinen besorgt, auch keinen zu großen Einfluß auf die Art und Weise, wie der Betrieb geregelt wird, und wenn er auch seinen guten Willen beweist dadurch, daß er Mißstände andeutet, so wird er doch keine wirkliche Gewalt haben, um diese abzustellen, und wenn er ferner den Standpunkt einnimmt, der bei keinem Arbeiter bezweifelt werden kann, daß er seine Gesundheit und sein Leben höher stellt, als einen materiellen Gewinn, und daß er unter allen Umständen das thun muß, was seine Gesundheit und sein Leben schützt, und sich nicht verleiten läßt, gegen Gesundheit und Leben zu arbeiten, nur um einen höheren Gewinn zu erzielen, so ist damit weiter bewiesen, daß niemand sonst verpflichtet1sein1kann, 1 im Falle1eines1eintretenden Unfalls, 1 haftbar zu sein, als der Arbeitgeber.
Also ich glaube, daß, wenn man diesen Grundsatz anerkennt, dann die Nothwendigkeit, irgend eine andere Instanz mit Beiträgen heranzuziehen, hinfällig wird; in demselben Augenblick, wo dies aber zutrifft, ist es nicht mehr zulässig, daß der Staat sich mehr einmische in diese Angelegenheit, als 756 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882. er es zu thun hat bei der Beaufsichtigung anderer öffentlicher Unternehmungen, an denen eine große Menge Staatsbürger betheiligt ist.
Wir glauben daher, meine Herren, daß es sehr wohl angeht, daß, wenn die Arbeitgeber sich verpflichten, einen eventuell eintretenden Schadensersatz allein zu leisten, sie auch im Stande sein werden, unter gewissen Normativbestimmungen diese Angelegenheiten selbstständig zu ordnen.
Nun ist der Einwand gemacht worden, daß, wenn man die Staatsanstalt nicht annehme, vielmehr die direkte Entschädigung der Arbeiter durch die Arbeitgeber, eventuell in Form der Versicherung annehme, man den Zustand nicht beseitige, den man jetzt so sehr perhorreszirt, daß nämlich eine unabsehbare Menge von Prozessen entstehen könne; und man hat sich zum Beweise dafür gestützt auf diejenige Bestimmung in unserer Vorlage, die den Jnstanzengang, der bei Streitfällen einzutreten hat, vorschreibt.
Ich muß in dieser Beziehung anführen, daß diese Bestimmung über das Verfahren bei Feststellung der Unfälle und bei Feststellung der Entschädigung zu einer Zeit aufgenommen wurde, wo noch im Z 5 die Bestimmung enthalten war, daß bei grobem Verschulden, oder bei Verschulden des Arbeiters überhaupt, eine Reduktion der Entschädigung einzutreten habe.
Es ist nun aus dem Laufe der Verhandlungen bekannt geworden, daß die drei vereinigten liberalen Parteien beschlossen haben, diese Bestimmung fallen zu lassen, und in Folge dessen verliert auch der Paragraph, der die Art und Weise der weiteren Behandlung der Dinge betrifft, sehr viel von seiner Bedeutung.
Jetzt, meine Herren, steht die Sache einfach so, daß, wenn die Grundsätze unseres Gesetzentwurfs angenommen würden, das weitere Streitverfahren kein anderes wäre, als es sein würde im Falle der Annahme des Gesetzentwurfs, den die Regierung in der vorigen Session eingebracht hat, und es handelt sich jetzt nicht mehr darum, festzustellen, ob der Arbeiter irgend einen Theil oder die ganze Schuld auf sich zu nehmen, und ob in Folge dessen eine Reduktion der Entschädigung einzutreten hat, das ist unzweifelhaft durch die Fassung des Gesetzentwurfs ausgeschlossen, sondern es handelt sich nur noch darum, den höheren oder niederen Grad der eingetretenen Invalidität festzustellen, und der muß auch festgestellt werden bei der Annahme des Haftpflichtgesetzentwurfs.
Nun füge ich einen anderen Punkt ein, der sich unmittelbar hier anknüpft, und dies betrifft den Verband der Industriellen, der gegen diesen Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, polemisirt und glaubt, daß die Lasten, die der Industrie dadurch aufgelegt werden, zu hoch sind ein Punkt, den ich mir noch besonders zu behandeln erlauben werde.
Der Verband sagt, daß wir außerdem durch die Art, wie wir die Entschädigung feststellen, den Arbeiter ausschließen von der Mitverwaltung.
Meine Herren, ich weiß überhaupt nicht, von welcher Bedeutung dieser mit so großem sittlichen Pathos vorgetragene Einwand sein soll; ich weiß nicht, was eine gemeinsame Verwaltung von Arbeitgebern und Arbeitern in diesem Fall bedeuten soll.
Es kommt zu einer solchen gemeinsamen Verwaltung überhaupt nicht; nach unserem Entwurf hat die Versicherung stattzufinden; wenn das geschehen ist, und es tritt ein Unfall ein, so hat der Unfallkommissar an Ort und Stelle den Unfall zu konstatiren, eventuell unter Heranziehung eines Arztes, der denGrund der Invalidität festzustellen hat.
JmStreitfalle hat der kompetente Richter das Verfahren auszutragen, und ich weiß daher wirklich nicht, was eine gemeinsame Verwaltung von irgend Jemanden, sei es Arbeitgeber oder Arbeiter, zu bedeuten hat.
Wenn man den Arbeitern hier das Recht mitzureden einräumen wollte, gegen Uebernahme einer gewissen Quote der Entschädigung respektive gegen Ermäßigung der Quote, so würden sie damit nur eine ungerechte Last auf sich wälzen, ohne sich damit das geringste Recht thatsächlich zu erkaufen.
Meine Herren, auf der anderen Seite ist also gesagt worden, daß die Arbeitgeber nicht allein diese ganze Entschädigung zahlen können, weil unsere Industrie dadurch so sehr belastet würde, daß sie nicht mehr konkurrenzfähig sei.
Ich glaube, meine Herren, baß man wiederholen muß, daß schon jetzt, wo die Versicherung keine allgemeine ist, wo die Versicherungsanstalten noch nicht zu zahlreich vorhanden sind, das Maximum der Belastung der Produktion auf 3 Prozent des Arbeitslohnes sich beläuft.
Meine Herren, der Arbeitslohn stellt ja durchaus nicht die gesammten Kosten der Produktion dar, und man muß also zugeben, daß die Belastung eine verhältnißmäßig nicht große ist.
Dieselbe wird aber bedeutend reduzirt werden, wenn man in Zukunft und auf Grund dieses Gesetzes die Konkurrenz mehr ausdehnt.
Wir haben schon jetzt erlebt, daß durch den Zutritt von zwei schweizerischen Versicherungsgesellschaften die Prämien bedeutend heruntergedrückt sind, ohne daß die Sicherheit der Versicherung dadurch Schaden genommen hat, denn alle diese Gesellschaften müssen sich, gleichviel welche Grundsätze sie in Bezug auf die Tarisirung haben, denselben Bestimmungen über die Sicherheit unterwerfen.
Nun muß ich auch in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten Kayser zustimmen: ich halte es nicht für unmöglich, daß, wenn man derartig humane Gesetze in die Gesetzgebung einführen will, man auch über ihre allgemeine Anwendung international verhandeln kann.
Ich weiß nicht, welchen großen Effekt es in allernächster Zeit haben wird; aber wir dürfen doch das eine Moment nicht unterschätzen: es wird über viele Dinge international verhandelt, in Bezug auf welche lediglich die Behörde, die Staatsleitung, ein bestimmtes Interesse hat.
Hier in diesem Falle liegt aber ein Gegenstand vor, der so sehr von den Sympathien aller Völker getragen wird, daß unzweifelhaft auf alle Regierungen ein sehr starker Druck geübt werden würde von Seiten des betreffenden Volks, wenn bekannt würde, daß eine machtvolle Regierung ernstlich die Organisation internationaler Gesetze in die Hände genommen hätte.
Daß der Versuch, der von der Schweiz gemacht ist, mißglückt ist, ist von meinem Standpunkt aus sehr zu beklagen.
Ich meine aber, daß, wenn man mit solchen Machtmitteln arbeitet, wie sie von Deutschland aus in vielen Dingen, die bei weitem nicht so wichtig sind wie die Arbeitergesetzgebung, angewandt werden, man dann nicht ein solches Fiasko zu beklagen haben wird, wie es bei der schweizer Regierung der Fall ist.
Nun hat der Herr Abgeordneten Lasker gesagt, daß die Fixirung von 66Vg Prozent des vollen Arbeitsertrags als Entschädigung allerdings auch eine Kompensation insofern in sich trüge, als die Arbeiter in dem Erlaß dieser 33 z Prozent auch ihrerseits einen Beitrag gezahlt haben zur der Entschädigung.
Das ist ganz richtig.
Aber außerdem tritt noch ein anderer Faktor hinzu.
Gerade indem die Gesetzgebung absieht von der Hineinziehung des Verschuldungsmoments, gibt sie nun auch demjenigen, der nun verpflichtet werden soll für die Entschädigung, das Recht, eine Kompensation zu fordern.
Es würde in der That zu ungeheuer viel Schwierigkeiten führen, wenn wir daran festhalten wollten, das Verschuldungsmoment durchzuführen.
Einmal, meine Herren, vom thatsächlichen Gesichtspunkt aus ist es absolut unmöglich, Verschulden überhaupt oder größeres oder geringeres Verschulden sicher festzustellen; die Dinge verschwinden in demselben Moment, wo ein Unglück passirt ist, und es ist auch schwer nachzuweisen, ob nicht irgend eine moralische oder physische Pression stattgefunden hat, daß etwas geschehen oder unterlassen wurde, was zu dem Unglück beigetragen hat.
Wenn man diese Dinge austragen wollte, so würden unendliche Prozesse herbeigeführt werden, und das ist auch der Grund, weshalb schon jetzt eine Anzahl von Versicherungsgesellschaften verzichtet haben, zu unterscheiden, ob eine Verschuldung vorliegt oder nicht.
Aber wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt und auf der anderen Seite zugibt, daß trotzdem auch ein gewisses Quantum von Verschulden in allen Fällen, wenn auch unReichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
757 bewußt und unbeabsichtigt, auf Seiten der Arbeiter liegt, so ist es keine Unbilligkeit, wenn man verlangt, daß dieses Moment bei der Fixirung des Entschädigungsbetrags mit in Betracht gezogen werden soll, und hierin liegt auch eine Wahrung des Rechts.
Ich behaupte nun aber auch, daß die Arbeiterbevölkerung selbst mit einer derartigen Normirung, namentlich wenn sie sich auf die Grundlage stellt, wie sie hier gegeben ist, außerordentlich zufrieden sein wird.
In diesen Kreisen, meine Herren, finden Sie soviel Billigkeits- und Gerechtigkeitsgefühl, daß, wenn sie einsehen, daß der Arbeitgeber alles das gethan hat, was man gerechterweise von ihm verlangen kann, dann auch die Ansprüche nicht überspannt werden dürfen.
Es ist ein großer Fehler, der in Bezug auf diese Materie begangen wird, daß versucht wird, von irgend einer Seite Ueberbietungen eintreten zu lassen.
Meine Herren, diese Ueberbietungen können nur den Zweck haben, irgend welche taktischen Vortheile zu erzielen, aber es scheint für den Augenblick nur so; auf die Dauer, meine Herren, ist das unhaltbar, und wenn schließlich die Ueberbietungen eine solche Höhe angenommen haben, daß sie in der That nicht realisirt werden können, wie bei einzelnen Projekten, die der Herr Reichskanzler vorgelegt hat, sich schon ergeben hat, so tritt infolge dessen ein ungeheurer Rückschlag ein.
Ich muß deshalb dem Herrn Abgeordneten Kayser widersprechen, da ich allerdings glaube, daß der Herr Reichskanzler, der im ersten Augenblick, als er mit diesem Gesetz hervorgetreten ist, eine Menge Sympathien sich erworben hat in den Köpfen derjenigen Arbeiter, die nicht gewohnt sind nachzudenken, den Reichstag selbst provozirt hat, der eintreten mußte, als Männer von der liberalen Partei und wahrscheinlich auch Mitglieder der sozialdemokratischen Partei sich doch für verpflichtet gehalten haben, furchtlos nachzuweisen, daß mit diesen in Aussicht gestellten Konzessionen nichts angefangen werden könne, daß dadurch weit mehr Schaden angerichtet werde als Nutzen.
Da ist der Rückschlag in der arbeitenden Bevölkerung eingetreten, und wenn sie nicht in dem Maße dem Reichskanzler bei den Wahlen gefolgt ist, wie der Herr Reichskanzler erwartet hatte, so bin ich überzeugt, daß das eine Folge dieses Rückschlages gewesen ist.
Sie haben die Ueberzeugung gewinnen müssen bei nüchterner Erwägung, daß es sich hier mehr um Lockmittel gehandelt hat, als um ein reelles Angebot, das ihre Beschwerden befriedigen könne.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn wir nun auf unserer Seite auf den Standpunkt uns gestellt haben, daß wir einerseits die Haftpflicht ausdehnen wollen auf eine ganze Anzahl von weiteren Betrieben, die bisher nicht unter das Gesetz fielen, wenn wir auf der anderen Seite so weit gehen, die ganze Last für die Aufbringung der Prämien, für die Entschädigung dem Arbeitgeber aufzuladen, so haben wir uns allerdings nicht verhehlen können, daß wir dem Arbeitgeber Gelegenheit geben müssen, sich diese Last so leicht wie möglich zu machen.
Wir haben in Folge dessen es für nöthig gehalten, die Kategorien von solchen Gesellschaften, die sich bereit erklären, diese Last dem Arbeitgeber gegen Zahlung einer entsprechenden Prämie abzunehmen, so groß und vielfältig wie möglich zu machen, und haben deshalb nicht geglaubt, daß in dem Augenblick, wo man diese Materie ausdehnen wolle, es Pflicht der Gesetzgebung sei, solche Anstalten, wie sie sich bisher bewährt haben auf diesem Felde, zu unterdrücken, sondern haben geglaubt, daß es vielmehr unsere Aufgabe sei, diese Anstalten unter Normirung gewisser Sicherungsklauseln aufrecht zu erhalten und ihnen die Fortsetzung der Arbeit zu ermöglichen; zu gleicher Zeit aber haben wir uns auch verpflichtet gehalten, noch andere Gelegenheit zu schaffen, weitere Organisationen herzustellen auf einem anderen Boden.
Wir sind dabei uns ganz klar gewesen, daß die Durchführung des genossenschaftlichen Prinzips für diese Versicherungen allerdings das Gesundeste sei, und es ist auch unzweifelhaft, daß, wenn der Bundesrath eine Vorlage annimmt, wie sie auf Grund unseres Gesetzentwurfs etwa vom Hause angenommen werden könnte, der Bundesrath sich dann verpflichtet fühlen wird, die Bestimmungen so einzurichten, daß sie für die Bildung von genossenschaftlichen Verbänden vortheilhafter sind als für irgend eine andere Bildung.
Denn in dieser Art der gegenseitigen Versicherung liegt eine doppelte Garantie, nicht bloß die Garantie einer größeren Sicherheit für Erfüllung der Verpflichtung, sondern namentlich auch eine Garantie für die Durchführung guter Vorkehrungen innerhalb des Betriebes in Bezug auf die Unfallversicherung.
Es ist schon wiederholt betont worden: es kommt bei dieser ganzen Materie weit weniger darauf an, daß im Augenblick, wo ein Unglück eingetreten ist, nun meinethalben die volle Entschädigung anstandslos und ohne Prozeß bezahlt wird, als vielmehr darauf, daß alle diese nur relativ günstigen Chancen überhaupt nicht eintreten, indem dafür gesorgt wird, daß die Gefahren möglichst wenig eintreten können.
Meine Herren, die Genossenschaften haben allerdings den Vorzug, daß sie so viel wie irgend möglich darauf hinarbeiten werden, daß die Mitglieder, die zu ihnen gehören, solche Schutzvorrichtungen treffen, die weit über das hinaus gehen, was jemals durch Gesetz vorgeschrieben werden kann, weil sie sich selbst nur eventuell dadurch am meisten nützen.
Und das ist durchaus kein unlauterer, kein unerlaubter Standpunkt, wie einzelne Herren es kritisiren, wenn diejenigen, die versichern müssen, den Versuch machen, sich innerhalb des Kreises ihrer Verpflichtungen dies so billig wie möglich herzustellen, und das thut man, wenn man gewisse Aufwendungen macht, die sich außerordentlich gut bezahlt machen, indem sie verhindern, daß Unglücksfälle eintreten können.
Und dafür werden die Genossenschaften sorgen.
Nun kann man durchaus nicht von vornherein behaupten wollen, daß die Aktiengesellschaften nicht dasselbe anstreben werden.
Es ist gestern vielfach gegen die Aktiengesellschaften polemisirt worden, ich weiß nicht mit welchem Recht und mit welchem guten Grund.
Wenn irgend eine Aktiengesellschaft durch die gute Einrichtung ihres Betriebes einen Vortheil sich erwerben will, indem sie gleichzeitig der Konkurrenz die Spitze bietet, so weiß ich nicht, warum man ein solches Vorgehen verurtheilen sollte, wenn im übrigen dieselben Bedingungen erfüllt werden, die als Garantie für die Sicherheit ihrer Versicherungen ihnen auferlegt werden.
Mögen sie meinethalben verdienen so viel sie wollen, ich gönne es ihnen, sie haben es dann redlich verdient.
Solche Aktiengesellschaften, die Geschäfte machen, welche auch der Allgemeinheit zu gute kommen, und an denen sie selbst auch verdienen, gibt es in unserem Vaterlande und in der ganzen Welt eine genügend große Zahl.
Ich weiß deshalb nicht, warum wir uns immer an schlechte Erfahrungen kehren sollen.
Freilich, verbrannte Kinder scheuen das Feuer, das muß ich anerkennen; aber das hat auf unsere Entschließungen keinen Einfluß, und ich glaube deshalb, wir haben alle Ursache, Gesellschaften, und wenn sie an Zahl noch so gering ist, die sich bewährt haben und die ihre Bedingungen erfüllen, zuzulassen.
Gestern hat der Herr Regierungskommissar behauptet, daß eine Unterwerfung unter die Bedingungen, die wir oder die die Regierung eventuell aufstellen kann, unter die sogenannten Normativbestimmungen, nicht denkbar sei, und daß eine der bedeutendsten Anstalten, die ein Aktienunternehmen ist und sich mit der Unfallversicherung beschäftigt, im vorigen Jahre diese Erklärung abgegeben habe.
Ich habe dem gegenüber nochmals zu konstatiren, daß die Gesellschaft, die das gethan hat, und die allerdings die bedeutendste ist, diese Erklärung ausdrücklich widerrufen und sich bereit erklärt hat, unter unseren Normativbedingungen in die Versicherung einzutreten.
Wenn das Thatsache ist, und wenn ferner unter den bestehenden Gesellschaften, wenn auch 758 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882. der Zahl nach wenige, aber doch in Bezug auf den Geschäftsumfang die Hälfte oder gar zwei Drittel des ganzen Geschäfts repräsentirend, sich mit diesemVersicherungsrisiko abfinden wollen, dann soll man diese Gesellschaften ihre Wege gehen lassen.
Ich wiederhole, meine Herren, daß wir es außerordentlich freudig begrüßen werden, wenn die Regierung nach Annahme dieses Gesetzentwurfs ihre ganze Kraft auf die Bildung genossenschaftlicher Verbände konzentrirt und es ist auch ferner ganz richtig, wie der Herr Abgeordnete Lasker ausgeführt hat, daß man selbst die bestehenden Fabrikkassen benutzen kann als Depots und Sicherheitsstellen für eine solche Versicherung.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat gemeint, die Fabrikkassen würden von den Fabrikanten selbst verwaltet und würden eventuell darunter Schaden leiden.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Jeder solide Fabrikant wird, da das Geld Nichtsein Eigenthum ist, es so festlegen, daß es den Eigenthümern, den Arbeitern, für die es bestimmt ist, einerlei, ob er dazu beigetragen hat oder nicht, sicher ist; und wenn man nach dieser Richtung hin noch Bedenken haben sollte, so ist es nur nöthig, in dem Gesetz eine entsprechende Vorschrift zu erlassen, damit in dieser Beziehung kein Unglück eintreten kann.
Es ist nun gesagt worden, daß trotz aller Vorsichtsmaßregeln gegen alle möglichen Fälle doch auch solche Fälle eintreten könnten, wo ein so massenhaftes Unglück vorkäme, daß auch die besten Versicherungsgesellschaften zusammenbrechen können, und Herr Ackermann hat namentlich ausgeführt, daß, wenn auch das Rentenkapital im Falle eines Unglücks festgelegt würde, damit noch nichts erreicht sei, da das Rentenkapital für alle angemeldeten Risiken festgelegt werden müsse.
Ich weiß nicht, wo die Grenze irgendwelcher Sicherstellung gefunden werden kann, wenn es denkbar wäre, darauf überhaupt einzugehen; eine solche Forderung ist eben absolut undenkbar und unerfüllbar.
Sind denn unsere übrigen Versicherungsgesellschaften, die setzt auch gewisse Garantien geben müssen zur Erfüllung der Verbindlichkeiten, die sie gegenüber den Versichernden übernehmen, sämmtlich bankerott, oder sind gesetzliche Vorschriften gegeben, die dafür sorgen, daß auch solche Versicherungsgesellschaften im gegebenen Fall ihre Pflicht erfüllen können
Wie dürften denn die Regierungen sonst dulden, daß z.
B. die Feuerversicherungsgesellschaften ein Geschäft machten, wenn sie nicht in derselben Weise für jedes angemeldete Risiko den vollen Betrag hinterlegten
Da es sich hierbei um Hab und Gut von Hunderttausenden armer Leute handelt, das auf dem Spiel steht, ist das nicht eine schwere Existenzfrage
Dafür reichen unsere gesetzlichen Bestimmungen aus, warum sollen sie nicht ausreichen oder ausreichend gemacht werden können auch für diese vorliegende Materie, daß gewisse verhältnißmäßige Kautionen gegeben werden, 1 die das versicherte Kapital sicher stellen, und daß1es1im übrigen genügt, nur eine vollständige Festlegung desjenigen Kapitals vorzunehmen, welches im Falle eines Unglücks dem Arbeiter gesichert werden muß, damit er auf die Dauer seine Rente hat.
Also ich halte auch das für kein Bedenken, das gegen unseren Gesetzentwurf eingewandt werden kann.
Ich glaube im großen und ganzen, daß wir mit der Arbeit, die wir geliefert haben, ein wirklich gutes Material vorgelegt haben.
Wir brauchen uns nicht zu überheben, es ist das, was wir geleistet haben, nicht absolut unser Eigenthum, wir haben fortgebaut auf dem Grunde, 1 der von unseren Vorgängern gelegt worden; wir haben kein weiteres Verdienst, als daß wir, nachdem das Utopische in1den1Plänen des Herrn Reichskanzlers anerkannt ist zum Theil von ihm selbst, sagen: da wir nicht wissen, welche weiteren utopischen Pläne uns vorgelegt werden, und da wir ein Bedürfniß zu einer tief einschneidenden Regelung anerkennen, sowie daß die arbeitende Bevölkerung ein Recht darauf hat, daß wir nicht bloß akademische Diskussionen führen über eine Sache, welche spruchreif ist, so haben wir die Vorlage gemacht.
Wir sind überzeugt, daß mit den Grundprinzipien, auf denen sie aufgebaut ist, ausgekommen werden kann, wenn die Regierung den guten Willen hat, nicht uns Schwierigkeiten aus technischen Gründen zu bereiten, sondern die Sache überhaupt zu fördern, und auch von dieser Seite (links) etwas zu nehmen bereit ist, wenn es gut ist.
Wenn die Regierung uns eine Vorlage bringt, von der wir überzeugt sind, daß sie aus sachlichen Gründen hervorgeht und gut gearbeitet ist, werden wir sie annehmen; dasselbe verlangen wir auch von der Regierung uns gegenüber.
Wir haben ferner geglaubt, daß die Regierung in der Lage sein wird, bis zur nächsten Session den Gesetzentwurf auch formell so auszuarbeiten, daß das Haus darüber beschließen kann.
Der Beweis, daß man ohne Reichsanstalt und -Zuschuß auskommen kann, ist durch unseren Entwurf gebracht, und darum handelt es sich in diesem Augenblick allein; die formelle Ausführung ist Sache der Regierung, und ich bin überzeugt ich glaube, daß das namentlich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst das allgemeine Gefühl im Hause sein wird daß, wenn die Regierung mit gutem Willen einen derartigen Gesetzentwurf, zu dem wir ihr die Basis gegeben haben, ausarbeitet und in der nächsten Session vorlegt, sie auf das größte und freudigste Entgegenkommen von Seiten des gesummten Hauses rechnen darf, und ich bin ferner überzeugt, daß wir damit der arbeitenden Bevölkerung einen Beweis geliefert haben, daß es sich nicht um Utopien, sondern um realisirbare Dinge handelt, in die wir jederzeit gewillt sind einzutreten, und die wir nicht beabsichtigen auf die lange Bank zu schieben, von deren baldiger Ausführung wir eine gewisse Befriedigung und Beruhigung in unseren Arbeiterklassen erhoffen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Der Herr Abgeordnete Löwe hat behauptet, daß ich gesagt hätte, die ganze liberale Partei hätte sich der Reform des Haftpflichtgesetzes entgegengestellt.
Das ist nicht richtig; ich habe ausdrücklich.



Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, etwas lauter zu sprechen, damit ich ihn verstehen kann.
Abgeordneter Kayser (Freiberg):.


darauf hingewiesen, daß seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und seiner Freunde schon früher Reformvorschläge gemacht worden sind, daß aber der übrige Theil der Liberalen damals ausschlaggebend sich ablehnend verhalten hat.
Diese Thatsache ist unbestreitbar.
Ich habe weiter nicht behauptet, wie der Herr Abgeordnete Löwe es ausgedrückt hat, daß ich mit dem Staatszuschuß ein Almosen für die Arbeiter verlange.
Ich sehe den Reichszuschuß durchaus nicht als Almosen an, da alles von den Arbeitern geschaffen ist, was uns zum materiellen Genuß dient; demgemäß wird den Arbeitern nur etwas zurückerstattet, wenn sie irgend etwas vom Staate bekommen, und es kann deshalb von Almosen nicht die Rede sein.
Bei den Fabrikkassen habe ich deshalb die Geldschränke besonders betont, weil auch diese nicht immer sicher sind; ich kenne viele Fabrikkassen, die bankerott geworden sind, und wo die Arbeiter um ihr Geld gebracht wurden.
Präsident: Meine Herren, es ist in der gestrigen Berathung über diesen Gegenstand der mündliche Antrag gestellt worden wenn ich nicht irre, von den Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Richter (Meißen) —, den von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen beantragten Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern abstimmen lassen.
759 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche, dem Antrag entsprechend, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem nächsten Gegenstände: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Bernfsstatistik, sowie die Vornahme einer Viehzählung im Jahre 1882, und des Entwurfs einer Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
72 der Drucksachen, Abänderungsanträge Nr.
80, Nr.
98).
Wir haben zu beginnen mit der Berathung des Z 2.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, der ß 2 vertheilt die Arbeiten und die Kosten, welche durch die vorgeschlagene Berufsstatistik entstehen werden, zwischen den einzelnen Landesregierungen und dem Reich.
Der erste Satz desselben bestimmt, daß die Landesregierungen die ersten statistischen Aufnahmen vorzunehmen haben.
Es war das seither bei allen statistischen Aufnahmen der Brauch, und es hat sich dagegen im allgemeinen kein Bedenken geäußert.
Im weiteren Theil bestimmte der Regierungsentwurf, daß die Verarbeitung des Urmaterials und die Lieferung der erforderlichen Erhebungsformulare von reichswegen erfolgen sollen.
Bereits bei der ersten Berathung in diesem Hause wurde gegen eine derartige Zentralisirung protestirt; man hat den Wunsch geäußert, es möge auch den einzelnen Bundesregierungen ermöglicht werden, in den Kreisen ihrer Bevölkerung Gelegenheit zu Verdienst zu bieten.
Die Kommission hat sich diesem Wunsche angeschlossen und den Paragraphen so gefaßt, daß in erster Reihe die Landesregierungen die Verarbeitung des Urmaterials vorzunehmen hätten und erst eventuell, wenn diese darauf verzichteten, das Reich.
Sie that dies auch aus dem weiteren Grunde, daß die Landesregierungen über Persönlichkeiten zu verfügen haben, welche mehr Lokalkenntnisse besitzen und deshalb bei der Bearbeitung des Urmaterials mannigfach richtiger greifen würden, als die von der Reichsregierung aufgestellten es im Stande wären.
Von Seiten der Herren Regierungskommissare wurde dagegen kein Bedenken geäußert; im Gegentheil wurde von dieser Seite erklärt, es herrsche auch bei der Reichsregierung der entschiedene Wunsch, den Landesregierungen die Verarbeitung des Urmaterials möglichst zu überlassen.
In der That war auch im § 17 der der Kommission vorgelegenen Bestimmungen in dieser Richtung bereits ein Satz aufgenommen, durch welchen für die Kosten, welche den Landesregierungen durch Verarbeitung des Urmaterials erwachsen, bereits eine Entscheidung vorgesehen war.
So entstand die neue Fassung des § 2 mit der Einschaltung: „so weit dies nicht von den Landesregierungen übernommen wird.
Nachdem wir diese Veränderung vorgenommen hatten, mußte in dem Schlußsatz über die Kosten noch eine besondere Bestimmung aufgenommen werden, um in dieser Richtung kein Mißverständniß aufkommen zu lassen.
Vizepräsident Ackermann: Ich schließe die Diskussion über § 2, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über § 2.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 2 der Vorlage nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §2 ist angenommen.
Wir gehen über zu ß a.
Ich eröffne die Diskussion über § a.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, die Entstehungsgeschichte des hier eingeschalteten K a ist etwas längerer Natur.
Bereits in der öffentlichen Diskussion am 9.
Dezember wurde darauf hingewiesen, daß im Gesetzentwurf die Bestimmung über den Begriff „Berufsstatistik ''fehle.
Man wisse eigentlich nicht, was aufgenommen werden solle, und dies sei um so bedenklicher, als der ß 4 Strafbestimmungen enthielte gegen diejenigen, welche sich einer solchen Erhebung gegenüber widersetzlich verhalten.
In der Kommission wurden verschiedene Versuche gemacht, diese Lücken im Gesetz auszufüllen.
Zunächst versuchte man den Begriff „Beruf ''zu definiren; man stieß dabei aber auf die größten Schwierigkeiten.
Die Definition des Begriffes „Beruf ''und noch mehr diejenige des „Nebengewerbes ''ist für die Theorie schwer zu finden, aber geradezu für die Praxis unausführbar.
Man gab diesen Weg bald auf und besprach die Möglichkeit, die Formulare der Fragebögen als einen Bestandtheil des Gesetzes aufzunehmen.
Von Seiten der Herren Regierungskomissäre wurde aber auf das Bedenkliche dieses Verfahrens hingewiesen, indem die Regierung bis zuletzt freie Hand haben müsse, Verbesserungen in diesen ziemlich weitschweifigen Formularen vorzunehmen.
Es wurde diese Ansicht in der Kommission als richtig angenommen, und sodann ein dritter Weg vorgeschlagen, der dahin ging, die Hauptrubriken der Fragebögen in das Gesetz aufzunehmen.
Aber auch dieser Versuch fiel sehr bald, indem man eben an der Fassung des Begriffes „Nebenerwerb ''strauchelte.
So vereinigte man sich schließlich auf den Wortlaut, der Ihnen vorliegt, der zunächst in positiver Weise ausspricht, daß eine Aufnahme stattfinden soll über den Personen- und Familienstand und über die Religion, und daß ferner die Berufsverhältnisse und sonstige regelmäßige Erwerbsthätigkeit aufgenommen werden soll.
Negativ wird diese Bestimmung begrenzt durch den letzten Satz, daß „jedes Eindringen in die Vermögens- und Einkomwensverhältnisse ausgeschlossen sei ''.
Die Kommission ging bei dem letzten Satze davon aus, daß unter einem Eindringen in die Vermögensverhältnisse nicht die Frage nach notorisch bekannten Verhältnissen zu verstehen sei, nach Verhältnissen, die der Zähler in kleineren Orten auch von einem Nachbar erhalten könnte.
Man wollte mit diesen Worten nur das Eindringen in intimere Vermögensverhältnisse verbieten.
Vom Herrn Regierungskommissar wurde dabei betont, daß ein Fragen nach der Anzahl der im Gewerbe verwendeten Motoren, nach der Zahl der Gesellen und dergleichen nicht als ein Eindringen in die Vermögensverhältnisse betrachtet werden dürfe, wogegen die Kommission keinen Einwand erhob.
Der Kommission schien es als zweckmäßig, spezielle Wünsche in Bezug auf das, was aufgenommen und gezählt werden soll, nicht in das Gesetz zu bringen, sondern dies in Form von Resolutionen zu fassen, wie Sie solche unter Ziffer 3 der Anträge finden.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Staatssekrekär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staassetkretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe neulich bei der Berathung des ß 1 unter dem Eindruck, daß die nach der Regierungsvorlage beabsichtigte Viehzählung mit der Berufsstatistik nicht die Zustimmung des Hauses finden werde, den Vorbehalt ausgesprochen, daß es uns einem 106 760 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882. solchen ablehnenden Beschluß gegenüber gleichwohl nicht versagt sein werde, auch den Viehbestand so weit festzustellen, als dies im Interesse der Ermittelung des Berufes liegt.
Es ist mir damals nicht widersprochen worden, und ich dürfte annehmen, daß in der That durch die Ablehnung der Viehzählung eine solche Beschränkung nicht im Sinne gelegen hat.
Ich habe das Bedürfniß, diesen Vorbehalt zum § a zu wiederholen, und ich werde sogleich sagen, aus welchem Grunde.
Der § a, wie er in ihrer Kommission gefaßt worden ist, läßt zwar die Aufnahme aller Berufsverhältnisse und derjenigen Verhältnisse, welche sich auf die regelmäßige Erwerbsthätigkeit beziehen, zu.
Er schreibt aber im zweiten Satze vor: Jedes Eindringen in die Vermögens- und Einkommensverhältnisse ist ausgeschlossen.
Nun, meine Herren, kann man die Auffassung haben, daß beispielsweise die Aufnahme darüber, wie groß der Viehstand eines Besitzers ist, oder wie viel Bodenfläche er besitzt, ein Eindringen in die Vermögensverhältnisse in sich schließt.
(Widerspruch.)
Ich meine, man kann, oder, um mich korrekter auszudrücken, man könnte diese Auffassung haben.
Ich wünsche aber ausdrücklich zu konstatiren, daß dies nicht die Absicht des hohen Hauses ist, der Berufsstatistik eine solche Schranke aufzuerlegen.
Meine Herren, es ist der Beschluß der Kommission offenbar aus der Besorgniß hervorgegangen, der man ja hier und da in der Presse begegnet, daß die Berufsstatistik auch zu Zwecken der Steuerveranlagung benutzt werden könne.
Ich halte mich für ermächtigt, die Erklärung abzugeben, daß diese Besorgniß durch keine Maßregel der verbündeten Regierungen irgend welche Unterstützung finden oder Gestalt annehmen wird.
Was wir wollen, ist allein die Feststellung der Erwerbsthätigkeit der Bevölkerung, und ich möchte Sie bitten, daß uns bei dieser Feststellung keine nicht sachlich gebotenen Fesseln angelegt werden, und deshalb habe ich mir erlaubt, diesen Vorbehalt, den ich neulich ausgesprochen habe, hier zu Z a zu wiederholen, damit man nicht nachher sagen kann, wenn eine Frage nach dem Umfang der Wirthschaft oder nach der Art der Wirthschaft, nach dem Viehstande gestellt wird, das sei ein Eindringen in die Vermögensverhältnisse, welches durch den Z a ausgeschlossen ist.
Tritt das hohe Haus dieser meiner Auffassung bei, so habe ich gegen den Paragraphen nichts zu erinnern; anderenfalls würde ich allerdings bitten müssen, ihn abzulehnen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, wir haben bereits bei der ersten Vorlage dieses Gesetzentwurfs eine freundliche, eine sympathische Stellung zu demselben genommen.
Wenn wir uns auch nicht verhehlen, daß nicht nur für die Beamten ich meine nicht die Staatsbeamten, die sind dazu da aber für die nicht eigentlichen Staatsbeamten, sondern für die Kommunalbeamten, als Amtsvorsteher, Schulzen rc.
vielerlei mühsame Arbeit entsteht, ja selbst für das ganze Publikum manche Schwierigkeiten und Belästigungen hervorgerufen werden, so haben wir doch freudig dem Gesetzentwurf zugestimmt, weil wir darin den ersten Schritt sehen, ein Ziel zu erreichen, welchem wir mit voller Sympathie entgegeneilen: das ist das Ziel, die Läge der weniger bemittelten Arbeiter und Handwerker, so weit es thunlich ist, zu verbessern.
Es waren hauptsächlich zwei Punkte, welche uns veranlaßten, zu bitten, das Gesetz in eine Kommission zu verweisen der Herr Referent hat es schon erwähnt —: der Begriff des Wortes „Berufsstatistik ''und die Strafe, welche nach dem Schlußparagraphen verhängt werden konnte.
Der Begriff der Berufsstatistik ist nun in ß a näher detaillirt worden.
Ich habe zu erklären, daß wir dem § a, wie er jetzt aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, vollständig zustimmen; wir sind insbesondere einverstanden, daß der Personen- und Familienstand, sowie die Religion durch die Berufsstatistik festgestellt werden; daß weiter die Berufsverhältnisse und sonstige Erwerbsthätigkeit eingehend erörtert werden, das ist der recht eigentliche Zweck des Gesetzes.
Ich wollte bei dieser speziellen Frage der Erwerbsthätigkeit noch auf einen Punkt zurückkommen.
Es gibt eine Menge Leute im Lande, die, wenn man sie fragt: was bist du
nicht wissen werden, diese Frage zu beantworten.
Ja noch schlimmer!
es giebt eine Menge Leute im Lande, die Grund haben, zu verheimlichen, was sie sind, und über diese Kategorie möchte ich ein paar Worte sprechen und fragen, ob es nicht angezeigt erscheint, in Fällen, wo jemand Grund hat, zu verschweigen, worin er seinen Lebensberuf findet, die richtige Beantwortung dieser Frage auf andere Weise festzustellen und zu ermitteln, wer und was der Betreffende ist.
Ich meine die Vagabonden und Landstreicher.
Meine Herren, Sie werden keinem Menschen zumuthen wollen, daß er in den Fragebogen, der ihm von der Behörde vorgelegt wird, hineinschreibe, er sei Vagabond oder Landstreicher.
Aber gerade diese leider unendlich große Armee im ganzen Vaterland einmal kennen zu lernen, das würde mir von außerordentlichem Werth sein; denn ich glaube, daß, wenn wir Ihnen an der Hand des statistischen Materials hierüber einmal zeigen könnten, wie groß und stark die Zahl solcher Leute ist.
Sie sehr bald Veranlassung nehmen werden, endlich einmal mit strengeren gesetzlichen Maßregeln gegen solchen Uebelstand einzuschreiten.
Meine Herren, in den großen Städten, insonderheit hier in Berlin, kennen Sie dieses Elend des Landes nicht.
Hier sind auf verhältnißmäßig kleinem Raum große Polizeikräfte vereinigt.
Anders steht es auf dem Lande: da ist auf einem verhältnißmäßig großen Raum absolut wenig Polizei; daher das Vagabondenthum und die Belästigung durch Herumtreiber auf dem Lande viel schlimmer empfunden wird, als in den Städten.
In den Städten, meine Herren, werden größtenteils, wenn ich so sagen soll, die Leute erst Vagabonden, und dann ziehen sie hinaus aufs Land und brandschatzen dasselbe.
Um diesem Elend, dieser Landplage abzuhelfen, würde ein recht geeignetes Mittel sein, wenn wir feststellen könnten, wie groß die Zahl dieser Leute ist.
Nun, meine Herren, wie ich vorhin erwähnte, wird man niemandem zumuthen können, daß er sich selbst als Landstreicher in den Fragebogen hineinschreibt.
Ich meine daher: sollte es nicht rathsam sein, in den betreffenden Fragebogen eine dahingehende Notiz aufzunehmen, daß in denjenigen Fällen, wo Leute notorisch durch richterliches Erkenntniß als Vagabonden und Landstreicher bestraft sind, und diese sich weigern, solches einzuschreiben das wird der betreffende immer thun —, die Ortsbehörde befugt ist, den Mann auch in dem Fragebogen bei der Berussstatistik als das zu kennzeichnen, wofür ihn der Richter bereits rechtskräftig erklärt hat
Wenden Sie nicht ein, meine Herren, daß das eine Art Führung von Konduitenlisten wäre, nein, ich will festgestellt haben, wie stark die Zahl der Drohnen im Bienenstock ist; das ist von außerordentlicher Wichtigkeit.
Gerade diejenigen Herren, welche ein Interesse haben das sind wir doch alle für das Wohlergehen der redlichen Handwerker und Arbeiter, werden diesen redlichen Arbeitern und Handwerkern einen Gefallen, einen unschätzbaren Dienst erweisen, wenn wir feststellen, wie viele Leute sich noch Arbeiter oder Handwerker nennen und diesen Ehrennamen absolut nicht mehr verdienen.
So viel über die Vagabonden und Landstreicher, deren Zahl ich durch die Berufsstatistik möchte festgestellt sehen.
Reichstag.

29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
761 Dem zweiten Passus des § 2 n: „Jedes Eindringen in die Vermögens- und Einkommenverhältnisse ist ausgeschlossen, stimmen wir mit Freuden bei, und zwar auch mit der Maßnahme, wie der Herr Staatsminister eben erklärt hat, daß dabei nicht gerade eine Viehzählung bewirkt, aber doch manche Fragen gestellt werden müssen über den Stand des Viehes; denn wer auf dem Lande bekannt ist, wird wissen, daß, wenn ihm die Frage vorgelegt wird: wie groß ist deine Erwerbsthätigkeit im landwirthschaftlichen Betrieb
er naturgemäß nicht sagen kann, ich ernähre mich von so und so viel Morgen Grund und Boden, sondern daß er sagen muß, wie er mit Hilfe von so und so viel Pferden und Kühen seine Wirthschaft betreibt.
Solche Fragen greifen auch in der That absolut nicht in die Steuerfrage ein, und wir haben nichts gegen dieselben einzuwenden; im Gegentheil, wir werden es förderlich für die Zwecke der Berufsstatistik halten, wenn in dem Fragebogen auch solche Fragen gelegentlich erörtert werden, um festzustellen, in welcher Weise und mit welchen Hilfsmitteln das landwirthschafttreibende Publikum seinen Erwerb sucht und findet, wodurch also die Erwerbsthätigkeit auf dem Lande sich dokumentirt.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, in den Motiven, welche die Regierung zu ihrem Gesetzentwurf gegeben hat, heißt es: Die auf diesem (d. h. dem sozialpolitischen) Gebiet liegenden Aufgaben der Gesetzgebung werden nur dann eine gedeihliche Lösung finden können, wenn den gesetzgebenden Faktoren die Möglichkeit gewährt wird, sich über die thatsächliche Entwickelung und derzeitige Gestalt des gesammten nationalen Erwerbslebens genau und zuverlässig zu unterrichten.
Daher wird die Erhebung einer allgemeinen und umfassenden Berufsstatistik für unerläßlich erklärt.
Meine Herren, wenn den Anforderungen, wie sie sowohl seitens der Regierung als seitens der sämmtlichen hier im Hause vertretenen Parteien an eine Berufsstatistik gestellt werden.
Genüge geleistet werden soll, wenn die Berufsstatistik allumfassend sein soll, dann müßte meiner Ansicht nach dabei auch Bedacht genommen werden auf die in vielen Kreisen so sehr ausgedehnte und mit so vielen Unzuträglichkeiten und Schäden verknüpfte Hausindustrie.
Ich vermisse in der Vorlage etwas, was bestimmt darauf Bezug nimmt, und dennoch, meine Herren, ist es gerade die Hausindustrie, welche die größte Aufmerksamkeit aller derer verdient, die es sich angelegen sein lassen wollen, aus wirthschaftlichem Gebiet Reformen durchzusetzen.
Wir haben Gegenden in Deutschland, wo für die verschiedensten Industriezweige innerhalb der vier Wände der Wohnung oder auch nur des einzelnen Zimmers einer Arbeiterfamilie Verhältnisse obwalten, die nicht unberücksichtigt gelassen werden dürfen von der Gesetzgebung.
Es haben im Laufe der letzten Jahre sehr viele Fabrikanten für gut befunden, ihre Fabriken aufzugeben; sie häufen nur das Rohmaterial an, geben dasselbe an eine Anzahl von Arbeitern und Arbeiterinnen, darunter sehr viele im jugendlichen Alter, und diese nehmen das Material mit in ihre Wohnungen und verarbeiten es da.
Wir finden in den Berichten der Fabrikinspektoren darauf hingewiesen, daß so sehr viele Fabrikanten nicht die nöthige Rücksicht genommen haben auf die gesunde Beschaffenheit der Fabrikräume.
Nun, meine Herren, sollten Sie aber allesammt erst einmal Gelegenheit haben können, in diese Pesthöhlen hineinzuschauen, in welchen Arbeiter, Frauen, Kinder, Männer, zuzusammengepfercht sitzen, um der Fabrikation zu genügen, Räume, die nicht allein zur Fabrikation dienen, sondern auch zum Schlafen, zur Küche und zum gewöhnlichen Aufenthalt.
Meine Herren, wir wollen erfahren, die Gesetzgebung soll prüfen, wie das Volk sich ernährt und wovon, sie soll alle Nebenverhältnisse auf das Genaueste mit in Berücksichtigung ziehen, und möchte ich deshalb das Ersuchen stellen, bei Erhebung der Berufsstatistik resp.
bei Formulirung der Fragebogen Rücksicht zu nehmen auf folgende Fragen: erstens: sind die betreffenden Personen außer in der Fabrik auch noch im Hause mit industrieller Arbeit beschäftigt
Es ist nämlich häufig beobachtet worden, es kann fast überall in allen Zentren der Industrie beobachtet werden, daß Arbeiter und Arbeiterinnen, wenn sie Abends 7 oder 8 Uhr die Fabrik verlaßen, noch ein Pack Arbeit mit heim nehmen, woran sie dann mit den Kindern und sonstigen Hausgenossen bis spät in die Nacht hinein beschäftigt sind.
Es dürfte nicht unwichtig sein, nach dieser Seite hin Erhebungen anzustellen.
Zweitens müßte gefragt werden: arbeiten die betreffenden Personen in besonderen beziehungsweise lediglich in den zur Arbeit bestimmten oder eingerichteten Räumen, und wie sind diese Räume beschaffen, oder benutzen sie die gewöhnlichen Wohnräume, die für sie und ihre Familie bestimmt sind, zum Arbeiten
und alsdann drittens: leisten Frau und Kind dem Mann bei der industriellen Arbeit im Hause Hilfe
welche
und wie lange
Meine Herren, es dürfte manchem auf den ersten Blick nicht wichtig erscheinen, auf diese Frage einzugehen, und dennoch gerade da, wo die Hausindustrie in solcher Gestalt, wie sie durch diese Fragen näher bestimmt wird, sich Geltung verschafft hat, sehen Sie alle Uebel, welche das soziale Elend, übermäßige Arbeit, ungenügende Ernährungsweise und schlechte Wohnung, alles zusammen die Folge schlechter Löhnung mit sich bringen, in einem Maße angehäuft, wie nicht da, wo man es lediglich mit einer ausgebreiteten Fabrikindustrie zu thun hat.
Meine Herren, eine weitere zu berücksichtigende Frage dürfte die sein: haben die Personen, welche selbstständig ein Geschäft betreiben, dieses Geschäft erlernt, oder in welchem anderen Berufe waren sie vorher thätig
resp.
sind sie recht eigentlich herangebildet worden
Es ist wohl überflüssig, auf die Wichtigkeit einer solchen Feststellung aufmerksam zu machen.
Es liegt sehr viel daran, zu erfahren, wie viel Betriebsleiter, wie viel von denen, die da aufgeführt werden als Inhaber eines großen Geschäfts, denn auch selbst die technischen und sonstigen Fähigkeiten, ein solches zu leiten, besitzen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, es gibt sehr viele, welche diese Fähigkeit nicht haben.
Meine Herren, was nun die letzten hier in ß 26 enthaltenen Punkte anbetrifft, wonach jedes Einmengen in die Vermögens- und Einkommensverhältnisse ausgeschlossen sein sollte, so erlaube ich mir zu bemerken: prinzipiell ist eine solche Forderung nicht zu rechtfertigen, vom praktischen Gesichtspunkte aus mag sie gerechtfertigt erscheinen, insonderheit wenn man geltend macht, daß die Angaben in dieser Beziehung vielleicht gebraucht, oder besser mißbraucht werden können in Bezug auf die Steuerveranlagung.
Die große Masse der Handwerker und Arbeiter, ja selbst die große Masse selbstständiger kleiner Gewerbtreibender hat freilich durchaus keine Ursache, die Angabe ihrer Vermögens- und Einkommensverhältnisse zu scheuen, denn in allen diesen Kreisen hat sich ja ein bedeutender Niedergang der Einkommens- und Vermögensverhältnisse in den letzten Jahren geltend gemacht.
Die Leute haben meistens gar nicht so viel Einkommen, als sie versteuern sollen.
Wenn man ein klares Bild von den Arbeiter-und Handwerkerverhältnissen gewinnen will, so muß man übrigens wenigstens Rücksicht nehmen auf die Erhebung einer möglichst genauen Lohn106 »762 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882. statistik.
Es dürste keinen Arbeiter geben, der sich darüber beschwerte, daß von ihm die möglichst genaue Angabe seines Lohnes verlangt wird, denn er hat in dieser Beziehung den Steuerbeamten nicht zu fürchten und braucht nicht vorauszusetzen, daß er noch höher in die Steuer genommen werden könne, als er bisher genommen ist.
Noch einige Bemerkungen über die Ausführungen, welche mein geehrter Herr Vorredner in Bezug auf das Vagabundenthum gegeben.
Es ist gewiß sehr interessant, zu erfahren, wie viel Tausende von Individuen die große Armee, welche da mit der Bezeichnung Vagabundenthum belegt wird, eigentlich enthält.
Aber so berechtigt eine solche Forderung an sich ist, und mit so großem Interesse man daraufhin gehende Angaben entgegennehmen dürfte, glaube ich doch, daß die Befürchtung, man könne ungerecht dabei sein, nur zu nahe liegt; es gibt nämlich gegenwärtig viele Tausende, die wahrlich nicht durch ihre Schuld zum Vagabundenthum gebracht worden sind, viele Tausende ehrliche und tüchtige Arbeiter, die gern ihre Kräfte nützen würden, wenn ihnen hierzu nur die Möglichkeit gegeben würde, Arbeiter aller Branchen, die, in Folge der Krisen auf die Landstraße getrieben, von Ost zu West wandern und da selbstverständlich an die Mildthätigkeit der Nebenmenschen appelliren, um ihr Leben zu fristen; sie müssest Vagabunden werden und als solche mit der Polizei in Konflikt kommen, weil ihre Arbeitskraft keine Verwerthung fand.
Hunderte von ehrenhaften Männern sind so schon durch richterliches Urtheil bestraft worden, ohne daß man sie eigentlich für die Handlungsweise, welche die Verurtheilung herbeigeführt hat, moralisch könnte verantwortlich machen.
Meine Herren, es gibt einen Weg, um die zu bekämpfenden Elemente des wirklichen Vagabundenthums kennen zu lernen, und der besteht darin, daß man sich in der Gesetzgebung alle mögliche Mühe gibt, den ehrlichen Arbeitern, den Kräften, die der Gesammtheit unter allen Umständen nützlich werden wollen, um dafür ein menschenwürdiges Dasein zu führen, daß man sich bemüht, eben diesen Kräften einen Boden zu schaffen, auf welchem sie sich ehrlich in ihrem eigenen Interesse, wie im Interesse der großen Gesammtheit, bethätigen können.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, bezüglich der gewünschten Feststellungen über das Vagabundenwesen stimme ich dem bei, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Es ist völlig unmöglich, den Wünschen des Herrn von Köller zu genügen.
Ich will niemanden, der arbeitslos ist und herumgeht, um Arbeit zu suchen, in die schlimme Lage bringen, von irgend einem Amtsvorsteher als Vagabund in den Listen bezeichnet und denunzirt zu werden.
Mit demselben Rechte könnte Herr von Köller verlangen, daß auch die sehr schädliche Klasse von Menschen, welche vom Wuchergewinn leben, als solche in der Berufsstatistik aufgeführt würden.
(Sehr richtig!)
Das wird man auch nicht verlangen können, obwohl es für die Gesellschaft und gerade für die erwerbslustige und sozial tüchtige Klasse gewiß von größter Wichtigkeit wäre, daß diese der Wohlfahrt der Nation gefährlichen Vampyre gebührend gekennzeichnet werden.
Wir werden es dabei belassen müssen, daß jeder seinen Beruf selbst einzeichnet oder einzeichnen läßt nach seinen Angaben.
Sowie der Wucherer ein Deckmäntelchen hat, zum Schein ein Handwerk oder ein Kaufmannsgeschäft zur Verdeckung seines unanständigen Berufes betreibt, so wird auch der Vagabund immer ein Gewerbe oder ein Handwerk anzugeben wissen, um sein gewöhnliches Gewerbe, das Vagabundiren, zu verdecken.
Hier ist nach beiden Richtungen hin nicht zu helfen.
Dem Vagabundenthum wird am besten entgegengetreten einerseits durch eine strenge, scharfe Gesetzgebung und auf der anderen Seite, wie Herr Frohme angedeutet hat, durch eine verständige sozialpolitische Gesetzgebung, welche es jedermann möglich macht, der guten Willen hat, von seiner Hände Arbeit zu leben, in wie weit die Gesetzgebung das erreichen kann, damit werden wir uns noch lange zu beschäftigen haben.
Was nun die Wünsche des Herrn Kollegen Frohme bezüglich der Hausindustrie anlangt, so würde er auf diesen Gegenstand schon vielfach gestoßen sein, wenn er sich die Mühe gegeben hätte, die früheren Verhandlungen des Reichstags durchzulesen.
Ich habe mir beim Etat erlaubt, an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten, inwieweit der Bundesrath dem Beschlusse des Reichstags, eine Enquete in Betreff der Hausindustrie veranstalten zu lassen, nachzukommen gedenkt, und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär heute oder beim Etat Gelegenheit nehmen wird, darauf zu antworten.
Ich halte es in Anbetracht der sehr traurigen Lage der hausindustriellen Arbeiter für dringend nothwendig, daß von Reichswegen eine gründliche Enquete veranstaltet wird.
Von den Wohlthaten, welche bisher durch die Gesetzgebung den Arbeitern zu Theil geworden sind, sind die hausindustriellen Arbeiter zum größten Theile ausgeschlossen, weil ihnen die feste Organisation gebrach, welche den Fabrikarbeitern, den Arbeitern in geschlossenen Räumen, eigen ist; sie sind ausgeschlossen vom Hilfskassenwesen und von all den anderen Vortheilen, welche die Arbeiter im Fabrikbetriebe genießen; sie arbeiten unter sehr ungünstigen Verhältnissen, ihr Lebensstand ist gewöhnlich so, daß sie bei der geringsten Schwankung des Marktes zu allererst brodlos werden und der Armuth und dem Elend anheimfallen.
Meine Herren, im vergangenen Winter haben im Eulengebirge in Schlesien die Hausweber einen bitteren Nothstand erlitten, und auch jetzt ists nicht besser, einen Nothstand, der eigentlich zu jeder Zeit eintritt, wenn die Baumwollen- und Leinenindustrie in einer üblen Konjunktur sich befindet.
Die Weber in dem Eulengebirge sind ja leider muß man es sagen in ganz Deutschland bekannt und bemitleidet wegen ihrer Nothlage.
Seit Ende des vorigen Jahrhunderts, seit der ganze Verkehr in Schlesien eine in Folge politischer und anderer Verhältnisse eine andere Richtung nehmen mußte, leidet die Weberbevölkerung im perennirenden Nothstände.
Hier thut es noth, daß eine Enquete die Lage der Dinge feststellt und zugleich die Mittel zu finden sucht, dieser Klasse von Arbeitern zu helfen.
So sehr ich das wünsche, so kann ich doch nicht zugeben, daß es möglich ist, auf dem Wege der Berufsstatistik alle die Ermittelungen anstellen zu lassen, welche Herr Frohme verlangt.
Das, was er fordert, ist eine Gewerbe- und Lohnstatistik, und die zu leisten ist die Reichsregierung jetzt nicht gewillt und nach den ihr zu Gebote zu stellenden Mitteln und nach der Zeit, die sie dafür in Aussicht genommen hat, gar nicht im Stande.
Wir werden also davon jetzt absehen müssen.
Dagegen wird wohl in der Berufsstatistik festgestellt werden können, ob die Arbeit im Hause und ob sie für fremde Rechnung geleistet wird; das beabsichtigt auch die Reichsregierung, soweit ich das aus den Jnstruktionsbogen ersehen kann.
In der Instruktion zu Spalte 9 des Zählbogens ist ausdrücklich angegeben, daß festgestellt werden soll, ob die Arbeit in der eigenen Wohnung, zu Hause, für fremde Rechnung u. s. w. geleistet wird.
Damit wird also festgestellt werden, ob Hausindustrie oder Fabrikindustrie, ob ein selbstständiger Handwerksbetrieb vorliegt oder ein Arbeitsbetrieb für fremde Rechnung.
Herr Frohme wird sich also mit dem, was eben hier geleistet werden kann, für den Augenblick begnügen müssen.
Ueber die Enquete bezüglich der Hausindustrie werden wir wohl bei anderer Gelegenheit noch zu sprechen haben.
Ich kann den Herrn Staatssekretär bei dieser Gelegenheit nur dringend bitten, dieser Sache seine vollste Aufmerksamkeit zuReichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
763 zuwenden, denn ich wiederhole, daß der Nothstand gerade unter den hausindustriellen Arbeiter fast ein dauernder ist, und daß dieselben aller Wohlthaten entbehren, welche die Gesetzgebung den Fabrikarbeitern verschafft hat.
Aehnliches läßt sich auch von den landwirthschaftlichen Arbeitern sagen.
Auch da thun Feststellungen noth, welche einen Ueberblick über die Lage derselben geben und zugleich die Mittel erkennen lassen, wie den herrschenden schweren Mißständen abzuhelfen sei.
Der Herr Staatssekretär hat dann auf den Z 1 der Vorlage zurückgegriffen und die Viehzählung wieder zur Diskussion gestellt.
Aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs entnehme ich, daß nicht beabsichtigt wird, auf diesem Umwege des ß a die Viehzählung in das Gesetz wieder hineinzubringen, sondern ich verstehe seine Worte dahin ich bitte mich zu korrigiren, wenn ich die Meinung des Herrn Staatssekretärs nicht richtig ausdrücke —, daß der Viehstand nur insoweit aufgenommen werden soll, als unumgänglich nothwendig ist, um eine Feststellung des landwirthschaftlichen Berufs zu gewinnen, also der Viehbestand, insofern er wesentlich zur Bewirthschaftung gehört, nicht in der umfassenden Weise, wie eine Viehstatistik gedacht wird.
Wenn das der Sinn ist, so würde ich meinerseits nichts dagegen einzuwenden haben, wiewohl ich die Besorgniß hege, daß schließlich wieder daraus eine vollständige Viehzählung werden muß, wenn den Anforderungen genügt werden soll, welche man mit dieser Aufnahme des Viehbestandes bei der Berufsstatistik zu erfüllen sucht.
Was die Verwahrung des Herrn Staatssekretärs bezüglich des Eindringens in die Vermögensverhältnisse betrifft, so habe ich nicht das geringste Mißtrauen, daß von Seiten der Reichsregierung irgend ein fiskalischer Steuerzweck mit der Berufsstatistik erreicht werden soll.
Es wird aber jedenfalls im Lande Beruhigung verschaffen, daß von dieser Stelle aus erklärt wird, man beabsichtige, in keinem Fall die Berufsstatistik für die Zwecke der Besteuerung zu verwenden.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, da auf die Frage, welche mein Kollege aus der Kommission, Herr Dr. Franz, an den Herrn Staatssekretär gerichtet hat, auf die eigentlich keine Antwort erfolgt ist, wenigstens keine Definition derjenigen Bedenken und derjenigen Anforderungen, welche er gemacht hat in Bezug auf eine Restitution der Viehzählung, so möchte ich mir nur erlauben, hier mit wenigen Worten darauf aufmerksam zu machen, daß aus dem Umstand, daß im § 1 mit einer sehr großen Majorität ich glaube, es war mit allen gegen 2 Stimmen in der Kommission die Viehzählung gestrichen worden ist, in keiner Weise gefolgert werden kann, daß die Viehzählung nur unter ganz bestimmten Bedingungen gestrichen worden sei.
Sie ist eben als solche absolut gestrichen; das muß ich ganz ausdrücklich aufrecht erhalten und muß allerdings abwarten, bis der Staatssekretär in Bezug auf die Tragweite derjenigen Bedenken, welche er vorher zur Geltung gebracht hat, entsprechend dem Wunsche meines Herrn Kollegen Franz, eine nähere Definition gegeben hat.
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Wenn ich nicht gleich auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Franz erwidert habe, so geschah dies lediglich mit Rücksicht darauf, daß nach dein Herrn Abgeordneten Franz der Herr Abgeordnete Dirichlet zum Worte kommen sollte, und ich von ihm erwarten konnte, daß er auch noch einige Bemerkungen zu meinen Ausführungen machen würde, es dann aber zweckmäßiger sein würde, die Bemerkungen beider Herren zusammen zu betrachten.
Das ist der einfache Grund.
Meine Herren, ich habe vorhin von der Aufnahme des Viehbestandes zum Zwecke der Berufsstatistik nur beispielsweise gesprochen.
Ich habe bei meinen Ausführungen überhaupt im Auge gehabt, daß die Fassung des ß a, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, ausschließen könnte jede Frage über den Bestand irgend eines Besitzobjekts, also z.
B., abgesehen von dem Viehbesitz, den ein Landwirth hat, unter anderen auch die Frage, ob ein Gewerbetreibender mit Maschinen arbeitet oder nicht, oder mit wie viel Maschinen er arbeitet.
Ist das Ihre Absicht, wollen Sie in dieser Beziehung gar keine Aufnahme zulassen, auch nicht so weit, als wir es im Interesse der Feststellung des Berufs halten, ja dann allerdings würde ich dringend bitten müssen, den Z a abzulehnen.
Meinen Sie aber mit der Fassung nur das, daß jedes Eindringen in die Einkommensverhältnisse und die Vermögensverhältnisse in dem Sinne ausgeschlossen sein soll, daß nicht etwa die Aufnahme so gestaltet wird, wie sie gestaltet werden müßte, um benutzt werden zu können zur Einschätzung in irgend welche Steuer, so trete ich dieser Auffassung vollständig bei; denn ich habe vorher die bündige Erklärung abgegeben, daß eine auf solche Benutzung gerichtete Absicht die verbündeten Regierungen nicht haben.
Meine Herren, es handelt sich hier in der That darum, sich recht klar darüber zu werden: wie weit dürfen wir in Bezug auf die Feststellung der Fragesormulare gehen
dürfen wir überhaupt keine Fragen stellen nach den Besitzverhältnissen, nach der Art des Betriebes, wie er sich auf die Besitzverhältnisse gründet, oder soll uns das gestattet sein
Die Beantwortung im ersten Sinne würde in der That eine Beschränkung der Berufsstatistik enthalten, die meiner Ueberzeugung nach nicht zur vollen Ausnutzung der Aufnahmen führt und die der Berufsstatistik einen wesentlichen Theil ihres Werths nehmen wird.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Ich möchte Sie doch bitten, die Fassung des Z a, wie hier von der Kommission vorgeschlagen ist, anzunehmen.
Zunächst gestatten Sie mir aber, einige allgemeine Bemerkungen vorwegzuschicken.
Ich meine, man thut nicht gut, wenn man die Erwartungen auf die Statistik zu hoch spannt; wenn man also, wie es von einigen der Herren Vorredner gethan ist, immer noch neue Aufgaben der Berufsstatistik zuführen will, so fördert man meines Erachtens das Werk nicht, sondern man wird es eher schädigen, denn die Statistik ist nicht das Mittel, um alle sozialen Schäden zu heilen, sondern sie kann nur als Mittel zum Zweck dienen.
Ja, meine Herren, die Drohnen im Bienenstock zu zählen und die Statistik zwingen, in die Pesthöhlen der Hausindustrie hineinzusteigen, um einen Ausdruck des Abgeordneten Frohme zu gebrauchen, das sind alles ganz gute Wünsche, die wir alle im Prinzip theilen, aber auf die wir niemals von der Statistik irgendwie eine befriedigende Antwort erhalten können, und wenn namentlich von dem Herrn Abgeordneten Frohme ausdrücklich ausgeführt worden ist, wir möchten auch eindringen in die Lohnverhältniffe u. s. w., so kann man darauf auch nur antworten: der Wille ist ganz gut, aber die Möglichkeit, diese Frage zu beantworten, ist jedenfalls eine sehr!
schwierige.
Es liegt ja gar nicht daran, daß der Arbeiter nicht antworten will, er wird gern geneigt sein zu sagen: ich verdiene in der Woche so und so viel; aber ich möchte grade diejenigen Herren, die, wie sie sagen, hineinsteigen in die Hütten der Armuth, fragen, ob ein Arbeiter wirklich im Stande ist, seinen Lohn anzugeben
Und was sollen alle die Zahlen nutzen, die uns vielleicht gegeben werden.
Der Mann ver764 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882. dient heute ein oder zwei Mark, morgen gar nichts, es kommen einmal gute Zeiten, einmal schlechte Zeiten, die Frau verdient häufig mit, die Kinder auch zeitweise.
Eine Lohnstatistik ist bekanntlich das wissen alle Statistiker von Fach das schwierigste, was man bisher versucht hat, und alle umfassenden Versuche sind bisher gescheitert.
Also diese Lohnstatistik in die Berufsstatistik hineinziehen wollen, ist meines Erachtens ganz überflüssig.
Wir würden uns mit einer Menge von Ballast beschweren, die es uns unmöglich macht, irgend etwas gutes zu erreichen.
Wenn wir etwas leisten wollen, müssen wir unsere Ansprüche eher zurückschrauben und nicht zu viel verlangen.
Es ist sodann von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden, man solle ihm nur nicht die Viehzählung streichen, wenn wir nicht wirklich sachlich gebotene Gründe dagegen hätten, wir sollen ihm nicht Fesseln anlegen, wenn sie nicht sachlich geboten wären.
Wir haben aber, wie ich glaube, das hat der Herr Vorredner auch schon angedeutet nur aus sachlich gebotenen Gründen gegen die Viehzählung gestimmt, und wenn diese Zählung nun durch eine Hinterthür wieder hereinkommen sollte, so, meine ich, widerspricht das ganz und gar den Intentionen des hohen Hauses, das sich fast einmüthig dagegen erklärt hat.
Ich glaube auch nicht, daß es möglich wäre, nun durch eine solche Hinterthür, dadurch, daß man ein Erfragen gewisser Vermögensverhältnisse für statthaft erklärt, auch Angaben über den Viehstand zu erhalten, denn die Statistiker würden sich kaum dazu hergeben können, bedingungsweise solche Fragen zu stellen, d. h. nur da nach dem Viehstand zu fragen, wo es nöthig ist, um zu konstatiren, ob der Mann ein Landwirth sei oder nicht.
Gerade diese Bedingung ist meines Erachtens in einem solchen Gesetz, in welchem Strafbestimmungen stehen, erst recht bedenklich; man würde ja unter dem allgemeinen Begriff, daß man berechtigt sei, zu bestimmten Zwecken Fragen zu stellen, im Stande sein, alles mögliche in Bezug auf diese Vermögens- und Einkommensverhältnisse zu erfragen.
Darauf wird sich aber die Statistik kaum einlassen können, nur einen Theil des Viehstandes zu erheben, um damit festzustellen, wer Landwirth ist und wer nicht.
Ich möchte deshalb daraus hinweisen, daß es wohl vortheilhaft wäre, von allen Fragen nach dem Viehstande ganz abzusehen.
Einer der Gründe, warum wir die Viehzählung nicht mit der Berussstatistik verbinden wollen, war ja gerade der, daß wir sagten, es sei gar nicht möglich, aus dem Viehstande ohne weiteres den Beruf zu konstatiren, denn es wird keiner der Herren in Abrede stellen, daß der Besitz von Vieh noch lange nicht den Landwirth dokumentirt, und daß derjenige, der sich mal ein Schwein mästet und schlachtet, oder der ein Pferd oder eine Ziege hält, dadurch noch lange nicht Landwirth wird.
Aus der Zahl der Viehbesitzer die landwirthschaftliche Bevölkerung rekonstruiren zu wollen, führt sicherlich zu ganz falschen Resultaten.
Ich möchte schließlich noch eins hinzufügen.
Wir haben in der Kommission ausdrücklich betont, es solle mit diesem Zusatz: „jedes Eindringen in die Vermögensverhältnisse ist ausgeschlossen ''nicht gesagt werden, daß nicht irgend welche weiteren Fragen gestellt werden können.
Wir haben und das möchte ich dem Herrn Staatssekretär besonders entgegenhalten— das Wort „eindringen ''betont, also Thatsachen, die offenkundig darliegen, beispielsweise die Größe des Besitzes, die Zahl der Arbeitsmaschinen, des gehaltenen Viehs re.
das würde freilich nicht unter diesen Begriff fallen, aber ich möchte dennoch die Bitte hinzufügen, den Viehstand möglichst wegzulassen, weil es eben sachliche Gründe waren, die uns bestimmten, die gleichzeitige Viehzählung abzulehnen, und weil ihr Hineinziehen die Resultate der Berufsstatistik nur verwirren würde.
Dem Herrn Staatssekretär wird es auch nicht unbekannt sein, daß ein Antrag eingebracht ist, die Viehzählung mit einer landwirthschaftlichen Gewerbezählung zu verbinden.
und es wird damit sicherlich bester das Ziel erreicht und ein Korrektiv geschaffen werden für das, was wir hier nach dem Gesetz erheben können.
Ich glaube damit die Auffassung der Kommission richtig wiedergegeben zu haben, daß auf das Wort „eindringen ''Gewicht gelegt werden sollte; wenn die Regierung noch weitere Fragen nach offenkundigen Verhältnissen für nothwendig hält, so ist das nach dem Gesetz nicht ausgeschlossen, und ich bitte daher um Annahme des Kommissionsantrags.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich muß mich wirklich allen Ernstes dagegen verwahren, als ob es meine Absicht sein könnte, durch eine Hinterthür etwas einzuführen, was das Haus abgelehnt hat; davon ist nimmermehr die Rede, und ich werde das nie thun, mag der Beschluß mir bequem oder unbequem sein.
Ich will auch keine Viehzählung, nachdem das Haus sie abgelehnt hat, aber ich habe das Interesse der Berufsstatistik im Auge.
Dies Interesse aber kann gerade darauf hinweisen, auch Fragen zu thun, die sich streng genommen auf die Vermögensverhältnisie beziehen, weil von der Beantwortung dieser Fragen vielfach die Qualifikation des Berufs abhängt.
Es kann zum Beispiel iu casu sehr zweifelhaft sein, ob ich jemand als einen Landwirth ansehen kann, der eine kleineBodenfläche besitzt, wenn ich nicht weiß, ob und wieviel Vieh er darauf hält.
Wenn ich ihn in die Kategorie der Landwirthe verweisen will, kann es unter Umständen sehr interessant für den Statistiker sein, zu fragen: wie viel Haupt Vieh hält der Mann auf dieser Fläche
Ebenso kann es sehr interessant sein, bei gewerblichen Betrieben festzustellen: wird bloß mit der Hand gearbeitet
wird mit Maschinen gearbeitet
u. s. w. u. s. w. Solche Fragen könnte man ich bin ja vorhin belehrt worden, daß man das nicht kann, sondern nur könnte das könnte man als ein Eindringen in die VermögensVerhältnisse ansehen, welches der ß 2 verbietet, und nun bin ich dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er mir gesagt hat, es sei nicht die Meinung der Kommission gewesen, eine solche Fessel anzulegen, wie ich sie darin finden würde, wenn wir überhaupt Fragen nach gewissen Vermögensobjekten nicht stellen dürften, sondern daß der Schwerpunkt des Beschlusses auf dem Wort „eindringen ''liege, und daß darunter soviel als „ergründen ''verstanden werden soll.
Ist das die Meinung der Kommission gewesen, dann bin ich ganz zufrieden.
Uebrigens mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn dies nicht die Meinung der Kommission gewesen sein, sondern dieselbe beabsichtigt haben sollte, ein absolutes Verbot der Einstellung von Fragen nach Vermögensobjekten auszusprechen, sie selbst dadurch in Widerspruch mit einer Resolution getreten sein würde, die sie unter Nr.
3.
1 vorschlägt, nämlich zu fragen: 1.
1 wie groß die im landwirthschaftlichen Betriebe benutzte Bodenfläche ist, 2.
1 ob die Gewerbetreibenden hauptsächlich für eigene Rechnung direkt für die Konsumenten oder für Magazine und Fabriken arbeiten; denn wenn dies keine Frage nach dem Vermögensobjekt ist, dann kenne ich keine.
Vizepräsident Ackermann: 1 Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, das Verlangen des Herrn Regierungskommistars, unter gewissen Bedingungen über den Viehstand sich unterrichten zu dürfen, scheint mir ein absolut nothwendiges und wirklich recht ungefährliches.
Ich begreife überhaupt nicht, warum man gegen Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
765 diese gleichzeitige Viehzählung so außerordentlich großen Widerwillen hat.
Nach meiner Ansicht hätte man sie ruhig im ersten Paragraphen stehen lassen können, hierher gehört sie aber unbedenklich in der verlangten beschränkten Form und ist ungefährlich; es ist absolut unmöglich, mit Sicherheit zu sagen, der Mann ist wirklich ein Landwirth, wenn ich nicht weiß, in welcher Art er seine Wirthschaft betreibt; und um dies kennen zu lernen, dazu gehört Kenntnißnahme des Viehstands, und diese Kenntnißnahme des Viehstands einen Eingriff in die Vermögensverhältnisse zu nennen, ist absolut falsch, denn wir alle wissen, daß es Geschäfte gibt mit beispielsweise 100 Stück Vieh, deren Eigenthümer aber ein außerordentlich geringes Einkommen, weil viele Schulden, haben; wollte man sagen, weil der Mann 100 Stück Vieh hat, so hat er das und das Einkommen, so würde das ein großer Irrthum sein.
Ich kann nur bitten, der Meinung des Herrn Regierungskommissars nicht entgegenzutreten; nach meiner Ansicht ist es absolut nothwendig, auch diese Frage zu stellen.
Die Sache wird sich dann allerdings so gestalten, daß so ziemlich eine vollständige Viehzählung herauskommt, und dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Ich möchte noch einige Worte mir erlauben in Beziehung auf den Gedanken, den der Herr Abgeordnete v. Köller in die Debatte hineingeworfen hat.
Er verlangt, daß bei der Feststellung des Berufs der einzelnen Menschen auch der Beruf der Vagabonden in seiner Zahl festgestellt werde.
Es ist aber eingewendet worden, daß bei weitem nicht alle Menschen, die zur Zeit arbeitslos umhergehen, den Titel eines Vagabonden verdienen.
Das ist auch gewiß richtig, nichtsdestoweniger aber hat der Gedanke einen sehr gesunden Kern; gerade eine Berufsstatistik soll uns auch nicht nur die Arten der Berufe kennen lehren, sondern auch, in welcher Ausdehnung die verschiedenen Berufe betrieben werden, und namentlich ist es wichtig zu hören, wie viele solcher Berufe zur Zeit gewissermaßen latent sind.
Der Mann nennt sich vielleicht Sattler, hat aber keine Sättel zu machen; der andere nennt sich Böttcher und Schuhmacher, hat aber keine Arbeit in seinem Fache, eine solche Feststellung würde im höchsten Grade interessant sein.
Die Art, wie die Berufsstatistik zu machen ist, ist nach meiner Meinung die, daß die betreffenden Beamten in dieHäuser hineingehen und ihre Notizen in dieSchematahineinschreiben.
Diejenigen Leute, die Herr von Köller und ich im Auge haben, sind aber in den Häusern nicht zu finden, das ist die fluktuirende Bevölkerung durch das ganze Land.
Wir wollen diesem Stande daher näher treten, und ich würde den Herrn Regierungskommissar bitten, das zu thun.
Es müßte befohlen werden, die Statistik an einem bestimmten Tage vorzunehmen; es wäre aber gewiß zweckmäßig, diesen Tag nicht zu publiziren, sondern ihn nur den Polizeibehörden bekannt zu geben (Heiterkeit) und ihnen zu sagen, daß an diesem Tag durch das ganze Land eine Razzia gemacht werde, (große Heiterkeit) dabei es aber nicht lediglich auf Verbrecher und Vagabonden abzusehen, sondern auf ein Aufgreifen aller Personen, die sich durch das ganze Land an dem betreffenden Tage, gleichviel aus welchem Grunde, arbeitslos Herumtreiben.
Eine Konstatirung dieser Thatsachen ist von der höchsten Wichtigkeit; wir würden wirklich erschrecken, welche Zahl wir finden würden, und in unserer Bestrebung, die soziale Frage in einem beschleunigteren Tempo zu erledigen, angespornt werden.
Ich bitte den Herrn Regierungskommissar, sich die Sache zu überlegen und vielleicht bis zur nächsten Lesung einen Paragraphen vorzulegen, der meine Intentionen trifft.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhann (Landsberg): Meine Herren, der schwerste Fehler, den wir bei dem Gesetz der Berufsstatistik begehen können, wäre derjenige, daß wir ihr zu viel auferlegen, und in diesen Fehler scheinen wir jetzt verfallen zu wollen, wenn wir alle die Wünsche berücksichtigen, die von den verschiedenen Parteien ausgesprochen worden sind.
Gerade in der Beschränkung, die wir uns selbst auferlegen in dem, was wir von der Berufsstatistik verlangen, wird der Erfolg beruhen; jedes Zuviel, meine Herren, wird vom Uebel sein.
In dieser Beziehung muß ich mich natürlich zuerst gegen den Antrag wenden, der von konservativer Seite hier eingebracht worden ist, nämlich das Vagabondenthum bei dieser Gelegenheit konstatiren zu wollen.
Ich glaube, es gäbe dazu gar keine üblere Gelegenheit.
Wer sollte denn den Betreffenden überhaupt als Vagabonden fixiren
Der Zähler, dem dies in erster Linie zufallen müßte, wird sich dafür bedanken.
Es wird also nichts übrig bleiben, als nur die Behörde dazu heranzuziehen, und die kann dies jeder Zeit thun, auch ohne die Zählung.
Meine Herren, die Berufsstatistik beruht hauptsächlich auf freiwilliger Thätigkeit der Zähler, und wenn diese freiwilliger Thätigkeit der Zähler durch unangenehme Erhebungen ihnen leid gemacht wird, und sie es nicht mehr aus Liebe zur Sache thun, dann wird aus der ganzen Berufsstatistik nichts.
Aus diesem einen Grunde möchte ich Sie auch bitten, daß wir uns beschränken und nicht alle die Wünsche erfüllen, die der Herr Abgeordnete Frohme ausgesprochen hat.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß es äußerst vortheilhaft wäre, die Betriebe und die Arbeitsverhältnisse in der „Hausindustrie ''kennen zu lernen.
Nun, dies ist ja auch unser Wunsch, und soweit dies möglich ist, wird es auch bei der bevorstehenden Zählung Berücksichtigung finden.
Der Herr Minister von Boetticher wünscht auch die Viehzählung, wenn auch nicht in der früheren Ausdehnung, so doch in beschränkter Weise wieder in das Gesetz der Berufsstatistik hineinzubringen.
Inwieweit dies geschehen soll, hat der Herr Minister aber nicht angegeben.
Ganz auszuschließen wird die Frage nach dem Viehstand nicht gewollt, aber bis zu welcher Grenze dies geschehen soll, wird durch die Instruktion für die Zähler bestimmt werden müssen.
Wenn diese Grenze nicht fixirt werden kann, so wird es nicht anders möglich sein, als daß mit dieser Berufsstatistik auch die Viehzählung verbunden werden muß, und das wäre vom Uebel.
Es ist mehrfach schon im hohen Hause darüber gesprochen worden, daß eine Viehzählung im Sommer kein richtiges Bild über unseren Viehstand gewähren werde.
Auch im Monat Juni ist die Zählung nicht wahrscheinlich, und dieser Zeitpunkt ist gewiß nicht geeignet, über den Reichthum des Volks an Vieh ein richtiges Urtheil zu gewinnen.
Wir bekommen möglicherweise Zahlen, über die wir überrascht sind, und die zu den Zahlen, die bei der letzten Viehzählung uns den damaligen Viehstand gekennzeichnet haben, in keinem richtigen Verhältniß stehen.
Es wird das zu falschen Schlüssen führen und gerade nicht der Landwirthschaft zum Vortheil gereichen, wenn diese Schlüffe dann als die maßgebenden betrachtet werden sollen.
Ich möchte deshalb bitten, daß diejenigen, die das endgiltige Formular für die Berufsstatistik festzustellen haben, in dieser Beziehung sich ganz bestimmte Schranken auferlegen.
Daß wir den Passus „jedes lästige Eindringen in die Vermögens- und Einkommensverhältniffe ''in den Z a hineingebracht haben, hatte seine gewichtigen Gründe.
Wer da weiß, wie die große Masse des Volks sich stets gegen alle Fragen, die ein Eindringen in die privaten Vermögensverhältnisse betreffen, abwehrend verhält, der mußte sich sagen, daß das eine Direktive für die Zähler ist und ein Schutz für die Bevölkerung; eine Direktive für die Zähler, indem sie selber nicht solche Fragen stellen dürfen, die ein lästiges Eindringen in die Vermögensverhältnisse bezwecken, ein Schutz 766 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882. für die Bevölkerung, indem sie dadurch wußte, daß sie solche Fragen überhaupt nicht zu beantworten nöthig hat.
Trotzdem bin ich ganz natürlich damit einverstanden, daß solche Fragen, die darauf hinausgehen, die Erwerbsverhältnisse kennen zu lernen, an den Einzelnen gerichtet werden könnten, und daß das auch durch die Worte „jedes Eindringen in die Vermögensverhältnisse ''nicht beabsichtigt wird.
Dasjenige, was offenkundig zu Tage tritt, was jeder Einzelne sehen kann, die Anzahl des Viehs, die Größe des Feldes, das verstehe ich nicht unter lästigem Eindringen in die Verhältnisse des Einzelnen, das zu kennen ist häufig sehr wünschenswerth und für eine gute Berufsstatistik auch wohl nothwendig.
Ich bitte schließlich das hohe Haus, den H a so, wie er von Ihrer Kommission beschlossen worden ist, anzunehmen.
Vizepräsident Ackermann: Jetzt hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, wenn es nach dem Herrn Abgeordneten von Ludwig ginge, müßte ja die Ueberschrift des Gesetzes lauten: „betreffend die Veranstaltung einer Berufsstatistik und einer Vagabunden-Razzia.
Solche Vorschläge sind doch sicherlich weitab von dem ernsten Ziel, welches wir alle ohne Zweifel uns bei dieser Statistik gestellt haben.
Es ist ganz richtig hervorgehoben worden, daß eine weise Beschränkung auf das praktisch Mögliche innezuhalten ist, wenn etwas erreicht werden soll.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß die große Verwickelung und Schwierigkeit unserer jetzigen Berathung sich hätte vermeiden lassen, wenn dieser Entwurf von Seiten der Reichsregierung reifer vorbereitet dem Hause übergeben worden wäre, als es leider geschehen ist.
Es mußte das fertige Formular, wie schon bei der ersten Lesung bemerkt worden ist, gleich mit vorgelegt werden; dann hätte sowohl die Kommission als auch das Plenum ein viel leichteres Spiel gehabt, ein wirkliches Urtheil über das zu fällen, was wünschenswerth ist und was nicht.
Jetzt erleben wir, daß, nachdem in der Kommission in eingehendster Weise alle diese Verhältnisse berathen und beberücksichtigt worden sind, nachdem die Kommission und das Plenum mit großer Mehrheit den Abstrich der Viehzählung beschlossen hat, doch wiederum von den verschiedensten Seiten und auch von der Reichsregierung selbst auf die Viehzählung gedrungen wird.
(Zuruf des Staatssekretärs von Boetticher.)
—Es ist eine thatsächliche Viehzählung, Herr Staatssekretär; denn die große Masse des Viehs wollen Sie doch zählen.
(Staatssekretär von Boetticher: Nein!)
—Wenn gesagt wird: wir müssen wissen, wie viel Vieh da ist für die Bewirthschaftung und zum Broderwerb ja, wie viel Vieh wird denn in Deutschland gehalten, das nicht diesen beiden Zwecken diente
Die Luxuspferde oder die Kanarienvögel können es doch nicht ausmachen!
(Heiterkeit.)
Jede Viehzählung ist doch im wesentlichen gewerblicher Natur, und hier wird uns eine Viehaufnahme in Aussicht gestellt, um den gewerblichenBeruf kennen zu lernen.
Wir alle, glaube ich, sind durchaus keine Gegner der Viehzählung als solche; für diese aber und die damit zusammenhängenden weiteren Erhebungen ist bereits von unserem Kollegen Dr. Paasche der Antrag angekündigt, daß im nächsten Jahr eine landwirthschaftliche spezielle Betriebsstatistik stattfinden soll.
Ich glaube im Namen vieler zu sprechen, wenn ich der Ueberzeugung Ausdruck gebe, daß nur auf diesem Wege, nur durch eine besondere landwirthschaftliche Statistik, in Verbindung natürlich mit einer eingehenden Viehzählung, die landwirthschaftlichen Verhältniße wirklich klar gestellt werden können.
Dagegen sollte die jetzige Berussstatistik, als Grundlage der sozialen Vorlagen, die doch ganz vorwiegend die industriellen Verhältnisse betreffen, sich auch vorzugsweise auf diese richten, ohne jedoch die landwirthschaftlichen Verhältnisse, was die eigentliche Berufsfeststellung betrifft, zu vernachlässigen.
Aus diesem Grunde richte ich, 1 wie meine anderen Herren Kollegen von der Kommission, an das hohe Haus die Bitte, den § g, so anzunehmen, wie er von uns formulirt worden ist; es würde damit ausgesprochen werden, daß die weitgehenden Wünsche, die hier laut geworden sind, jedenfalls nicht bei Gelegenheit dieser Berufsstatistik zur Erfüllung gelangen können.
Meine Herren, wir sind nicht am Ende mit unseren statistischen Aufgaben, so wenig wie mit den anderen.
Lassen wir der Zukunft auch ihr Theil!
Vizepräsident Ackermann: 1 Ich1gebe1das Wort dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich bedauert habe, daß die verehrte Kommission sich entschlossen hat, die Viehstatistik aus der Vorlage zu streichen.
Ich habe aber nach verschiedenen Erkundigungen auf allen Seiten des Hauses ermittelt, daß diese Ansicht so allgemein verbreitet sei, daß dagegen schwerlich aufzukommen sein würde.
1 Ich1habe1deshalb nicht unterlassen, betreffende Anträge auf Wiederherstellung der Viehstatistik zu stellen.
Nun aber, 1 meine Herren, habe ich mir das allerdings nicht gedacht, daß man durch das Streichen der Viehstatistik in dem betreffenden Paragraphen jede Nachfrage nach dem Viehstande, wie hier doch von einigen Seiten ausgesprochen ist, habe verbieten wollen.
Meine Herren, eine landwirthschaftliche Berufsstatistik das hat Herr von Ludwig ausgeführt, es ist auch von dem Herrn Regierungskommissar und von dem Herrn Minister von Boetticher dargethan worden ist nach meinen Erfahrungen (und diese sind ziemlich langjährig), wenn Sie ein vollständiges Bild des landwirthschaftlichen Zustandes des Reichs gewinnen wollen, nicht möglich, ohne daß unter Umständen Fragen in Bezug auf den Viehstand gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kommission ist sich auch selbst, wie der Herr Staatsminister von Boetticher schon angeführt hat, durchaus nicht konsequent geblieben.
In der Konsequenz lag es, das sie nun auch gar keine weitere Befugniß für die landwirthschaftliche Berufsstatistikzulassen mußte, als die Frage: istderMannLandwirthoder nicht
Aber warum fordern Sie die Regierung daneben ausdrücklich in Ihrer Resolution dazu auf, zu fragen: wie groß ist die im landwirthschaftlichen Betrieb benutzte Bodenfläche
Ich meine, daß es sich eigentlich nicht recht vereinigen läßt mit ihrem ersten Beschluß, die Viehstatistik zu streichen, dann noch zu beschließen, daß in Bezug auf den im landwirthschaftlichen Betrieb benutzten Boden Erhebungen stattfinden sollen.
Meine Herren, was die Regierung jetzt noch kann und auch will, ist nicht eine Viehstatistik, diese soll nach Ihren Vorschlägen im Jahre 1883 ausgeführt werden, und ich bin gern bereit, für die betreffenden Anträge für diese eigentliche Landwirthschaftsstatistik zu stimmen, aber, meine Herren, nun hier verhindern zu wollen, daß man sich informirt, theils um festzustellen, ob der Mann wirklich Landwirth in richtiger Bedeutung ist, hier verbieten zu wollen, den Viehstand festzustellen, um die Qualität des Besitzers nach den verschiedenen Abstufungen des großen, mittleren und kleinen Besitzes zu fixiren, begreife ich nicht.
Das sind ja alles Fragen, die für die Landwirthschaft von Bedeutung sind; für alle diese Fragen ist die Nachweisung des Viehstands ein ganz offenbares und Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
767 meiner Meinung nach ganz unentbehrliches Korrelat mit Rücksicht auf die landwirthschaftliche Bodenflüche, denn eine bestimmte Persönlichkeit kann sehr viel Grund und Boden haben und daraus sehr wenig Vieh, und umgekehrt kann jemand bloß 10 Morgen Grund und Boden haben, aber darauf viel Vieh.
Das muß sich ausgleichen, und man kann dabei zu dem Resultat gelangen, daß der betreffende Mann mit den 10 Morgen besser situirt ist, als ein anderer mit 100 Morgen.
Habe ich aber bloß die 10 und 100 Morgen in meiner Tabelle, so bin ich vollständig rathlos und taxire ich die Leute leicht ganz falsch.
Ich möchte also bitten, daß die Herren, die der Fragestellung in Bezug auf die Viehhaltung bis jetzt Widerstand geleistet haben, doch die Güte haben mögen, im Interesse einer guten und richtigen Berufsstatistik von diesem Bedenken Abstand zu nehmen.
Würde dies in der Diskussion von der einen oder anderen Seite geschehen, so wäre die Sache damit erledigt, sonst würden wir allerdings bei der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution noch einmal auf diese Frage zurückkommen und ich müßte mir dann vorbehalten, meine desfallsigen Anträge zu stellen.
Ich bitte also, daß die Herren ihren Widerspruch fallen lassen, und ich erkläre meinerseits, daß ich in der Frage nach der Viehhaltung absolut kein Eindringen in die Vermögensverhältnisse ersehen kann und nicht glaube, daß eine solche Frage durch die Fassung ausgeschlossen ist, wie sie von der Kommission in Z n beschlossen ist.
Uebrigens wird uns auch der Herr Referent noch belehren, wie eigentlich die Auffassung der Kommission gewesen ist.
Vielleicht werden auch einzelne Mitglieder der Kommission noch ihre Meinung in dieser Beziehung aussprechen.
Ich kann mir nicht denken, daß die Kommission, namentlich da sie die Resolution zu dem Gesetze angenommen hat, wirklich gewollt hat, daß absolut keine derartige Frage gestellt werden solle.
Was von der Viehhaltung gilt, gilt übrigens auch noch von einer Menge anderer Fragen, wie von dem Herrn Staatsminister von Boetticher bereits berührt worden ist.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich glaube, ich kann nach dem Gange der Diskussion nicht nur, sondern auch nach dem Gange, welchen die Verhandlungen in der Kommission genommen haben, ausdrücklich konstatiren, daß eigentlich die Frage nach der Bedeutung des ß n mit der Frage über die Streichung des zweiten Satzes des ß 1 gar nichts zu thun hat.
Die Sache liegt einfach so, daß uns ein Gesetzentwurf vorgelegt ist, in welchem neben einer Berufsstatistik eine Viehzählung angeordnet worden ist.
Hätte diese Viehzählung die Bedeutung gehabt, daß unter Umständen die Konstatirung des gehaltenen Viehes als Ergänzungsmaterial der Berufsstatistik dienen sollte, dann hätte der Gesetzentwurf ganz anders gefaßt sein müssen, und es hätte ebenso wie hier vom Vieh die Rede gewesen ist, von Motoren, von der Zahl der Gesellen, und Gott weiß, von was sonst noch die Rede sein müssen, aber nicht speziell von einer Viehzählung parallel mit der Berufsstatistik.
Das ist eine so einfache und klare Situation, wie man sie kaum klarer in Bezug auf diese Dinge denken kann, und nur der etwas verwickelte Lauf der Debatte ist im Stande gewesen, diese Klarheit zu verdunkeln.
In dem Sinne also, in welchem der Herr Staatssekretär gesagt hat: ich will nicht durch diesen Z a dahin beschränkt sein, daß ich auch unter Umständen einmal in einem gegebenen Falle, wo es mir darauf ankommt, zu konstatiren, ob der Mann Landwirth ist oder nicht, auch die subsidiäre Frage nach seinem Vieh stellen kam: in dem Sinne stehe ich vollständig auf dem Standpunkt, welchen der Herr Staatssekretär eingenommen hat.
Das ist aber ein grundverschiedener Standpunkt von dem, welchen Herr von Wedelt eingenommen Verhandlungen des Reichstags.
hat, um von dem nicht zu sprechen, welchen Herr von Ludwig einnahm, welch letzterer mit dürren Worten gesagt hat: also wird sich die Sache auch wieder und das läßt sich nicht leugnen zur vollen Viehzählung gestalten.
Das ist etwas total anderes.
Wenn außerdem Herr von Wedell hervorgehoben, daß es wichtig wäre und darauf ankäme, die Differenz festzusetzen, ob einer auf 100 Morgen 10 oder 100 Stück Vieh hält, 200 u. s. w., daß das sehr interessant wäre, um die Situation dieses Mannes beurtheilen zu können, so muß ich dagegen positiv Einspruch erheben.
Diese „Beurtheilung der Situation des Mannes ''— ich zitire die Worte des Herrn von Wedell —hat schon eine sehr verzweifelte Aehnlichkeit mit der Frage nach dem Einkommenverhältniß dieses Mannes, und das steht hier überhaupt gar nicht in Frage.
Herr von Ludwig hat auch von Schulden gesprochen; das sind alles Dinge, die mit dieser Statistik absolut nichts zu thun haben, und gerade, weil eine derartige Beantwortung einer Frage, wie sie Herr von Wedell hier angeregt hat, auf das Verhältniß zwischen Bodenfläche und Vieh bei einer Sommerviehzählung zu absolut falschem Resultate führen muß, zum Theil wenigstens aus diesem Grunde ist eine Ablehnung der Viehzählung im Sommer, beziehungsweise wie es ursprünglich hieß, im März, welches der allerungeeignetste Zeitpunkt wäre, in der Kommission erfolgt.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß der ß a, den wir Ihnen vorschlagen, nicht ohne Absicht kumulirt hat: „Vermögens- und Einkommenverhältnisse '', um diese Auffassung auszuschließen.
Wenn also der Herr Staatssekretär meint, daß es in einzelnen speziellen Fällen nothwendig sei, zur Ergänzung der Fragen auch noch die Frage zum Beispiel um zu konstatiren, ob eine Besitzung eine sogenannte spannfähige sei oder nicht, um diese Frage, falls sie gestellt würde, durch Vorhandensein von Spannvieh zu kontroliren, so ließe sich dagegen absolut nichts einwenden, auch von meinem Standpunkte aus nicht; dagegen will ich konstatiren, daß der Herr Staatssekretär zu wiederholten Malen erklärt hat, die Herstellung einer Viehstatistik durch eine Hinterthür, wie er sich direkt ausgedrückt hat, sei absolut ausgeschlossen; auch möchte ich jedenfalls die Kommission und mich und Alle, die wir gegen die Viehzählung stimmen, davor verwahren, daß nicht den Ausführungen des Herrn von Ludwig und zum Theil auch des Herrn von Wedell ausdrücklich widersprochen worden sei.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß es nicht die Absicht ist, durch die Fragen, die man in Bezug auf die einzelnen Vermögensobjekte stellt, die Viehzählung durch eine Hinterthür wieder einzuführen.
Ich glaube auch weiter versprechen zu können, daß man die Antworten auf die Fragen, die man etwa rücksichtlich des Viehstandes stellt, nicht viehstatistisch bearbeiten wird.
Der Grund, weshalb das Haus neulich die Viehstatistik in Verbindung mit der Berufsstatistik abgelehnt hat, ist ja der gewesen, daß man angenommen hat, die Berufsstatistik wird zu einer Zeit aufgemacht, wo eine Vergleichung der Resultate der Viehstatistik mit den früheren Viehzählungen nicht möglich oder wenigstens nicht praktisch ist.
Wenn ich nun jetzt erkläre, daß überhaupt eine Zusammenstellung gar nicht beabsichtigt wird in Bezug auf den Viehstand, daß also eine Bearbeitung der bei der Berufsstatistik anzustellenden Ermittelungen über den Viehstand nicht stattfinden wird, so ist die Besorgniß damit geschwunden, und der Grund, der das Haus bestimmt hat, die Viehzählung abzulehnen, vollständig respektirt.
Aber, meine Herren, das Verhalten, welches der Herr Abgeordnete Dirichlet soeben vorschlägt, es 107 768 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882. für zulässig zu erklären, daß in einzelnen Fällen, in denen es von Interesse sein kann, für die Feststellung der Art des Berufs eines Landwirths auch seinen Viehstand zu ermitteln, die Frage nach dem Viehstande zwar gestellt werden darf, dieselbe aber generell auszuschließen dies Verfahren würde meines Erachtens ein unzweckmäßiges sein.
Wer soll darüber entscheiden, obein solcher Fall vorliegt oder nicht
der Zähler
Der kann unter Umständen gar nicht auf die Zweifel und auf die Bedeutung der Feststellung kommen, die doch von großem Interesse ist für die Charakterisirung des Mannes, den er bei der Berufsstatistik zu vernehmen hat.
Also, meine Herren, ich glaube, das können wir nicht machen; wir müssen generell fragen.
Aber auch hier kann ich bemerken, daß sich ja niemals die Fragen auf alles das zu erstrecken haben werden, was bei Gelegenheit einer Viehzählung gefragt wird, daß namentlich also auch die Unterscheidungen nach Geschlecht, nach Alter u. s. w-, nicht erfragt werden, sondern daß es sich nur darum handeln wird, solche Fragen zu thun, die für die Charakterisirung des Berufs von Bedeutung sind.
In dieser Beziehung, meine Herren, bitte ich Sie, legen Sie uns keine Beschränkungen auf, wir könnten sonst übers Jahr Ihnen eine Berufsstatistik liefern, von der Sie selbst sagen: sie hat nicht den vollen Werth, den wir davon erwartet haben; und dann werden wir Ihnen sagen: ja, meine Herren, Sie haben uns die Hände gebunden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: 1 Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Meine Herren, ich möchte mir nur dem Herrn Kollegen von Wedell-Malchow gegenüber zwei Worte erlauben.
Ich habe in der Kommission ausgegeführt und habe mich dabei berufen können auf die Autorität des Direktors des königlich preußischen statistischen Büreaus, Herrn Engel —, daß, um ein vollständiges Bild von der landwirthschaftlichen Thätigkeit der Nation zu erhalten, zwei große statistische Erhebungen nöthig sind, nämlich einmal eine landwirthschaftliche Berufsstatistik, d. h. eine landwirthschaftliche Berufszählung, und dann außerdem eine Betriebsstatistik, also eine landwirthschaftliche Betriebszählung.
Die Berufszählung würde festzustellen haben, welche Personen sich mit der Landwirthschaft beschäftigen, und daran würde sich dann anschließen die zweite statistische Erhebung darüber, welche landwirthschaftlichen Betriebe vorhanden sind.
Von dieser zweiten Statistik aber würde die Viehzählung nur ein Theil sein, in dem einerseits festzustellen wäre, auf welcher Bodenfläche Vieh gehalten wird, und daneben, wie viel und welches Vieh auf dieser Bodenfläche gehalten wird.
Wir haben nun, der Herr Kollege Dr. Paasche und verschiedene Freunde, eine Resolution vorgeschlagen, wonach im Jahre 1883 mit einer Viehzählung gleichzeitig auch die Erhebung einer landwirthschaftlichen Betriebsstatistik stattfinden soll.
Es wäre nun die Frage, ob die verbündeten Regierungen überhaupt geneigt sind, im Jahre 1883 eine Viehzählung vornehmen zu lassen.
Dann allerdings winde der erste Theil der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution entbehrlich werden, der dahin geht, daß man schon jetzt bei der Berufsstatistik die Größe der bewirthschafteten Flüchen feststellen möge.
Wirbehalten uns vor, bei Gelegenheit derDiskussion überdieResolutionen darauf zurückzukommen.
Aber schon jetzt dürfte es von Interesse sein zu erfahren, ob denn überhaupt die Absicht besteht, im Jahre 1883 eine Viehzählung vorzunehmen und dieselbe eventuell zu erweitern und zu verbinden mit einer landwirthschaftlichen Betriebsstatistik.
Dann würden ja, wenn diese Absicht wirklich besteht, derartige Fragen, wie sie uns gegenwärtig beschäftigen, kaum nöthig werden.
Es würde, meine ich, nicht nöthig sein, daß man bei Gelegenheit der Erhebung der Berufsstatistik im Jahre 1882 auch eine Viehzählung in beschränkterem Umfange vornehme, wenn eine eigentliche Viehzählung im Jahre 1883 in Aussicht stände.
Ich glaube, daß hierüber eine Auskunft seitens des Herrn Staatssekretärs von Boetticher erwünscht sein würde.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Ich habe bereits neulich mir zu bemerken erlaubt, daß der Gedanke einer Aufnahme der Viehzählung in diesem Jahr in Verbindung mit der Berufsstatistik wesentlich der theilweise recht dringenden Förderung seine Entstehung verdankt, die man von Seiten einzelner deutscher Regierungen gestellt hat, daß endlich wieder eine Viehzählung, die zuletzt im Jahre 1873 stattgefunden hat, angeordnet1werden1möge.
Ich glaube deshalb, daß man ob nun gerade im Jahre 1883, kann ich ja natürlich nicht wissen, aber in nicht zu ferner Frist mit der Aufnahme des Viehbestandes vorgehen würde.
Ich habe erst heute Kenntniß bekommen von dem Vorschlage, mit der demnächstigen Viehzählung auch eine landwirthschaftliche Betriebsstatistik zu verbinden und habe ich mich genauer mit der Frage der Zulässigkeit und Zweckmäßigkeit dieses Vorschlages nicht beschäftigt; 1 es ist1mir1aber, damit will ich nicht zurückhalten, das Bedenken aufgekommen, daß, wenn im Winter, insbesondere im Januar, das Vieh gezählt werden sollte, 1 dies1kaum1der rechte Zeitpunkt für die landwirthschaftliche Betriebsstatistik sein würde.
Ich würde glauben, daß eine Aufnahme der landwirthschaftlichen Betriebsstatistik sehr viel besser zu einer anderen Jahreszeit als im Winter erfolgt.
Die verbündeten Regierungen haben sich indessen mit der Frage nicht beschäftigt, ich kann also nicht bestimmt sagen, ob im Jahre 1883 die Viehzählung vorgenommen, 1 und ob1mit1dieser1Viehzählung1eventuell die Aufnahme einer landwirthschaftlichen Betriebsstatistik in Verbindung gebracht werden wird.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, nur noch ein paar Worte!
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat gemeint, ich hätte den Ausdruck „Situation ''gebraucht und hätte damit eine Präsumption dafür gegeben, daß man mit den betreffenden Fragen in die Vermögensverhältnisse der befragten Landwirthe eindringen wollte.
Ich habe aber ausdrücklich gesagt, ich halte cs für nöthig, daß für die Berufsstatistik zur Beurtheilung der Frage, ob Jemand zu dem größeren, mittleren oder kleineren Besitz gehört, Material beschafft werden müsse.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet ist mir auch indirekt beigetreten, indem er eine solche Nachforschung zugelassen hat, um beispielsweise festzustellen, ob ein Gut, wie der technische Ausdruck lautet, „gespannfähig ''sei oder nicht.
Ich habe also durchaus nicht die Vermögensverhältnisse der betreffenden Landwirthe erforschen wollen, sondern ich habe nur ihre landwirthschaftliche Situation feststellen wollen, und daß dieses nöthig ist, halte ich auch heute noch aufrecht.
Dann möchte ich auch noch darauf aufmerksam machen, daß die Herren von der Gegenseite ja in ihrer landwirthschaftlichen Gewerbestatistik ganz dieselbe Frage ausgenommen haben.
Wenn es nun aber da zulässig sein soll, so sehe ich nicht ein, daß Bedenken vorliegen könnten, daß dieselben Fragen, bei der Berufsstatistik gestellt, als solche angesehen werden können, die in die Vermögensverhältnisse der betreffenden Landwirthe zu sehr und im fiskalischen Interesse eindringen.
Ob diese Untersuchung im Januar, also jetzt, oder im Juli gemacht wird, halte ich für vollständig gleichgiltig.
Ihre Gewerbestatistik würde vielleicht zu ganz erheblichen Bedenken in Beziehung auf die Zeit Anlaß geben, wenn man genauer darauf eingehen wollte.
769 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
Ich kann mich nun also dahin resümiren: ich halte es für durchaus nothwendig, wenn Sie überhaupt eine richtige!
landwirthschaftliche Betriebsstatistik haben wollen, die Re- gierung nicht zu beschränken in der Frage nach dem Viehstand.
Daß eine landwirthschaftliche Betriebsstatistik nicht beabsichtigt wird, geht schon daraus hervor, daß ja Personen, die keine Landwirthschaft betreiben, von denen also notorisch bekannt ist, daß sie eine solche nicht haben, nicht nach ihrem Viehstand gefragt werden.
Nun ist ferner von dem Herrn Vertreter der Reichsregierung angeführt worden, daß keine Zusammenstellung-—ich habe das eigentlich bedauert, daß dies von dem Herrn Minister so ausgesprochen wurde daß also keine Zusammenstellung geliefert werden soll.
Es würde immerhin ganz interessant gewesen sein, auch einmal eine Sommerstatistik, wenn auch nur in beschränktem Umfange, etwa für einen einzelnen ländlichen Distrikt, zusammenzustellen.
Man hätte dann kreisweise mit der Winterstatistik vergleichen können, und es wäre dies sehr interessant gewesen.
Indessen, wenn man sich streng an die hier gemachten Anführungen hält, gebe ich zu, daß der Herr Staatsminister Recht gehabt hat, sich gegen eine solche Ansicht der Reichsregierung zu verwahren.
Meine Herren, die Frage, wann die Statistik richtig gemacht wird, ist eine sehr zweifelhafte; ich bin z.
B. der Meinung, daß die Gewerbestatistik für manche Fragen nicht recht in den Winter paßt, die Viehzählung dagegen könnte meiner Meinung nach sehr gut im Juni gemacht werden.
Es hindert das nicht, nach einigen Jahren eine solche im Winter zu veranstalten, um auf diese Weise die verschiedenen Verhältnisse im Winter und Sommer festzustellen.
Auch behaupte ich noch immer, daß es wohl möglich ist, bei einer im Mai oder Juni ausgestellten Statistik durch einfache Reduktion, da bei der Viehstatistik auch die verschiedenen Altersklassen angegeben werden, das Resultat mit einer früheren Winterstatistik zu vergleichen.
Vizepräsident Ackermann: 1 Es ist von verschiedenen Seiten der Schluß der Debatte beantragt worden, es hat sich aber auch niemand weiter zum Worte gemeldet, ich darf das wenigstens annehmen, wenn nicht eine Anmeldung noch erfolgt.
Damit erledigen sich die Anträge auf Schluß der Debatte, und ich schließe die Debatte.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich will mich nur dagegen verwahren, wie der Herr Abgeordnete Franz einzelne Ausführungen dessen, was ich sagte, aufgefaßt hat.
Ich habe absolut nicht von arbeitslosen Leuten gesprochen, sondern von arbeitsscheuen, und ich mache darin einen sehr wesentlichen Unterschied; für die arbeitslosen Leute, für Handwerker oder Arbeiter, die in Folge der Verhältnisse keinen Verdienst haben, habe ich ein sehr warmes Herz, denen will ich gern helfen, für arbeitsscheue Landstreicher habe ich keine Sympathie.
Diese aber wollte ich gerade durch die Berufsstatistik von den schuldlos Arbeitslosen getrennt aufgeführt haben.
Vizepräsident Ackermann: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Der Herr Abgeordnete Hirsch erlaubte sich die Bemerkung, nach meiner Auffassung müßte eigentlich der Entwurf des Gesetzes heißen: Erhebung einer Berufsstatistik und Vagabundenstatistik.
Ich muß erklären, daß das durchaus entgegengesetzt ist demjenigen, was ich gesagt habe; ich habe im Gegensatz zu Herrn von Köller nicht von solchen Personen gesprochen, die aus Trägheit Vagabunden, also arbeitslos sind, sondern ich habe gesprochen von den ohne Schuld arbeitslosen, d. h. von denjenigen, die einen regelmäßigen Beruf haben, ihn aber zur Zeit aus gewissen Gründen nicht ausüben können, und ich habe gebeten, daß man diese Personen aufnehme.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe dem Herrn Berichterstatter das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, gegen den Wortlaut des eingeschalteten Z a ist kein Gegenantrag gestellt worden, und ich könnte deshalb auf dasWort verzichten, wenn ich nicht auf einige laut gewordene Wünsche mich noch auszusprechen hätte.
Man verlangt gar mancherlei.
So fordert man, daß bei Gelegenheit dieser Berufsstatistik auch aufgenommen werde eine Lohnstatistik, Fragen nach der Hausindustrie, nach der Art der Vorstudien der Einzelnen, ob sie das Gewerbe, das sie im gegenwärtigen Momente treiben, früher auch erlernt haben oder nicht, und ähnliche Dinge.
Alle diese Forderungen scheinen mir aus dem Irrthum hervorzugehen, es handele sich hier um eine Statistik im allgemeinen, indem man vergißt, daß das Gesetz überschrieben ist: „Berufsstatistik ''; es sind das zwei verschiedene Dinge.
Gegen die Auslegung, die ich den Worten „Eindringen in die Vermögens- und Einkommenverhältnisse ''in meinem einleitenden Vortrage gegeben habe, sind keine entgegengesetzten Ansichten vorgebracht worden; sie wurde somit im ganzen als richtig anerkannt.
Wohl ist aber die Frage entstanden, ob, nachdem die Viehzählung als ein besonderer Bestandtheil des Gesetzes gestrichen ist, innerhalb des Rahmens der Berufsstatistik noch die Frage gestattet werden dürfe, ob die gezählte Person Vieh besitzt.
Eine eigentliche Viehzählung und eine solche Frage sind zwei sehr verschiedene Dinge.
Als die Kommission die Viehzählung strich, so ging sie, wie ich dies bereits bei der Besprechung von ß 1 ausgeführt habe, davon aus, daß eine Viehzählung im Frühjahr ein falsches Bild von dem Viehbestand im allgemeinen geben würde, namentlich im Vergleich der einzelnen Gegenden untereinander, und daß man außerdem nicht im Stande sei, einen Vergleich zu ziehen zwischen dem jetzigen Viehstand und dem früheren, weil früher im Winter aufgenommen wurde.
Mit dem Strich der Viehzählung als eines Hauptbestandtheils der Vorlage hat die Kommission aber nicht im geringsten die Absicht verbunden, die Berufsstatistik und ihren Zweck zu schädigen oder zu hemmen.
Allerdings wurde in der Kommission die Frage nicht besprochen, ob nach Strich der Viehzählung absolut unthunlich sei, in den Fragebogen die Frage aufzunehmen: hat die gezählte Person Vieh, besitzt sie Gespann und dergleichen etwa
Bei der ersten Lesung wurde aber innerhalb der Kommission betont, daß zur Bestimmung des Begriffs eines landwirtschaftlichen Betriebs die Frage gehöre, ob die Person eigenes Gespann besitze oder nicht; bei der zweiten Lesung kam dieser Gegenstand nicht mehr zur Erörterung.
Die Kommission erklärte sich gegen die spezialisirte Viehzählung, wie sie uns in dem Fragebogen vorgelegt war.
Die betreffende Tabelle ist sehr weitläufig; sie enthält neun Hauptrubriken, Fragen nach den Pferden, nach den Maulthieren, nach den Eseln, nach dem Rindvieh, nach den Schafen, nach den Schweinen, nach den Ziegen, nach den Bienenstöcken, bei dem Geflügel z.
B., ob Gänse, Enten, Hühner, Puten u. s. w., bei den Bienenstöcken wieder ausführliche Fragen nach der Gesammtzahl der Stöcke, wieviel Waben, was für Waben u. s. w. Eine derartige vielgestaltige Viehzählung hat man nicht im Frühjahr vor 1 nehmen wollen.
Wenn aber die Regierung es zur Definirung des Begriffs „Landwirth ''nöthig hält, etwa in das Formular die Frage aufzunehmen: besitzt die gezählte Person Vieh
so ist dies doch eine ganz andere Sache, die gewiß innerhalb des Rahmens von dem liegt, was die Kommission beschlossen hat.
1107« 770 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
Vizepräsident Ackermann: Wir kommen zur Abstimmung über 8 a.
Wird die Verlesung verlangt
Man sieht wohl davon ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 a ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es wird auch sonst das Wort nicht begehrt; ich schließe die Diskussion.
Es wird auch hier die Verlesung des 8 3 nicht gefordert.
Ich darf wohl ohne weiteres, wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiren, daß 8 3 angenommen worden ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu 8 4.
Hierzu ist nachträglich noch ein Antrag eingegangen, und zwar handschriftlich; ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Antrag zu Nr.
72 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle folgenden Zusatz zu 8 4 beschließen: Eine Umwandlung der Geldstrafe in eine Freiheitsstrafe findet nicht statt.
Meibauer.
Vizepräsident Ackermann: Die Diskussion ist eröffnet.
Ich gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, wir gelangen jetzt zu demjenigen Paragraphen, welcher bei der ersten Berathung in diesem hohen Hause hauptsächlich auf Widerstand gestoßen ist und Gelegenheit zur Diskussion geboten hat.
Die meisten Redner, welche damals das Wort ergriffen, sprachen Bedenken gegen die Aufnahme einer Strafe im allgemeinen, hauptsächlich gegen die Aufnahme einer Haststrafe aus.
Innerhalb der Kommission waren die Ansichten getheilt.
Einige behaupteten, zur Durchführbarkeit des Gesetzes sei die Aufnahme einer Strafbestimmung durchaus erforderlich.
Es sei der Zweck, die Erreichung des ganzen Gesetzes in Frage gestellt, wenn dem Zähler nicht mit einer Strafbestimmung eine gewisse Waffe in die Hand gegeben sei.
Dem gegenüber wurde von anderer Seite im Gegentheil behauptet, gerade die Aufnahme einer Strafbestimmung, und namentlich einer so hohen Strafe, wie sie in der Regierungsvorlage vorgeschlagen war, werde die Durchführung außerordentlich erschweren.
Es wurde darauf hingewiesen, daß in unserer Bevölkerung bei jeder statistischen Aufnahme das Mißtrauen herrsche, man wolle damit irgend welche fiskalischen Zwecke erreichen, man wolle namentlich in Bezug auf die Steuerkapitalien Aufnahmen erheben.
Wenn eine solche Strafbestimmung hinzutrete, so würde dieses Mißtrauen noch wesentlich wachsen, und es sei deshalb wünschenswerth, gar keine Strafbestimmungen aufzunehmen.
Die Erfahrung hätte ja auch in den meisten Staaten gezeigt, daß man ohne derartige Strafbestimmungen in der statistischen Aufnahme durchkäme.
Diese verschiedenen Ansichten haben sich nun zusammengefunden in der Fassung, wie sie Ihnen vorliegt, wonach die Haft als Strafbestimmung ganz gestrichen ist und die Geldstrafe aus ein Maximum von 30 Mark herabgesetzt ist.
Außerdem sah sich die Kommission veranlaßt, den Wortlaut noch in einem andern Punkt zu verändern.
Die Vorlage sagte nämlich: Wer die auf Grund dieses Gesetzes an ihn gerichteten Fragen wissentlich wahrheitswidrig beantwortet, oder anderen Verpflichtungen zuwiderhandelt, welche nach den zur Ausführung dieses Gesetzes erlassenen und bekannt gemachten Vorschriften (8 3) ihm obliegen.
wird bestraft.
Diese Worte „oder anderen Verpflichtungen zuwiderhandelt ''schienen der Kommission zu unbestimmt.
Man verständigte sich deshalb mit dem Herrn Regierungskommissar auf die Fassung, wie sie jetzt vorliegt, wo cs heißt: „diejenigen Angaben zu machen verweigert, welche ihm nach diesem Gesetze ''u. s. w. Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten 1) r. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, wenn ich recht verstanden habe, so hat der Herr Referent bereits hervorgehoben, daß die Kommission in Ansehung des Strafparagraphen, der zur Diskussion steht, eine Abschwächung vorgenommen hat, insofern nämlich, als sie die Haftstrafe, auf welche nach dem Regierungsentwurf wahlweise mit der Geldstrafe erkannt werden konnte, gestrichen hat, so daß die Haftstrafe nur noch subsidiär eintreten wird für den Fall, daß die Geldstrafe uneinbringlich ist.
Ferner ist auch insofern eine Abschwüchung eingetreten, als der Maximalbetrag der Geldstrafe von 100 Mark auf 30 Mark ermäßigt worden ist.
Es ist auch zuzugeben, daß die Bedenken, welche in der ersten Lesung namentlich von dieser Seite des Hauses (links) gegen den Strafparagraphen überhaupt geltend gemacht wurden, insofern nämlich, als man denselben als eine Blankovollmacht für den Bundesrath auffaßte, durch die Kommiffionsberathungen einigermaßen beseitigt worden sind, ebenso durch den 8 a, welcher die Grenzen, in welchen die statistischen Erhebungen erfolgen sollen, festgesetzt hat.
Aber ich meine, daß jene Erwägungen, die dazu führten, eine Abschwächung des Strafparagraphen zu bewirken, konsequenterweise auch dazu hätten führen sollen, diesen Paragraphen ganz zu streichen.
Ich glaube, daß eine solche Strafbestimmung nicht nothwendig ist, und ebenso habe ich mich nicht dazu bekehren können, diese Strafbestimmung für eine besonders nützliche und zweckmäßige zu halten.
Ich sage, diese Strafbestimmung ist nach meinen: Dafürhalten nicht nothwendig und zwar aus folgenden Gründen.
Die Berufsstatistik, wie sie sich in der Kommission entpuppt hat, stellt sich im wesentlichen nur dar als ein Theil der Bevölkerungsstatistik, es ist ein Stück Volkszählung; und nun, frage ich Sie, meine Herren: haben die Erfahrungen, welche man bei der Volkszählung gemacht hat, dahin geführt, daß man eine Strafbestimmung, die bei der Volkszählung nicht besteht, jetzt einführen will bei der Berufsstatistik, die, wie ich bereits sagte, nichts anderes ist als ein Stück Volkszählung
Ich nehme dabei an, daß die verbündeten Regierungen nicht so weit gehen werden, wie es der Herr Abgeordnete Frohme wünscht, daß man also z.
B. sanitätspolizeiliche Untersuchungen über „die Pesthöhlen der Hausindustrie ''nicht vornehmen wird.
Beiläufig bemerkt, kenne ich die Wohnungen der Arbeiter der Hausindustrie, in welche mich mein Beruf oft einigemal in der Woche führt, auch einigermaßen, und ich kann hier nicht so schwarz sehen, wie der Herr Abgeordnete Frohme.
Ich habe freilich gefunden, daß manchmal die Atmosphäre in diesen Arbeiterwohnungen eine drückende und schwüle ist, aber „Pesthöhlen ''habe ich für meine Person noch nicht entdecken können.
Ebenso hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen nicht so weit gehen werden, wie es Herr von Ludwig verlangte, der, wein: ich ihn recht verstanden habe, eine Razzia auf Vagabunden mit dieser Berufsstatistik verbunden haben wollte.
Ich glaube also, daß wir es hier zu thun haben mit einem Stück Volkszählung, und ich wiederhole, daß nach meinem Dafürhalten die Nothwendigkeit nicht vorliegt, bei diesem Stück Volkszählung eine Strafbestimmung festzusetzen, die bei der Volkszählung selbst nicht rechtens ist.
Nun ist in der Kommission noch darauf hingewiesen worden, daß eine solche Kriminalstrafe immerhin zweckmäßiger Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
771 sei als eine polizeiliche Zwangsstrafe.
Ich erlaube mir darauf zu erwidern, daß die polizeiliche Exekutivstrafgewalt, wo sie überhaupt besteht, durch die Kriminalstrafe, die wir jetzt statuircn sollen, nicht beseitigt werden würde; die Zwangsstrafe bleibt, wo sie überhaupt ausgesprochen werden kann, immer noch möglich.
Es ist außerdem geltend gemacht, daß in manchen Ländern überhaupt eine solche polizeiliche Exekutivstrafgewalt nicht rechtens sei, namentlich nicht in den Rheinlanden.
Nun, meine Herren, dann erlaube ich mir die Frage zu betonen: hat gerade in diesen Gegenden die Volkszählung die Nothwendigkeit einer solchen Strafbestimmung dargethan
Ich muß, so weit ich mich umgethan habe, diese Frage verneinen, und es ist in der Kommission von einem Mitglieds ausdrücklich erwähnt worden, daß der Vorstand des städtischen statistischen Büreaus hier in Berlin ebenfalls diese Frage verneinen zu sollen geglaubt hat.
Also hier in Berlin, der Großstadt, wo die verschiedenartigsten Bevölkerungselemente zusammenkommen, und darunter gewiß auch manche renitente Elemente, hält man eine solche Strafbestimmung nicht für nothwendig.
Der Herr Staatsminister von Boetticher glaubte allerdings in der ersten Lesung diese Frage bejahen zu sollen; er sagte, es habe sich die Nothwendigkeit einer solchen Strafbestimmung gerade bei der Volkszählung herausgestellt; aber ich habe zu konstatiren, daß uns in der Kommission auch nicht ein einziger Fall mitgetheilt worden ist, welcher diese Nothwendigkeit rechtfertigt.
Ich will mich ja gern belehren lassen, aber ich würde bitten, daß die Herren, welche für den Strafparagraphen sprechen werden, uns nicht bloß sagen, die Strafbestimmung ist nothwendig, sondern daß sie das auch ausführen, inwiefern die Erfahrungen bei der Volkszählung für diese Nothwendigkeit sprechen.
Wenn ich nun, meine Herren, mich nicht entschließen kann, diese Strafbestimmung als eine nothwendige anzuerkennen, so kann ich sie auch durchaus nicht für eine nützliche und zweckmäßige halten.
Es ist in der heutigen „Sozialkorrespondenz ''hervorgehoben, daß jemand, der die Absicht habe, wissentlich etwas Unwahres anzugeben, sich unter Umständen auch nicht durch diese Strafbestimmung werde bestimmen lassen, die geforderten Angaben richtig zu machen oder sie nicht zu verweigern.
Es ist das namentlich von den reichen Leuten behauptet.
Ich glaube also, daß nach dieser Seite hin die Strafbestimmung nicht besonders wirksam sein wird; aber wird man auf der anderen Seite nicht dadurch dem Publikum diejenige Unbefangenheit nehmen oder dieselbe wenigstens beeinträchtigen, die bei solchen Erhebungen unbedingt nothwendig und von großer Wichtigkeit ist
Wir sollen hier ein vollständig neues Prinzip einführen, wir sollen eine Zwangsstatistik statuiren, während bisher die Volkszählung vielfach im Wege der freiwilligen Erhebung bewerkstelligt worden ist.
Meine Herren, werden wir mit diesem Strafparagraphen dieses Prinzip nicht vollständig alteriren
werden wir nicht an Stelle der freiwilligen Erhebungen den Zwang setzen
Wir sind ja zudem in den meisten Ländern auf freiwillige Zähler angewiesen, und ich würde es einein Zähler nicht verübeln können, wenn er mir angesichts dieses Strafparagraphen sagen würde: ich danke für eine Kommission, die mich den größten Unannehmlichkeiten aussetzen und mir Feindschaften eintragen kann, ich mag nicht als Zeuge vor Gericht auftreten, ich ziehe mich lieber von einer solchen statistischen Erhebung zurück.
Wir würden möglicherweise sehr schätzbare Kräfte verlieren, und ich will auch nicht unerwähnt lassen, daß ich aus verschiedenen in meine Hände gekommenen Gemeinderechnungen ersehen habe, daß schon bei der letzten Volkszählung sich manche freiwillige Zähler haben bezahlen lassen.
Also die Sache hat auch eine finanzielle Seite, und man sollte sich hüten, die freiwilligen Kräfte noch mehr einzuschränken und es dahin zu bringen, daß die Zähler von der Behörde angestellt werden müssen, die man dann auch entsprechend honoriren muß.
Ich möchte also bitten, den Strafparagraphen abzulehnen.
Sollte aber, wie es beinahe scheint, die Mehrheit von dem Gesichtspunkt ausgehen, daß die Sache jetzt in der abgeschwächten Form nicht so sehr viel auf sich habe, und man den Paragraphen, wie er aus der Kommission hervorgegangen sei, annehmen könne, so möchte ich doch noch auf Folgendes aufmerksam machen, was nach meinem Dafürhalten eine Inkonsequenz involvirt.
Der Paragraph enthält nach zwei Richtungen hin Strafbestimmungen: einmal soll derjenige bestraft werden, welcher die auf Grund dieses Gesetzes an ihn gerichteten Fragen wissentlich Wahrheitswidrig beantwortet ich bitte zu beachten, daß es heißt, die auf Grund dieses Gesetzes an ihn gerichteten Fragen —, und zweitens soll derjenige bestraft werden, welcher diejenigen Angaben zu machen verweigert, welche ihm nach diesem Gesetz und den zur Ausführung dieses Gesetzes erlassenen und bekannt gemachten Vorschriften obliegen.
Wenn man den Mann bloß straft, wenn er die auf Grund dieses Gesetzes an ihn gerichteten Fragen wissentlich wahrheitswidrig beantwortet, so sollte man ihn auch nur danu strafen, wenn er auf die auf Grund des Gesetzes an ihn zu richtenden Fragen die Antwort verweigerte.
Ich würde also vorschlagen, daß wir den aus der Vorlage stehen gebliebenen Passus „und die zur Ausführung desselben erlassenen und bekannt gemachten Vorschriften (Z 3) streichen.
Ich beantrage, daß über diesen Passus eine getrennte Abstimmung stattfinde.
In erster Linie aber habe ich mich dafür auszusprechen, daß auch der übrige Theil des § 4 gestrichen, daß also die Strafbestimmungen überhaupt beseitigt werden mögen.
Es ist vor kurzem in einem Artikel der „Augsburger Allgemeinen Zeitung ''darauf hingewiesen worden, daß wir in Deutschland gegen andere Staaten zurück wären, weil wir keine solchen Strafbestimmungen haben.
Wenn in diesem Artikel insbesondere auf Belgien und Oesterreich hingewiesen wird, so scheint mir, daß gerade der Umstand, daß solche Strafbestimmungen nur in einzelnen Staaten existiren, uns bedenklich machen und uns vielleicht davon abhalten sollte, eine Strafbestimmung, welche in den übrigen Staaten nicht für nöthig erachtet ist, so ohne weiteres zu akzeptiren.
Es ist in diesem Artikel der „Augsburger Allgemeinen Zeitung ''geradezu als ein Fortschritt bezeichnet, wenn man eine solche Strafbestimmung sich aneignete.
Nein, meine Herren, das ist nach meinem Dafürhalten kein Fortschritt; ich kann es nicht als einen Fortschritt erkennen, wenn man etwas, was bisher durch freiwillige Mitwirkung des Bürgerthums zu Stande kam, jetzt auf einmal unter Zwang stellt.
Der Herr Staatsminister von Boetticher wies in der ersten Lesung auch auf Italien hin, wo man neuerdings sich dazu entschlossen habe, eine solche Strafbestimmung aufzunehmen.
Ich meine aber, daß die Verhältnisse dort doch ganz anders liegen als bei uns, daß die Lebensverhältnisse der Bevölkerung in Süditalien namentlich so verschieden von den unsrigen sind, daß Zwangsbestimmungen, die dort am Platze sein mögen, nicht ohne weiteres es auch bei uns sind.
Man hat diesen Strafparagraphen als ein Mißtrauensvotum bezeichnet, welches man der deutschen Bevölkerung ertheilen würde.
Ich halte diesen Ausdruck für durchaus berechtigt; das Mißtrauensvotum selbst aber wäre nach meinem Dafürhalten gänzlich ungerechtfertigt, und deshalb sage ich: beseitigen wir das Mißtrauensvotum!
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der HerrKommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Bödiker.
772 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach zerfiel in der Hauptsache in zwei Theile: einmal beantragt er prinzipaliter, daß der Z 4 im ganzen gestrichen werden möge, und dann eventuell, wenn dies nicht beschlossen werden sollte, daß wenigstens die Worte gestrichen würden: „und den zur Ausführung desselben erlassenen und bekannt gemachten Vorschriften '', wodurch die Uebertretung dieser Ausführungsvorschriften mit unter Strafe gestellt wird.
Ich erlaube mir zunächst, mich mit dem letzten Theile der Rede des Herrn Vorredners zu beschäftigen.
Wie schon von dem Herrn Vorredner ausgeführt wurde, enthält das Gesetz selbst nicht die Fragen, deren wissentlich wahrheitswidrige Beantwortung strafbar sein soll; es bezeichnet auch nicht diejenigen Angaben, deren Verweigerung unter die Strafvorschrift fällt.
Wenn nun die Fragen beziehungsweise Angaben, welche durch den Bundesrath gemäß Z 3 des Gesetzes vorgeschrieben rverden sollen, nicht unmittelbar unter den Schutz der Strafbestimmung gestellt werden, so würde in jedem einzelnen Fall erst der Richter zu entscheiden haben, ob die betreffende Frage, die an den einzelnen gerichtet ist, und deren Beantwortung er verweigert, dem Gesetz entspreche oder nicht, beziehungsweise ob die von ihm verweigerte Angabe in Gemäßheit des Gesetzes von ihm verlangt wurde oder nicht.
Da ist es doch einfacher und sachgemäßer, nicht nur gemäß § 3 die Umgrenzung der Fragen, deren Nichtbeantwortung unter Strafe gestellt wird, und den Erlaß der erforderlichen Ausführungsbestimmungen dem Bundesrath zu überlassen, sondern auch die Zuwiderhandlung gegen diese Ausführungsvorschriften im ß 4 direkt unter Strafe zu stellen.
Ist doch in Preußen jeder kleinste Landbürgermeister, wie jede Regierung in der Lage, seine Anordnung durch Strafbestimmungen zu unterstützen: warum nicht die Anordnungen des Bundesraths ohne weiteres mit dem gleichen Schutz umgeben, und warum die einzelnen Richter in die Verlegenheit setzen, zu untersuchen und zu entscheiden, ob die zur Beantwortung vorgelegten Fragen wirklich durch das Gesetz gedeckt sind oder nicht
Daß sowohl das Vereinszollgesetz vom Jahre 1869 als auch das Gesetz über die Waarenstatistik vom Jahre 1879 und das Polizeistrafrecht ähnliche generelle Strafbestimmungen enthält, habe ich schon gelegentlich der ersten Lesung angeführt.
Was sodann den prizipalen Antrag des Herrn Vorredners anlangt, so erlaube ich mir zu bemerken, daß allerdings bisher die Volkszählungen in Deutschland nicht durch Reichsstrafgesetze geschützt worden sind.
Im vorliegenden Fall hat man dagegen die Strafbestimmungen für nothwendig erachtet, um die Zwecke der Vorlage sicher zu stellen; sie sind um so unentbehrlicher, je schwieriger und wichtiger die beabsichtigten Erhebungen sind.
Wenn wir bisher ähnliche Strafbestimmungen bei den Volkszählungen im Reich nicht hatten, für die einzelnen deutschen Staaten gilt dies nicht, so lag das darin, daß die Volkszählungen im allgemeinen etwas althergebrachtes und allbekanntes sind, älter als die bestehenden Verfassungen irgend eines deutschen Staats.
Sie sind in gewissem wenn auch bescheidenem Maße in das Volksbewußtsein übergegangen und wohl hauptsächlich deshalb im großen und ganzen bisher glatt vonstatten gegangen.
Ich sage im großen und ganzen, nicht durchweg; denn wie schon der Herr Staatssekretär des Innern bei der ersten Lesung hervorgehoben hat, ist es häufig vorgekommen, daß man zur exocmtio aä taoienäuin hat schreiten müssen, und ich kann hinzufügen, daß schon mancher Zähler Klage geführt hat über die Opposition, auf die er stieß, die er aber, wenn eine genügende Strafvorschrift vorhanden gewesen wäre, nicht gefunden haben würde.
Gerade der von dem Herrn Vorredner zitirte Artikel der Augsburger „Allgemeinen Zeitung ''vom 10. d. M., herrührend aus der Feder eines sachkundigen Direktors eines größeren städtischen statistischen Büreaus, konstatirt und der Herr Vorredner hat ja Beispiele verlangt dieser im Leben stehende Herr konstatirt die „offenbare Renitenz und die Insulte, durch welche öfters schon bisher gerade den tüchtigsten Zählern die pflichttreue Ausübung ihres mühevollen Ehrenamts so sehr verleidet wurde, daß sie ein solches bei ähnlichem Anlaß nicht mehr übernahmen ''.
Da haben Sie ein klassisches Zeugniß von einem im Amt und im Leben stehenden Manne.
In dem Artikel wird dann weiter ausgeführt: Von sehr hervorragenden Seiten auch von dem Reichskanzler selbst ist die Unzulänglichkeit der bisherigen deutschen staatlichen Statistik gerügt worden und, wie uns scheint, nicht mit Unrecht.
Wie sollte es jedoch bei den obwaltenden Verhältnissen anders sein
Niemand von denen, fährt der Artikel fort —welche eine Zählung in einem deutschen Lande oder etwa einer größeren Stadt leiteten, kann in Abrede stellen, daß die Masse des Volks leider die Zählungen im günstigsten Fall apathisch über sich ergehen läßt.
Viel gefährlicher wirkt noch die, namentlich die intelligenteren und besitzenden Klassen erfüllende Steuerfurcht, welche alle die wissentlich falschen Angaben und Verschweigungen erzeugt.
Zahlreiche Kategorien von Beweisen hierfür lieferte zumal die Gewerbezählung von 1875, und mit den Eintragungen des Berufes bei den Volkszählungen steht es kaum besser.
Meine Herren, nun hatten wir es bisher mit Volkszählungen zu thun, mit allbekannten Erhebungen nur auf diese bezieht sich auch der erwähnte Artikel —, nicht mit solchen ungewohnten Erhebungen, wie die jetzt geplante, und es ist mehr als fraglich, ob diese vollkommen neue Erhebung einem größeren Wohlwollen auf Seiten der Bevölkerung begegnen wird als die Volkszählung.
Die Erfahrungen, die wir ganz neuerdings mit den unfallstatistischen Erhebungen gemacht haben, lassen dies mindestens zweifelhaft erscheinen.
Diese Erhebungen entsprachen einem allgemeinen Verlangen, sie sollten einen guten Zweck fördern, und zahlreiche Korporationen von Industriellen und Ingenieuren haben dieselben in dankenswerthester und erfolgreichster Weise unterstützt, und ich darf hier anführen, daß nach dem Urtheil der mit der Ausnahme dieser Erhebungen betrauten Beamten das gelieferte Material im allgemeinen ein recht zufriedenstellendes ist.
Dennoch ist es vorgekommen, daß einzelne Fabrikbesitzer, und zwar nicht etwa urtheilslose, die Verantwortung der auf der Unfallstatistik bezüglichen durchaus harmlosen Fragen pur« verweigert haben.
Da könnte es doch nun leicht geschehen, daß die Erhebungsorgane auch auf dein Gebiete der Berufsstatistik einem solchen Widerstand in ausgedehnterem Maaße begegneten.
Ob hiergegen mit einer sxeoutio ack kaeisncknin überall durchzudringen sein würde, steht keineswegs außer Frage.
Von dem Herrn Vorredner selbst haben wir anführen hören, daß dies mindestens als zweifelhaft zu betrachten ist.
Zwei der Herren Mitglieder Ihrer Kommission haben es bezüglich ihrer Landestheile positiv verneint, daß auf diesem Gebiete ein sxeoutio aci kaoionckuin platzgreifen könne, die Polizei habe dazu die Kompetenz nicht; und dann wird von den meisten zugestanden werden, daß es besser ist, klare gesetzliche Strafbestimmungen zu haben als ein zweifelhaftes polizeiliches Exekutivrecht.
Nun ist aber doch die Vollständigkeit und die Genauigkeit, wie bei jeder statistischen Aufnahme, so namentlich bei der hier zur Sprache stehenden Erhebung die Vorbedingung ihrer Brauchbarkeit und ihres inneren Werthes.
Wenn die Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
773 Ungenauigkeit und Unvollständigkeit erst von der Zentralinstanz entdeckt wird, so erfordert die Aufklärung oder Berichtigung Wochen und Monate an Zeit, und auf ebenso lange wird die schließliche Zusammenstellung verzögert.
Wenn die Fehler aber nicht entdeckt werden, so hat man eben ein minderwerthiges Material vor sich, auf welches vielleicht gar der Satz passen würde: „besser gar keine Statistik, als eine verkehrte ''.
Von diesen Erwägungen aus sind fast alle Kulturstaaten damit komme ich auf das zurück, was der Herr Vorredner gesagt hat es sind fast alle Kulturstaaten, nicht bloß die zwei oder drei, welche der Artikel der Augsburger „Allgemeinen Zeitung ''anführt, dazu übergegangen, die Resultate ihrer größeren statistischen Erhebungen durch Strafandrohungen sicher zu stellen.
Voran allerdings Belgien, welches bekanntlich auf dem Gebiet der Statistik Bedeutendes geleistet hat, mit seinem Volkszählungsgesetz vom 2.
Juni 1856, dessen Strafandrohungen bis zu 100 Francs gehen.
Ihm zur Seite stehen die Niederlande mit einem Allerhöchsten Beschluß über die allgemeine Volkszählung vom 20.
Juli 1879, welcher Uebertretungen nach dem Gesetze vom 6.
März 1818 bestraft.
In Luxemburg enthält ein Beschluß vom 23.
Oktober 1880 dieselben Bestimmungen.
Ein spanisches königliches Dekret vom 1.
November 1877 stellt im Artikel 8 Zuwiderhandlungen auf dem vorliegenden Gebiet generell unter Strafe.
Das italienische Volkszählungsgesetz vom 15.
Juli 1881 habe ich schon in der ersten Lesung angeführt; es bestimmt im Artikel 4, daß die Uebertretungen strafrechtlicher Natur seien und mit einer Strafe bis zu 50 Lire geahndet werden sollen.
Das österreichische Volkszählungsgesetz vom 23.
März 1857 bedroht in ß 37 die Uebertretung mit einer Strafe von 1 bis zu 20 Gulden, eventuell bis zu einer Woche Arrest.
Das ungarische Gesetz vom 12.
Juli 1869 hat im K 3 dieselbe Strafbestimmung und fügt hinzu: Wenn durch jemandes Nachlässigkeit oder bösen Willen die Zählung wiederholt werden muß, so ist derselbe zum Ersatz der hieraus erwachsenden Kosten verpflichtet.
Schwedens Volkszählungsgesetz vom 10.
Dezember 1880 enthält in H 11 die betreffenden Strafbestimmungen.
Die englische Zensusakte vom 7.
September 1880 bedroht Uebertretungen mit Strafe nicht unter 20 Schilling und bis zu fünf Pfund.
Und nun gar die Vereinigten Staaten von Nordamerika mit ihrem Gesetz vom 3.
März 1879, betreffend den Zensus der Bevölkerung des Wohlstandes und der Industrie der Vereinigten Staaten!
Dieses hat Strafandrohungen für Privatpersonen bis zu 100 Dollars und für Korporations- oder Gesellschaftsvorsteher, -Schatzmeister, -Generalagenten bis zu 10 000 Dollars, neben gleichzeitiger Androhung einer Gefängnißstrafe bis zu einem Jahre.
Dabei dringen die Fragen tief in die Vermögens- und Fabrikationsverhältnisse ein.
Das sind die Strafandrohungen in einem republikanischen Lande!
Nur Frankreich, meine Herren, hat meines Wissens solche Strafbestimmungen nicht.
Dafür ist Ihnen vielleicht vor Monatsfrist eine Zeitungsnotiz aufgefallen, wonach ein bekanntes Pariser Blatt auf die von vielen Lesern an dasselbe gerichtete Frage, was sie in die mit detaillirten Fragen ausgestatteten Volkszählungsformulare (für die Volkszählung vom Dezember vorigen Jahres) eintragen sollen, geantwortet haben soll: „Alles mögliche, nur nicht das richtige; denn falsche Eintragungen werden ja nicht mit Strafe bedroht.
Meine Herren, das war freilich ein Scherz; aber nichts bürgt dafür, daß nicht manche diese scherzhafte Antwort, wenn auch nicht für baare Münze, so doch zur Richtschnur ihres Handelns genommen haben.
Indessen nicht nur außerdeutsche Staaten, von denen ich Ihnen zehn anführen konnte, auch deutsche Staaten haben bereits ihre statistischen Erhebungen mit Strafvorschriften zu unterstützen für erforderlich gehalten.
Ich zitire Ihnen Bremen und Lübeck.
Die Bremische Senatverordnung vom 22.
Oktober 1880 sagt: Wiflentlich falsche Angaben in den Zählungsformularen, nicht rechtzeitige Ausfüllung derselben, Verweigerung der geforderten Auskunft, sowie ungebührliches Betragen gegen die Zählungsbeamten unterliegen einer Geldstrafe bis zu 30 Mark.
Die Lübccksche Bekanntmachung vom 23.
Oktober 1880 bestimmt: Zugleich wird ausdrücklich verordnet, daß wissentlich falsche Angaben in den Zählungslisten, Verweigerung der geforderten Auskunft, sowie ungebührliches Betragen gegen die mit der Einsammlung der Listen, beziehungsweise mit der Zählung beauftragten Beamten mit einer Geldstrafe bis zu 30 Mark oder den Umständen nach mit noch schärferer Strafe durch das Polizeiamt, beziehungsweise durch die Gerichte geahndet werden sollen.
Dabei lautet die Einleitung der Bekanntmachung: Der Senat gibt sich der Erwartung hin, daß die Bewohner des Lübeckschen Staates sich angelegen sein lassen, die vermittelst der Zählungslisten ihnen vorgelegten Fragen mit Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit zu beantworten und den mit der Einsammlung der Listen, beziehungsweise mit der Zählung Beauftragten ihr Geschäft thunlichst zu erleichtern.
Diese letztere Bekanntmachung ist sehr charakteristisch, sie entspricht genau dem Standtpunkt der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Sie brauchen in der Bekanntmachung nur statt des Lübeckschen Freistaates das deutsche Reich und statt des Senats den Bundesrath zu setzen.
Wenn also dem so ist, daß die Strafbestimmung nicht nur nützlich, sondern geradezu erforderlich ist, so kann ich Sie nur bitten, zugleich im Hinblick auf die Strafbestimmungen in den verschiedensten Ländern, den Strafparagraphen aufrecht zu erhalten, und zwar allerdings in erster Linie in der Fassung der Regierungsvorlage aufrecht zu erhalten.
Daß die letztere milde ist gegenüber den ungarischen Bestimmungen, wonach ein einzelner die Kosten der Wiederholung der Zählung unter Umständen bezahlen muß, gegenüber der englischen Vorschrift, deren Strafminimum 20 Mark ist, und endlich gegenüber der nordamerikanischen Bestimmung, die bis zu 10 000 Dollars hinaufgeht, ist zweifellos.
Wenn in der Regierungsvorlage elektiv die Haft neben der Geldstrafe angedroht worden ist, so hatten die verbündeten Regierungen für dieses Vorgehen einen doppelten Grund: einmal den formellen, um die Uebereinstimmung dieser Strafbestimmung mit den Strafandrohungen des Polizeistrafrechts aufrecht zu erhalten, und dann den materiellen, um einerseits den Richter der Nothwendigkeit zu überheben, zahlungsunfähige Leute erst noch in eine Geldstrafe pro toriuu zu verurtheilen, die dann in Haftstrafe umgewandelt werden muß, und um andererseits auch wohlhabenden Personen gegenüber die Möglichkeit zu haben, die Ausfüllung der Zählungsformulare zu erzwingen, Personen gegenüber, die sich aus einer Strafe von 30 Mark eventuell gar nichts machen würden.
Denn es hat der Paragraph den Zweck, die einzelnen in Zucht zu nehmen, an den gesetzlichen Sinn der einzelnen sich zu wenden und jedem einzelnen ein wirksames Warnungszeichen zu sein.
Der Paragraph wird dann seinen Zweck am besten erreicht haben, wenn diese Warnung wirklich eine so wirksame war, so daß er gar nicht in Anwendung gebracht zu werden brauchte.
Ich bitte Sie also, meine Herren, den Strafparagraphen stehen zu lassen und zwar in der Form der Regierungsvorlage.
774 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lcnzmann.
Abgeordneter Lenzmamn Meine Herren, ich sitze auf der äußersten Linken des Hauses, und ich bin demzufolge gegen den Staatszwang, so oft ich denselben entbehren kann.
Ich meine aber, man muß den Staatszwang hinnehmen, wenn man ihn braucht, wenn die Aufgaben des Staates nicht ohne denselben erfüllt werden können.
In dieser Lage befinden wir uns in diesen: Augenblicke.
Wir haben ein Gesetz, dessen heilsamen Zweck wir nicht erreichen können, wenn wir die Strafbestimmung daraus streichen, und ich erkläre Ihnen, daß ich deshalb, trotzdem ich Fortschrittsmann bin, doch für die Beibehaltung der Strafbestimmung stimmen werde.
Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Baumbach hervorgehoben worden, daß die Strafbestimmung eigentlich nicht nothwendig sei.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn wirklich im ganzen deutschen Reiche in erheblicher Anzahl Reichsangehörige nicht vorhanden sind, die sich den Bestimmungen dieses Gesetzes widersetzen, dann ist die Strafbestimmung meines Dafürhaltens überflüssig, aber durchaus nicht schädlich.
Nun ist aber der Herr Abgeordnete Baumbach den Beweis schuldig geblieben, daß die Strafbestimmung nicht nothwendig ist.
Es wird zunächst gesagt, wir haben die bisherigen Volkszählungen auch ohneStrafbestimmungendurchgesetzt, und sie haben uns ein sicheres Resultat geliefert.
Ich meine, meine Herren, das Gesetz über die Berufsstatistik, wie es vorliegt, läßt sich mit den bisherigen Volkszählungen nicht vergleichen.
Auf der einen Seite haben die Volkszählungen einen mehr theoretischen Zweck gehabt, um statistisches Material zu liefern, während die Berufsstatistik, wie wir sie jetzt in Szene setzen wollen, die Basis werden soll für eine ganze Menge legislatorischer Arbeiten von großer Wichtigkeit; und, meine Herren, dann müssen wir ein zuverlässiges sicheres Material haben, das ist ganz absolut nothwendig, falls der Bau, den wir auf dieser Basis errichten wollen, nicht selbst schon in seinen Grundfesten schwankend und erschüttert sein soll.
Ich ineine aber auch, wie kann Herr von Baumbach (Zuruf links) wie kann der Herr Landrath Baumbach (Heiterkeit) auf die Volkszählung zurückgreifen und sagen, sie hat uns bewiesen, daß wir ohne Strafbestimmungen fertig werden, obgleich derselbe Herr zugeben muß, daß wir ja nach dieser Richtung hin Erfahrungen nicht gemacht haben.
Wer sagt Ihnen, daß die Resultate der Volkszählung bisher zuverlässig gewesen sind
wer sagt Ihnen denn, daß, weil unsere Volkszählungsbestimmungen sogenannte l°os minus guaiu psrteetas waren, sie uns nicht unzuverlässige Resultate gegeben haben
Ich kann mir sehr wohl denken, daß im Staat und Reich eine ganze Menge Leute existiren, die aus pinzipieller Opposition gegen den Staat oder nur aus frivoler Lust am Unsinn unrichtige Angaben machen, (sehr richtig!
rechts) und ich glaube, wir können aus Erfahrung sprechen, wir mögen die Volkszählungslisten ansehen, es sind eine ganze Menge Angaben darin, von denen man sagen muß, sie sind in frivoler Weise unrichtig abgegeben, aus der reinen puren Lust am Unsinn, wie man in Fremdenbücher und dergleichen Sachen unsinniger Art hineinschreibt.
Ich kann nicht einsehen, daß hier Strafbestimmungen nicht nothwendig wären.
Nun sagt Herr von Baumbach (Heiterkeit links) entschuldigen Sie!
der Herr Abgeordnete Baumbach, die Strafbestimmung sei nicht nützlich, insofern nicht, als möglicherweise dem deutschen Volke dadurch ein Mißtrauensvotum gegeben würde.
Meine Herren, ich pflege auf einem so philosophischen Standpunkt bei der Erfüllung der gesetzgeberischen Aufgaben nicht zu stehen; ich nehme mehr den praktischen Standpunkt ein und sage hier: wenn der Zweck des Gesetzes nur durch Zufügung des Staatszwangs erreicht werden kann, so kommt es mir nicht so sehr darauf an, ob darin ein Mißtrauensvotum gegen die große Masse des Volks liegt oder nicht.
Davon gehe ich aus.
Ich bin aber weiter der Ansicht, daß keineswegs, wie Herr Kollege Baumbach annimmt, irgenwie die Stellung des Zählers, auf den wir bei dieser Berufsstatistik angewiesen sind, geschädigt und alterirt werden könne.
Im Gegentheil, ich meine, die Stellung des freiwilligen Zählers wird dadurch mit einer gewissen Autorität bekleidet, (sehr richtig!
rechts) die ihm die Erfüllung seiner Aufgabe wesentlich leichter und angenehmer macht.
Das liegt auf der flachen Hand, daß, wenn der freiwillige Zähler, den ich nicht entbehren möchte, mit einem Rechte zu demjenigen, den er zählen soll, kommt, wenn er sagt: ich verlange von dir nicht die Erfüllung einer Gefälligkeit, sondern was ich durch deine Bestrafung erzwingen kann, so steht er mit einer ganz anderen Autorität dem Manne gegenüber, dann braucht er sich nicht gefallen zu lassen, eine irgendwie unebene Behandlung zu erfahren, wie es wohl der Fall sein kann, wenn er wie ein Bittender, wie ein um eine Gefälligkeit Flehender zu dem zu Zählenden hinkommt.
Wir haben es da nicht mit Leuten zu thun, die die moralische Stellung des Zählers so sehr zu würdigen wissen, ein solcher wird überhaupt unter allen Umständen1den1Mann1höflich behandeln, 1 wie es der Anstand erheischt, sondern mit Leuten, die eine gewisse Befriedigung fühlen, gegen den Staat und die Organe des Staats, auch wenn die Erfüllung der Staatsfunktion freiwillig übernommen wird, Opposition zu machen, die von vornherein glauben in einem solchen Manne ihren Feind zu erblicken; und diesen Personen gegenüber möchte ich den freiwilligen Zähler mit der Staatsautorität, welche das Strafgesetz gibt, ausrüsten.
1 Ich1möchte1in der That nicht die Rolle des freiwilligen Zählers übernehmen, wenn mir dieses Strafrecht nicht zur Seite stände.
Es wird da gesagt, wir haben die Aufgabe bisher erfüllt bei Volkszählungen auf der Basis der freiwilligen Operation.
Nun, meine Herren, diese Seite will ich unberührt lassen.
Das freiwillige Zählen will ich auch, ich will nur, daß man gezwungen wird, sich zählen zu lassen und die erforderlichen Angaben zu machen, und das ist etwas ganz anderes.
Was mich aber vollständig von meinem fortschrittlichen Standpunkt aus veranlaßt, der Strafbestimmung des Z 4 das Wort zu reden, ist, weil nach meinem Dafürhalten die Aufnahme der Strafbestimmung in das Reichsgesetz uns gegen Polizeiwillkür schützt.
Man kann sehr darüber streiten, wie weit nach dieser Richtung die Polizeibefugnisse der einzelnen Staaten gehen.
Ich bin sogar sehr im Zweifel, ob in meinem Vaterlands Preußen, die Polizei in der Lage wäre, Strafverordnungen zu erlassen, um diese Frage zu regeln.
Ich würde die Frage staatsrechtlich verneinen; ich glaube, daß in Preußen nach dem Gesetz von 1852 die Regierung Strafverordnungen nur erlassen kann auf dem Gebiet der Sittenpolizei, der Ordnungspolizei, der Feuerpolizei, der Sanitätspolizei und dergleichen, daß aber nicht diese ganz neue Materie zum Gegenstand einer Verwaltungsstrafgesetzgebung gemacht werden kann.
Aber wenn das wirklich der Fall wäre, wenn in Preußen oder in einem anderen Staate die Landespolizeibehörden Strafbestimmungen zur Erzwingung der Zählungen erlassen könnten, so würde mich das erst recht veranlassen, darauf zu bestehen, daß diese Materie in dem Reichsgesetze geregelt wird; nur das garantirt uns, daß wir eine gleichmäßige und demzufolge gerechte BeReichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
775 stimmung betreffs der Gesetzesübertretung für das ganze, Reich zu Stande bringen.
Wir bestreben uns doch die I Strafrechtspflege möglichst deutsch zu machen, eine möglichst gleichmäßige Strafrechtspflege einzuführen, und weshalb soll man in einem solchen Fall, wo wir ein Reichsgesetz schaffen, wo wir also von demjenigen Sühne verlangen, der gegen das Reichsgesetz angeht, warum sollen wir da die Regelung der Strafmaterie den Landesgesetzgebungen überlassen
Das würde zu Ungleichmäßigkeit und Ungerechtigkeit führen, die das Volk absolut nicht versteht; das Volk würde beispielsweise nicht begreifen, wie es käme, daß das Königreich Württemberg denjenigen, der falsche Angaben macht, möglicher Weise mit 100 Mark bestraft, während das Königreich Preußen den Mann mit 6 Wochen Haft bestraft, daß also diejenigen verschiedentlich behandelt werden, die gegen dasselbe Gesetz sündigen.
Es würde das dem Volke nicht verständlich zu machen sein, und gerade, meine Herren, deshalb will ich, daß das durch das Reichsgesetz selbst geregelt wird, daß das Reichsgesetz selbst bestimmt, welche Sühne derjenige zu zahlen hat, der eben gegen das Reichsgesetz sündigt.
Der Herr Kollege Baumbach hat entgegengehalten, es blieben daneben immer noch die polizeilichen Strafbestimmungen bestehen.
Wenn das der Fall wäre, würden meine Argumente allerdings hinfällig sein.
Das muß ich aber ganz entschieden bestreiten.
Sobald das Gebiet der Bestrafung in diesem Reichsgesetz geregelt wird, dann ist das Reichsgesetz die ssäss ms-tsrias, und dann kann sich kein Richter und keine Landesregierung anmaßen, neben diese Reichsgesetzbestimmungen noch eine andere Strafbestimmung zu setzen.
Das ist nach meinem Dafürhalten äs fürs unmöglich und wird äs Lots gar nicht eintreten.
Dann muß ich mich auch dagegen wenden, daß der Herr Kollege Meibauer das Amendement gestellt hat, die subsidiäre Haftstrafe aufzuheben.
Meine Herren, wenn dieses Amendement durchginge, so würde nach meinem Dafürhalten der Zweck des Gesetzes wieder nur halb erreicht, (sehr richtig!)
und es führt mich wiederum mein Rechtsbewußtsein dahin, mich gegen eine derartige Ausnahme zu verwahren und dagegen anzustemmen.
Die Rechtsregel ist, daß, wenn der Gesetzgeber prinzipaliter eine Geldbuße festsetzt, daß dann derjenige, der nicht in der Lage ist, die Geldbuße zu zahlen, einfach mit seinem Körper das Vergehen sühnen muß.
Wenn wir von dieser Rechtsregel, wie sie im § 28 des Strafgesetzbuchs festgestellt ist, abweichen sollen, wenn wir also ein Spezial-, ein besonderes Ausnahmerecht schaffen, welches mir jedesmal widerstrebt, —wir sind ja so sehr gegen alle Ausnahmegesetzgebungen, da muß doch ein besonderer Grund dafür vorliegen.
Nun meine ich, liegt ein derartiger Grund nicht vor; dieselbe ralio IsKis, welche den Verfasser des Strafgesetzbuchs veranlaßt hat, für den Fall der Unbeibringlichkeit einer Geldbuße eine körperliche Strafe, eine Freiheitsstrafe einzuführen, dieselbe i-utio IsAis liegt auch hier vor; es ist nämlich die, meine Herren: demjenigen, der eine Strafe nicht zahlen kann, nicht das Privilegium der Straflosigkeit zu geben.
Die Strafe ist ja jedesmal eine Ausnahme, die Strafe braucht ja Niemand auf sich zu nehmen; er kann sie ja vermeiden dadurch, daß er das Gesetz erfüllt; und Ich meine, diese ratio IsZio, welche dahin geht, den Armen nicht das Privilegium der Straflosigkeit bei Gesetzesübertretung zu geben, diese rutio Isis liegt erst recht hier vor.
Denn wo werden wir die größte Geneigtheit treffen, dieses Gesetz nicht zu erfüllen, die Fragen nicht zu beantworten
Gerade bei denen, wo der Exekutor in der Regel nichts zu holen weiß.
Wenn wir denen also das Privilegium der Straflosigkeit verschaffen dadurch, daß wir die subsidiäre Freiheitstrafe fallen lassen, dann, glaube ich, erschweren wir es uns außerordentlich, daß die Aufgabe des Gesetzes erfüllt wird.
Ich bin also vollständig Verhandlungen des Reichstags.
gegen das Amendement Meibauer; es kann sich ja auch niemand beschweren, meine Herren, es liegt keine Härte, gar keine Grausamkeit darin, es ist ein so einfaches Gesetz, ein so leicht erfüllbares Gesetz, daß in der That schon böser Wille dazu gehört, wenn einer das Gesetz nicht erfüllt, und dagegen soll man keinen schützen.
Wer das Gesetz nicht erfüllen will, soll auch die Konsequenzen auf sich nehmen, und der mag sich nicht beklagen, wenn die Konsequenz, falls er aus seinem eigenen Geldbeutel die Sühne nicht geben kann, in Freiheitsstrafe verfällt.
Dagegen bin ich nicht dafür, daß der Regierungsentwurf wieder hergestellt wird.
Das ganze Delikt ist so geringfügig, es ist ein Polizeivergehen, weiter nichts, so daß es meinem Dafürhalten nach nicht gerechtfertigt ist, prinzipaliter resp.
alternativ Freiheitsstrafe einzuführen.
Es entspricht dies auch, wie ich glaube, unserer Strafrechtspflege, und ich möchte keine Ausnahme machen.
Ich möchte Sie also dringend bitten, nehmen Sie den Kommisfionsantrag an, statuiren Sie die Strafbestimmung, und zwar prinzipaliter Geldstrafe, eventuell Freiheitsstrafe, und lehnen Sie das Amendement des Kollegen Meibauer ab!
(Bravo!
rechts und bei der Fortschrittspartei.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingebracht von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Debatte gegenwärtig schließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung üher §4.
Zu § 4 ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach beantragt, getrennt abzustimmen über den Passus „und den zur Ausführung desselben erlassenen und bekannt gemachten Vorschriften (Z 3) .
Ich werde diesem Antrag Genüge leisten, indem ich darüber abstimmen lasse, ob für den Fall der Genehmigung des § 4 die eben erwähnten Worte, welche der Herr Abgeordnete Baumbach gestrichen wissen will, aufrecht erhalten werden sollen.
Dann ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Meibauer, welcher einen Zusatz zu § 4 beschließen will: Eine Umwandlung der Geldstrafe in eine Freiheitsstrafe findet nicht statt.
Hierüber werden wir abstimmen, nachdem § 4 selbst durch die Abstimmung erledigt ist.
Zunächst kommt an die Reihe das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich erheben, welche für den Fall der Annahme des § 4 die in den Zeilen 3 und 4 desselben enthaltenen Worte: „und den zur Ausführung desselben erlassenen und bekannt gemachten Vorschriften 3) aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; danach ist der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den unverändert gebliebenen Z 4 des Kommissionsberichts.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den § 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 4 ist angenommen.
Wir stimmen nun ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Meibauer, derbem §4 die Worte hinzufügen will: Eine Umwandlung der Geldstrafe in eine Freiheitsstrafe findet nicht statt.
108 776 Reichstag.
29.
Sitzung am 19.
Januar 1882.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche so beschließen wollen, wie der Herr Abgeordnete Meibauer beantragt.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Damit ist 8 4 erledigt, und wir haben nunmehr über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes zu beschließen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, in der Ueberschrift, wie die Regierungsvorlage sie trägt, die Worte „sowie die Vornahme einer Viehzählung ''zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf Aufrechterhaltung richten und frage zunächst, ob für den Fall der Annahme der Ueberschrift des Gesetzes die Worte „sowie zur Vornahme einer Viehzählung ''aufrecht erhalten werden sollen.
Die Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Im Uebrigen sind zur Ueberschrift und Einleitung Anträge nicht gestellt, eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich darf ohne solche Ueberschrift und Einleitung als beschlossen betrachten.
Wir kommen nunmehr zu der Ergänzung des Entwurfs zum Reichshaushaltsetat, welche durch das Gesetz nothwendig wird.
Ich eröffne die Diskussion über Kapitel 3 Titel 8 der einmaligen Ausgaben und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, die Kommission beantragt die Bewilligung der verlangten Summe von 852 500 Mark.
In der Kommission entstand die Frage, ob nach Streichung der Viehzählung diese Summe nicht zu ermäßigen sei, es wurde aber von Seiten der Herren Regierungskommissare darauf aufmerksam gemacht, daß durch die Resolutionen 1 und 2, wie sie Ihnen vorliegen, die Arbeit der statistischen Aufnahme wesentlich vermehrt werde, und es deshalb fraglich sei, ob überhaupt die geforderte Summe noch ausreichen würde.
Die Kommission mußte die Richtigkeit dieses Einwandes anerkennen und beantragt die Bewilligung der geforderten Summe.
Präsident: Niemand verlangt das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Meine Herren, wir stimmen zunächst ab über Kap.
7 Tit.
8: Einmalige Ausgaben, Kosten der Erhebung einer Berufsstatistik im Jahre 1882.
Zunächst soll nach dem Kommissionsantrage aus der Vorlage, wie wir sie hier haben, der Satz gestrichen werden: „sowie der Vornahme einer Viehzählung ''.
Ich werde wiederum die Abstimmung auf Aufrechterhaltung richten und werde bitten, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den eben verlesenen Satz aufrecht erhalten wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Satz ist gestrichen.
Nun wollen die Herren sich erheben, welche „einmalige Ausgaben 852 500 Mark ''bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
24, Tit.
1 bis 26.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet, niemand ergreift das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auch auf das Schlußwort.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche bei den1Matrikularbeiträgen1Kap.
241Tit.
11 bis 26 852 500 Mark vereinnahmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist auch dieser Gegenstand in zweiter Berathung erledigt.
Es bleiben die Resolutionen übrig.
Es fragt sich bei den Resolutionen, welche ja nur einer einmaligen Abstimmung bedürfen, ob es1zweckmäßig1ist, 1 die Berathung und Abstimmung zu trennen, 1 die Berathung heute und die Abstimmung bei der dritten Berathung vorzunehmen, 1 wohin sie unbedingt gehört; 1 denn wenn sich Resolutionen anschließen an einen Gesetzentwurf respektive an einen Paragraphen eines Gesetzentwurfs, so können sie nicht wohl zu einer anderen Zeit beschlossen werden, als wenn dieser Paragraph oder Gesetzentwurf feststeht; eine Abänderung ist ja immerhin in der dritten Lesung möglich.
Ich würde, indem ich mich auf einen früheren Vorgang stütze, die Frage stellen, ob es das Haus vorzieht, die Berathung dieser Resolutionen heute vorzunehmen und die Abstimmung zu vertagen, oder ob jetzt auch die Berathung ausgesetzt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Berathung der Resolutionen bis zur dritten Lesung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir müssen um die Gegenprobe bitten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau nimmt an, daß gegenwärtig die Mehrheit sitzt; es ist also die Berathung der Resolution auf die dritte Lesung vertagt worden.
Wir gehen in unserer Tagesordnung weiter und zwar zu der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien und Hansestadt Hamburg an das deutsche Zollgebiet, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
65 der Drucksachen).
(Rufe: Vertagung!)
Ich höre Wünsche auf Vertagung laut werden.
Ich habe allerdings keinen Antrag und bin nicht sicher, ob die Mehrheit des Hauses diesen Wunsch hegt.
Ich werde also bitten, daß die Herren sich erheben, welche gegenwärtig die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr abzuhalten, von einer Abendsitzung, die ich gestern im Sinn hatte, abzusehen und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien und Hansestadt Hamburg an das deutsche Zollgebiet, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
65 der Drucksachen); 2.
1 die dritte Berathung des am 26.
November v. I. zu Berlin unterzeichneten Konsularvertrags mit Griechenland, auf Grund der in zweiter Berathung angenommenen Vorlage (Nr.
59 der Drucksachen), verbunden mit dem Antrag Nr.
100, der Ihnen demnächst zugehen wird; 3.
1 die dritte Berathung der zu Bern am 3.
November v. I. unterzeichneten internationalen Reblauskonvention und der am 17.
November v. I. unterzeichneten Zusatzerklärung auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
50 der Drucksachen).
Insofern gegen diese Tagesordnung und die vorgeschlagene Zeit der Sitzung keine Einwendungen gemacht werden, erkläre ich die heutige Sitzung für geschlossen.